
Fuerteventura es una isla española del archipiélago de Canarias, situada en el océano Atlántico, a 97 km de la costa noroeste del continente africano. El 26 de mayo de 2009 fue declarada en su totalidad reserva de la biosfera por la Unesco.
Pertenece a la provincia de Las Palmas, una de las dos que componen Canarias, comunidad autónoma de España. La capital de la isla es Puerto del Rosario (Puerto Cabras hasta 1956), donde se encuentra el Cabildo Insular, que es el gobierno de la isla. La isla tiene una población de 113.275 habitantes (2018),[1]​ es la cuarta isla más poblada del Archipiélago Canario. Con una superficie de 1.659,74 km², Fuerteventura es la isla más extensa de su provincia, la segunda de Canarias y la de mayor longitud del archipiélago. Es, desde el punto de vista geológico, la isla más antigua de las Islas Canarias.
Tradicionalmente se ha atribuido el topónimo Fuerteventura al azote del viento o los riesgos de la peripecia náutica. También "fuerte ventura", haría referencia a gran fortuna, riqueza o prosperidad.[4]​
En el Planisferio de Angelino Dulcert de 1339, aparece mencionada como: "Forte Ventura", toponimia que irá cambiando según avanza el siglo XIV hasta escribirse junto. Una de las teorías más aceptadas en la actualidad sobre el origen del nombre de la isla, es que deriva de la denominación por la que los romanos conocían a Canarias: Fortunatae Insulae o Islas Afortunadas.[5]​
El nombre indígena de la isla, antes de su conquista en el siglo XV, era Erbania, dividida en dos comarcas (Jandía y Maxorata), de donde deriva el gentilicio majorero (originalmente majo o maxo). Aunque hay autores que mencionan también el nombre Maxorata como topónimo aborigen de toda la isla y que significa "los hijos del país".[6]​
Según la obra Naturalis Historia de Plinio el Viejo, los romanos conocían la isla con el nombre de Planasia.[7]​
Con estas palabras describía Fuerteventura Miguel de Unamuno al poco de llegar a la isla, donde permaneció desterrado durante unos meses en 1924.Esta inafortunada isla de Fuerteventura, donde entre la apacible calma del cielo y del mar escribimos este comentario a la vida que pasa y a la que se queda, mide en lo más largo, de punta norte a punta sur, cien kilómetros, y en lo más ancho, veinticinco. En su extremo suroeste forma una península casi deshabitada, por donde vagan, entre soledades desnudas y desnudeces solitarias de la mísera tierra, algunos pastores. A esta península se la conoce por el nombre de Jandía o de la Pared. La pared, o mejor, muralla, que dio nombre a la península de Jandía, y de la que aún se conservan trechos, fue una muralla construida por los guanches para separar los dos reinos en los que la isla Majorata, la de los majoreros, o sea Fuerteventura, estaba dividida, y para impedir las incursiones de uno en otro reino. Y he aquí cómo este pedazo de África sahárica, lanzado en el Atlántico, se permitía tener una península y una muralla como la de China, en cuanto al sentido histórico.
Fuerteventura, junto con la vecina isla de Lanzarote, es de las más áridas de las Islas, además de ser la más cercana a la costa africana (a 97 km). Tiene una superficie de 1.659 kilómetros cuadrados, que la convierte en la segunda isla más extensa del archipiélago —tras Tenerife—,[9]​ y es la de mayor longitud de Canarias al superar los más de 100km de norte a sur. Al noreste, a poco menos de 2 km, se halla la pequeña isla de Lobos, perteneciente a Fuerteventura, con una superficie de 4,58 kilómetros cuadrados.[10]​
Fuerteventura exhibe extensas planicies, fruto de un intenso proceso erosivo a lo largo de su historia. Es la isla más antigua del archipiélago, habiendo experimentado numerosas erupciones volcánicas. Según establece la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, 47.695 ha de la isla de Fuerteventura están ocupadas por 13 espacios naturales protegidos,[11]​ como las zonas cubiertas de lava del Malpaís Grande y Chico, el lugar de interés científico localizado en el Saladar de Jandía o el monumento natural de la Montaña de Tindaya, por ejemplo.
En la zona central se encuentra el macizo de Betancuria, con una cota máxima de 762 m en el Pico de la Atalaya. Al sur se hallan el istmo de la Pared y la península de Jandía, con el Pico de la Zarza a 807 m de altitud.[12]​ Este último es el monte más elevado de la isla.
La longitud de costa de Fuerteventura es de casi 326 kilómetros, de los cuales 77 son de playa, lo que la sitúa en segundo lugar en cuanto a longitud del litoral, tras Tenerife, y en primer lugar en lo que respecta a perímetro de playas de las islas.[13]​ En torno a las dos terceras partes de las playas de Fuerteventura[14]​ son largas y de arena blanca o negra, siendo el resto de cantos rodados o mezcla de cantos y arena. Pájara, al sur, cuenta con 136 km de costa. En el municipio se encuentran las playas de la Península de Jandía, las más extensas de Canarias, que van desde Costa Calma, pasando por Esquinzo-Butihondo, Morro Jable y el Puertito de la Cruz, hasta la Punta de Jandía, por la zona de Sotavento y desde la Punta de Jandía, pasando por Cofete hasta La Pared, por la zona de Barlovento. Al norte, con 90 km, La Oliva es el segundo municipio en longitud de costa de la isla, donde destacan las dunas de Corralejo, El Cotillo y Majanicho. La costa está jalonada por varios faros, entre los que destaca el Faro de La Entallada por su arquitectura y por sus 196 m de altitud sobre el nivel del mar, que lo convierten en uno de los más elevados de las islas.[15]​
De acuerdo con la Clasificación climática de Koppen, el clima es árido cálido (BWh) en la mayor parte de la isla de Fuerteventura, dándose el clima semiárido cálido (BSh) únicamente en dos pequeñas franjas en el centro y sur de la isla. Las precipitaciones son escasas, situándose en casi toda la isla por debajo de los 200 mm, bajando de los 100 mm en algunas zonas costeras, especialmente del sur, y siendo mayores en zonas como como el Macizo de Betancuria, Cordillera de Jandía, y los altos de las montañas de El Cardón, La Muda y El Aceitunal.[16]​
Fuerteventura, junto con Lanzarote son las islas más áridas del Archipiélago Canario. Debido a la baja altitud que presentan estas islas no retiene las masas de aire húmedo, como sucede en otras islas del archipiélago. También la cercanía de la zona de altas presiones de las Azores determina el clima en Fuerteventura. Los vientos dominantes son del noreste o del norte.
El clima en el Macizo de Betancuria (762 m), la Cordillera de Jandía (807 m), y los altos de las montañas de El Cardón (616m), El Aceitunal (686 m) y La Muda (689 m), presentan notables diferencias pluviométricas y térmicas con respecto al resto de la isla. Las formaciones de nubes son más frecuentes y la humedad más destacable.
Un fenómeno común a todas las islas pero con mayor incidencia en las orientales, debido a la proximidad de la costa africana, es la calima, nombre por el que se conoce en Canarias al polvo en suspensión generado por las tormentas de arena del Sahara, que llega a las islas traído por el siroco.
Fuerteventura se caracteriza por la escasa referencia visual de vegetación. La flora en la isla no es abundante, a pesar de que existen gran cantidad de endemismos, debido a las peculiaridades del clima. Destacan como formaciones más frecuentes el matorral y los líquenes. También la aulaga (Launaea arborescens), el verode (Kleinia neriifolia), las tabaibas (Euphorbia balsamifera) y los cardones (Euphorbia canariensis). Las palmeras (Phoenix canariensis) y tarajales (Tamarix canariensis) se concentran en los cauces de los barrancos y valles. En el Pico de la Zarza se encuentra un endemismo vegetal muy valioso, Ononis christii, de muy bella inflorescencia.
El saladar se encuentra en las zonas inundadas periódicamente por la marea, dando lugar a elementos halófilos. Aquí destacan El Salado, el Matomoro y la Uva de Mar. Su ecosistema más destacado son los saladares del Sitio de Interés Científico de la Playa del Matorral, espacio protegido por el Gobierno de Canarias desde 1994.
En cuanto a la fauna, lo más destacable son las numerosas especies de aves, muchas de ellas migratorias. Así tenemos a las endémicas tarabilla canaria (Saxicola dacotiae) y hubara canaria[20]​ (Chlamydotis undulata fuertaventurae) o a la pardela (Calonectris diomedea), el guirre (Neophron percnopterus majorensis), la aguililla (Buteo buteo), el cernícalo (Falco tinnunculus), el chorlitejo grande (Charadrius hiaticula), el chorlito gris (Pluvialis squatarola), la garceta (Egretta garzetta), el corredor, (Cursorius cursor), la abubilla (Upupa epops), etc.
El guirre o alimoche canario es la única especie de buitre que habita en Canarias y está considerada como especie en extinción según el Catálogo de Especies Amenazadas de Canarias. Actualmente se calcula que su población ronda los 150 individuos en Fuerteventura y una pareja en Lanzarote.[21]​ En la actualidad hay en marcha un Proyecto Life de la Unión Europea cuyo objetivo es la conservación de esta ave. Para ello se pretenden eliminar en lo posible los peligros que la amenazan, que básicamente son las líneas de alta tensión, el envenenamiento por el plomo de los perdigones utilizados para cazar y las molestias ocasionadas por el turismo. También se pretende vigilar las áreas de nidificación para evitar muertes prematuras de los pollos y la creación de comederos controlados a fin de que no les falte alimento. El coste total del proyecto asciende a 829.937,00 €, de los cuales, LIFE aportará 414.968,00 € hasta 2008[22]​
El caso de la pardela también es especial. La pardela cenicienta (Calonectris diomedea), que es una de las dos subespecies de pardela más comunes en Canarias, es un ave migratoria con un ciclo de vida no muy largo, que se reproduce una vez al año, con puestas de solo un huevo cada vez. Entre mediados de octubre y noviembre, los pollos suelen abandonar los nidos, por lo que resultan muy vulnerables en ese momento. Además, en su primer vuelo hacia el mar, pueden desorientarse por la contaminación lumínica y chocar con gran cantidad de obstáculos. Esta subespecie de pardela es un ave protegida de interés científico, por lo que anualmente se lleva a cabo una campaña de rescate en la que intervienen tanto las autoridades locales como la Guardia Civil.
Otros vertebrados destacados son los reptiles como el lagarto Gallotia atlantica propio también de Lanzarote o la lisa majorera o lisneja (Chalcides simonyi) y el Perenquén (Tarentola angustimentalis). También existen numerosas especies de invertebrados varias endémicas como las arañas Dysdera longa y Maiorerus randoi y los escarabajos Malthinus fuerteventurensis y Pachydema wollastoni.
Como en todas las islas, desde la llegada del hombre se fueron introduciendo numerosas especies domésticas y luego asilvestradas como la cabra, el conejo o el gato y silvestres como el erizo moruno (Atelerix algirus). Un caso especial es el de la ardilla moruna (Atlantoxerus getulus) que, a partir de una sola pareja procedente de Sidi Ifni como mascotas y liberadas en 1965, ha llegado a colonizar toda la isla.[23]​
Según una ley del Gobierno de Canarias, los símbolos naturales de Fuerteventura son la avutarda y el cardón de Jandía.[2]​
Los primitivos habitantes de la isla, los maxos o majoreros, en su versión castellanizada tenían un origen bereber, señalándose su posible llegada a la isla desde mediados del primer milenio a. C. La sociedad de los maxos se articula sobre un modelo tribal. La base de la economía era la ganadería complementándose con la recolección vegetal, pesca, marisqueo, y quizás también con una agricultura no documentada arqueológicamente.[25]​
Antes de la llegada de los europeos la isla estaba dividida en dos reinos indígenas, unos seguidores del rey Guise y otros de Ayose.[26]​ Los territorios de estas tribus eran Maxorata (al norte) y Jandía (al sur), separados por una muralla (de la que aún se conservan restos) en el istmo de La Pared. El nombre antiguo de la isla, Erbania, hace referencia a esta muralla.[cita requerida]La isla se conocía desde mucho antes de que tuviera lugar la conquista castellana. Se habían llevado a cabo expediciones por parte de mallorquines, aragoneses, portugueses, genoveses, etc., ya que las potencias se disputaban el derecho de conquista.
Varios grabados en piedra podomorfos (con forma de pie) e incisiones en espiral han aparecido en el Parque Rural de Betancuria (Fuerteventura). El equipo encargado de la revisión y actualización del inventario arqueológico y etnográfico de La Oliva, Puerto del Rosario y Betancuria descubrió esta nueva estación gracias a las indicaciones de un grupo de vecinos que pusieron a los expertos sobre la pista de sus remotos antepasados, los "maxos".
Estos aborígenes dejaron su huella más perenne en forma de tres paneles con grabados de pies de diferentes tipos, especialmente relevantes por su distinta orientación, así como en otro panel aislado del resto y que presenta la peculiaridad de las incisiones en espiral. Estas habían sido documentadas en otras islas del archipiélago, pero era la primera vez que se registraban en Fuerteventura.
La conquista de las islas comienza en 1402, comandada por los normandos Jean de Bethencourt y Gadifer de la Salle, y afrontada solo por 63 marineros de los 283 iniciales, después de que tuvieran lugar numerosas deserciones. Tras llegar y asentarse en Lanzarote, la expedición lleva a cabo las primeras incursiones en la isla vecina. En 1404, Bethencourt y Gadifer fundan Betancuria, cuyo valle se convirtió en el primer asentamiento de la isla y posteriormente en la capital, sede de diversos órganos gubernativos, religiosos y administrativos. Gadifer, afrontando numerosas dificultades, tras la partida de Bethencourt hacia la península para buscar el reconocimiento y apoyo del rey de Castilla, tomó la iniciativa de la conquista.
Al regreso de Bethencourt, se produce la ruptura de los socios y Gadifer abandonaba las islas. En pocos años (1405), Fuerteventura quedó controlada tras un periodo de convivencia entre conquistadores y aborígenes. El primer recuento de población la cifra en unos 1.200 habitantes. A partir de ahí, la población se va extendiendo gradualmente.
En 1424 el Papa Martín V erigió en Betancuria el efímero Obispado de Fuerteventura, el cual englobó a todas las Islas Canarias excepto la isla de Lanzarote.[27]​ Este obispado tuvo su sede en la Parroquia Matriz de Santa María de Betancuria, elevada para ello a rango de catedral. El origen de este obispado está directamente relacionado con los sucesos acaecidos tras el Cisma de Occidente (1378–1417). El Obispado de Fuerteventura fue abolido solo siete años después de haber sido creado en 1431.[27]​
En 1476 el territorio pasa a ser el Señorío Territorial de Fuerteventura, dependiente de los Reyes Católicos.[28]​
La isla sufrió el acoso por parte de varias incursiones piratas. En 1593 una expedición berberisca invadió la isla arrasando la capital. Para evitar este tipo de ataques se construyeron varios castillos a lo largo de la costa, a la par que la población se alejaba de ésta. Por esas fechas, llegan a Fuerteventura el primer Capitán General que se hace cargo de la defensa de la isla en nombre de la corona y el nombramiento de los Sargentos Mayores. La Parroquia Matriz, de la que dependía toda la isla, se encontraba en Betancuria[29]​
El Regimiento de Milicias se crea en 1708 y su coronel asume las competencias de Gobernador de las Armas, cargo de carácter vitalicio y hereditario en manos de la familia Sánchez-Dumpiérrez, que va adquiriendo cada vez más poder al residir en otras islas la familia Arias de Saavedra, Señores de Fuerteventura.[30]​ Ese mismo año, la Parroquia Matriz crea las Ayudas de Parroquias de La Oliva y Pájara, que pondría en marcha en 1711. El 17 de diciembre de 1790 se crea la Ayuda de Parroquia de Tuineje, que tras la nueva división parroquial del 23 de junio del año 1792 a cargo del obispo Tavira, abarcaría incluso parte de la península de Jandía, con una población de unos 1.670 habitantes. En 1780 se introduce en la economía el cultivo de la barrilla.[31]​
En 1739 estalla la guerra entre el Reino de Gran Bretaña y España y la isla se ve sometida de nuevo a constantes ataques corsarios, que capturaban botines y navíos civiles que luego eran vendidos en la isla de Madeira. El 13 de octubre de 1740, desembarca un corsario inglés en la zona del actual Gran Tarajal y saquea la zona camino de Tuineje y su iglesia. El Teniente Coronel Sánchez Dumpiérrez sale a su encuentro con lugareños reclutados para la ocasión, y los derrota en la batalla de El Cuchillete, matando a 33 de los 53 soldados desembarcados y capturando al resto. Al mes siguiente, el 24 de noviembre, 55 corsarios desembarcaron en la misma zona y con idénticas intenciones. Esta vez se enfrentaron a una tropa más numerosa y mejor preparada en la Batalla de Llano Florido o Batalla de Tamasite, en la que los majoreros no hicieron prisioneros.[32]​
Los Coroneles, de la familia Cabrera-Bethencourt, trasladan su residencia de Betancuria a La Oliva, en el año 1742, estableciéndose en la llamada Casa de los Coroneles en unos tiempos en los que el poder del señorío ya no es tan importante, y poco a poco asumen el poder civil, nombrando o destituyendo cargos del cabildo establecido en aquella época.[33]​
En 1812 las Cortes de Cádiz iniciaron una serie de cambios entre los que se incluía la abolición del señorío, pasando la isla a integrar la provincia española de Canarias. También se contemplaba la creación de nuevos municipios, estableciéndose en Fuerteventura uno por cada parroquia existente en aquel momento. Así surgieron Antigua, Betancuria, Casillas del Ángel, La Oliva, Pájara, Tetir y Tuineje, siendo Puerto de Cabras dependiente de Tetir.[34]​
Años después, el 30 de diciembre de 1834, mediante Orden Gubernativa, se crea el municipio de Puerto Cabras, independiente de Tetir, comenzando a funcionar como tal el 1 de febrero de 1835 con Lázaro Rugama Nieves como primer alcalde. El cargo hereditario de los coroneles pasa ese año a la familia Lara-Cabrera, que lo mantendría hasta 1870.[35]​ También durante ese año, se delimitó el término municipal, entregándose oficialmente el 13 de febrero de 1836. Diez años después, el 12 de agosto de 1846 los municipios de Casillas del Ángel, Puerto de Cabras y Tetir, ratificaron el deslinde. Poco a poco se van instalando en Puerto Cabras, las distintas instituciones de la administración y el gobierno, convirtiéndolo en capital en 1860, sustituyendo a Betancuria, capital de la isla hasta entonces.
En 1941 se iniciaron las obras de un aeródromo militar en Tefía, que se abriría al tráfico comercial en el año 1950.[36]​ La distancia de la capital y el aumento de los vuelos comerciales, hicieron que las autoridades buscasen emplazamiento para un nuevo aeropuerto. En 1952 se cerraron las instalaciones de Tefía y comenzaron a usarse las de Los Estancos, a 5 kilómetros de la capital.
El 19 de febrero de 1954 el Consejo de Ministros aprueba la Carta Económica Municipal de los ayuntamientos de Fuerteventura, permitiendo el saneamiento de las economías municipales. En esta época, empieza a plantearse la necesidad de cambiar de nombre a Puerto Cabras, cambio que se aprueba en el Consejo de Ministros el 16 de marzo de 1956, pasando a llamarse Puerto del Rosario, nombre que mantiene actualmente.[37]​
Entre 1954 y 1966 Fuerteventura sirvió como emplazamiento del campo de trabajo de Tefía, donde fueron confinadas más de un centenar de personas condenadas a trabajos forzados por su homosexualidad en aplicación de la Ley de Vagos y Maleantes y de Peligrosidad y Rehabilitación Social.
Durante los años 1960, muchos majoreros emigran a otras islas y al Sahara y la capital va creciendo poco a poco debido a la llegada de gente procedente de los pueblos del interior. La localización de las instalaciones aeroportuarias llevan a la búsqueda de un nuevo emplazamiento para el aeropuerto insular que finalmente se sitúa en El Matorral, que sería inaugurado en 1969. Un Fokker F27 haciendo el trayecto de Las Palmas de Gran Canaria (LPA) a Fuerteventura (FUE) y con destino a Lanzarote (ACE) fue el primer avión que tomó tierra en las nuevas instalaciones aeroportuarias de la isla. Los vuelos internacionales desde Fuerteventura comenzaron en 1973, vuelos que irían incrementándose año a año.
Tras la muerte de Franco y con la descolonización del Sahara, en 1975, el Tercio Don Juan de Austria 3º de la Legión, al mando del Coronel Pallás, llega a Puerto del Rosario, permaneciendo en la isla hasta 1995.[38]​ No fue bien recibida por la mayoría sus habitantes, la llegada de la Legión trajo, problemas y conflictos prácticamente inexistentes hasta la fecha en la Isla.
En 1992 se hizo necesaria una total remodelación de las instalaciones aeroportuarias. Hacia 1994 se comenzaron las obras de ampliación que incluían una nueva terminal de pasajeros, la ampliación de la plataforma de aeronaves, una central eléctrica y la nueva carretera de acceso. En 1994 el transatlántico estadounidense American Star, de 220 metros de eslora, naufragó en la costa de la isla, en el término municipal de Pájara.
La isla tiene una población de 113.275 habitantes (2018).[1]​ Por esta razón es la cuarta isla más poblada del Archipiélago Canario, tras Tenerife, Gran Canaria y Lanzarote.[39]​
A lo largo de la historia, Fuerteventura había sufrido una pérdida de población debido a la situación económica y al clima, que llegó a convertirla en una isla árida. Sin embargo, el desarrollo turístico en los 80 provocó que las cifras demográficas aumentaran año tras año desde entonces, llegando a duplicarse en poco más de una década.
En 2005, con 86.642 habitantes empadronados,[40]​ la población de Fuerteventura se repartía de la forma siguiente:
Nacidos en otro país: 22.165Comparando los datos con los de los censos de 2001, se observa que mientras la población nacida en la isla permanece estable, habiendo aumentado en apenas 3000 personas, la población procedente del exterior ha aumentado en 22.910 habitantes, siendo los que mayor impulso han dado al crecimiento demográfico de la isla en estos últimos años.[41]​
En la isla hay 116 centros de enseñanza no universitaria[42]​ para un total de 14.337 alumnos.[43]​ De estos centros 45 son de enseñanza primaria, diez de la ESO, seis de Bachillerato y cuatro de Formación Profesional.[44]​
Además, Fuerteventura cuenta, entre sus recursos educativos, con un centro asociado de la UNED, en el que se pueden cursar estudios de Ciencias Económicas, Ciencias Empresariales, Derecho, Historia o Turismo entre otros.[45]​
El edificio oficial de la Delegación Insular del Gobierno de España, que tiene rango de Subdelegación del Gobierno para la isla, está ubicado en pleno centro de la ciudad, frente a la iglesia parroquial de la Virgen del Rosario, patrona del municipio de Puerto del Rosario.
Esta institución es la encargada de representar al Gobierno de España en la isla de Fuerteventura y, a su vez, gestionar todas aquellas competencias que no hayan sido transferidas al Gobierno de Canarias. En tal sentido, tiene que ver con las siguientes Administraciones Públicas: Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado (Policía Nacional y Guardia Civil; Seprona, Departamento Martímo de Vigilancia costera, Salvamento Marítimo, Tráfico, Extranjería, Permisos de Conducir, Pasaportes, Tarjetas de Residencia, etc.), el puerto de Puerto del Rosario, el Aeropuerto de Fuerteventura, Agencia Tributaria, Aduanas, Departamento de Costas, Capitanía Marítima, Dirección Insular de Tráfico, Centro de Internamiento de Inmigrantes (CIR), Instituto Social de la Marina, ISFAS, Seguridad Social, Carreteras generales del Estado, Cruz Roja, Protección Civil, y otras.
Desde el 30 de junio de 2007, el Director Insular de la Administración General del Estado (o Delegado Insular del Gobierno de España) es don Eustaquio Juan Santana Gil.[46]​
Los cabildos, formados a partir de la Ley de Cabildos de 1912, son las formas gubernativas y administrativas propias de las Islas Canarias y cumplen dos funciones principalmente. Por una parte, prestan servicios y ejercen competencias propias de la Comunidad Autónoma y por otra, son la entidad local que gobierna la isla. En las elecciones de 2003 salió elegido como presidente Mario Cabrera González, de Coalición Canaria, agrupación que obtuvo el 31,02% de los votos, seguida del PSOE con un 27,53%, formación a la que pertenece el vicepresidente Domingo Fuentes Curbelo.[47]​
La sede del cabildo está situada junto a la iglesia de Puerto del Rosario y la Dirección Insular del Gobierno.
La isla se divide en seis municipios con sus respectivos ayuntamientos, integrados en la FECAM, regidos por la legislación básica de régimen local y sus respectivos reglamentos orgánicos. Los municipios, formados por varias poblaciones, son los siguientes (Datos poblacionales INE 2009):
Tuineje (13.632 hab.)Estos municipios están a su vez organizados en dos mancomunidades: la Mancomunidad de Municipios del Centro-Norte de Fuerteventura siendo miembros de ella los municipios de La Oliva y Puerto del Rosario; y la Mancomunidad de Municipios del Centro-Sur de Fuerteventura integrada por los municipios Antigua, Betancuria, Pájara y Tuineje.[48]​
En Fuerteventura la religión mayoritaría es la católica, del mismo modo que en el resto del archipiélago canario y de España.[49]​ Minorías presentes en la isla son: el Islam, el Hinduismo, el Budismo y las Iglesias Evangélicas, entre otras.[50]​
Toda la isla forma un único arciprestazgo perteneciente a la Diócesis de Canarias, el Arciprestazgo de Fuerteventura.[51]​
Fuerteventura se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de la Peña y San Buenaventura.[52]​ Festivo insular en la isla es el tercer sábado de septiembre, festividad de la Virgen de la Peña.[53]​
Tras la conquista, la economía majorera giraba principalmente en torno a la orchilla, el cereal y el ganado. Tanto Fuerteventura como Lanzarote serían durante los siglos XVI, XVII y XVIII las principales exportadoras de trigo y cereales a las islas centrales del archipiélago; Tenerife y Gran Canaria.[54]​ Si bien, este comercio casi nunca revirtió en los habitantes de Fuerteventura y Lanzarote, produciéndose períodos de hambruna, por lo que la población de estas islas tuvo que desplazarse a Tenerife y Gran Canaria para intentar mejorar su suerte. Constituyéndose la isla de Tenerife como el principal foco de atracción para majoreros y lanzaroteños.[54]​
El cultivo de la barrilla llegó a Fuerteventura en 1780 y junto con la orchilla, se convirtió en motor de la economía de la isla. La demanda de estos productos propició el crecimiento de Puerto Cabras y el desarrollo de su puerto, que fue ganando importancia en la entrada y salida de estas y otras mercancías. A finales del siglo XIX, el precio de la cochinilla se devaluó provocando una crisis económica. Con el paso del tiempo, estas actividades fueron perdiendo peso en la economía isleña para dar paso al turismo, base de la economía prácticamente de toda Canarias.
La actividad principal de la isla actualmente se localiza en el turismo. En los últimos años Fuerteventura se ha dotado de grandes complejos hoteleros y zonas turísticas que han dado un impulso notable al sector servicios.
En la isla había a 31 de diciembre de 2005 un total de 117 establecimientos hoteleros y 58 extrahoteleros que sumaban un total de 46.812 plazas, con un índice de ocupación del 71,6%. Una de las consecuencias del aumento de población y de la oferta turística, ha sido el consiguiente incremento de los establecimientos hosteleros, existiendo 862 bares, 135 cafeterías y 482 restaurantes censados en esa misma fecha.[55]​ La mayor parte de los turistas que llegan a la isla, lo hacen a través del aeropuerto y en su mayoría, son extranjeros, principalmente alemanes y británicos.[56]​ Este crecimiento ha llevado aparejado a su vez el del consumo de cemento debido al auge de la construcción, llegándose a utilizar en la isla 280.077,8 Tms. de cemento.[57]​
Fuerteventura recibió la medalla de oro del Quality Coast Gold Award 2012,[58]​ premio internacional que distingue la calidad medioambiental costera para un turismo sostenible, calificando a la isla majorera como Destino muy recomendado en las categorías de Naturaleza (conservación de la naturaleza, contacto con la naturaleza, políticas ecológicas, paisajes abiertos y gestión de ruidos y luces) e Identidad (herencia cultural, territorio y tradición, identidad local, hospitalidad y satisfacción y derechos humanos y justicia), apreciando sus esfuerzos por convertirse en un destino turístico sostenible. Gracias a este premio Fuerteventura ha sido seleccionada para ser incluida en el atlas global del turismo sostenible, DestiNet.[59]​
En lo que al sector energético se refiere, Fuerteventura produjo en 2014 85.282 Mwh de energía eléctrica, de los que 25.761 (4,1%) proceden del viento, lo que la coloca en tercer lugar en Canarias en la producción de este tipo de energía por detrás de Gran Canaria y Tenerife.[60]​
Otros sectores económicos que pueden citarse, aunque con un desarrollo escaso, son la pesca, la ganadería (cabras) y la agricultura (cereales y hortalizas). Con el fin de dinamizar estos sectores, se celebra periódicamente desde 1986 en la Granja Experimental de Pozo Negro la Feria de Agricultura, Ganadería y Pesca (FEAGA). En esta feria, además de las muestras de maquinaria y ganado y productos agrícolas de toda Canarias, se celebran distintos actos y concursos entre los que caben destacar el Concurso Nacional de Quesos Elaborados con Leche de Cabra, las carreras de caballos o las exhibiciones de deportes tradicionales.
El aeropuerto es el principal punto de acceso a la isla. Sus instalaciones están capacitadas, según Aena, para dar servicio a cinco millones de pasajeros al año (entre llegadas y salidas). Se encuentra situado en El Matorral, a cinco kilómetros de Puerto del Rosario.
Cuenta con conexiones en horas de servicio, cada media hora con Puerto del Rosario y Caleta de Fuste y con la zona sur aproximadamente 6 veces al día mediante las guaguas[61]​ de Tiadhe (Transporte interurbano de viajeros). A su vez cuenta con servicio de taxis de los municipios de Puerto del Rosario, Antigua y La Oliva principalmente.
Al margen del aeropuerto de Aena, existieron iniciativas que estudiaron la posibilidad de la construcción de un aeropuerto de carácter privado en el sur de la isla. Posteriormente fue descartado tras la ampliación del aeropuerto actual.
En diciembre de 2009 se inauguraron las nuevas instalaciones de la terminal de llegadas del aeropuerto de Fuerteventura, triplicando el espacio disponible en las antiguas instalaciones. Hasta 4.000 pasajeros por hora son atendidos en la actualidad gracias a las nuevas instalaciones, lo que mejora la experiencia del viaje de los turistas que lleguen a la isla y de los habitantes que hacen uso de las instalaciones tanto a diario, como esporádicamente. La nueva sala de recogida de equipajes cuenta con trece cintas, facilitando así la recogida de equipajes en vuelos europeos incuidos en el Acuerdo de Schengen, nacionales e internacionales.
La segunda fase de la ampliación, ya en marcha, incluye la remodelación del edificio original y la ampliación de la zona de facturación, controles de seguridad y zona de embarque. Con esto se pretende que el aeropuerto de Fuerteventura esté preparado para un futuro crecimiento de la demanda aérea.
Las comunicaciones marítimas se realizan desde tres puertos, Puerto del Rosario, Corralejo y Morro Jable. La actividad principal de Puerto del Rosario es el tráfico de mercancías aunque sus instalaciones permiten el atraque de cruceros turísticos y un ferry procedente de Gran Canaria. Actualmente se está ampliando y construyendo un puerto deportivo.
El tráfico de pasajeros se canaliza principalmente a través de Corralejo, Gran Tarajal y Morro Jable. El puerto de Corralejo une la isla con Lanzarote, el de Gran Tarajal con Gran Canaria y el de Morro Jable con Gran Canaria y Tenerife.
En 2007 se puso en funcionamiento una línea marítima regular, operada por la Naviera Armas, que unía el Puerto del Rosario con el pueblo marroquí de Tarfaya, suspendida desde el 1 de mayo de 2008 tras encallar el ferry frente a la costa marroquí.
Además de las carreteras y pistas que unen las distintas poblaciones por el interior de la isla, existen dos vías principales bordeando la costa: la  FV-1  (Carretera del Norte) une Puerto del Rosario con Corralejo, y la  FV-2  (Carretera del Sur) con Jandía. El crecimiento de la isla ha hecho que estas vías se vean saturadas y con un alto índice de siniestralidad. Por ello, se están llevando a cabo mejoras en distintos tramos de esta carretera que, en el futuro, se pretende convertir en el eje norte-sur que una Morro Jable con Corralejo.
En Puerto del Rosario existe una estación de guaguas, con espacio para 15 vehículos normales y dos arcenes para vehículos de grandes dimensiones. La estación da servicio tanto al servicio público de transporte de viajeros del municipio de Puerto del Rosario como a las líneas que unen las distintas poblaciones de la isla.
En Fuerteventura se celebran gran cantidad de eventos y fiestas tradicionales. Además, en la isla se puede encontrar una gran variedad de instalaciones para el disfrute de las artes escénicas, plásticas o para profundizar en la historia y cultura majorera.
Como en toda Canarias, unas de las fiestas con más tradición que se celebran en la isla, son los carnavales, celebrados en fechas variables entre febrero y marzo en todos sus municipios. En estas fiestas, dedicadas a un tema cada año, destacan entre otras cosas los desfiles, las galas de elección de reina del carnaval y las murgas.
Además, cada municipio cuenta con fiestas propias en los distintos pueblos y caseríos, con diversas tradiciones y actividades.
De entre todas las fiestas patronales que se celebran en el municipio de Antigua, la más importante es la celebrada el 8 de septiembre, Nuestra Señora de Antigua. Además de conciertos, fuegos y otras actividades, el día de la Virgen se celebra una misa a las 13:00 que es seguida por un vino de la concordia, para terminar con una procesión de la Virgen alrededor de la iglesia por la tarde.
En el municipio de Betancuria, en la Vega de Río Palmas, se celebran todos los años las fiestas en honor a la Virgen de la Peña,[62]​ patrona de la isla de Fuerteventura, cuya expresión más representativa es la romería en la que participan gentes de todos los rincones de la isla. Su fiesta se celebra el tercer sábado del mes de septiembre.Las fiestas más importantes en La Oliva son las celebradas en febrero en honor a la Virgen de la Candelaria. También destacan en este municipio las Fiestas del Carmen, en Corralejo, con su correspondiente romería y las Fiestas en Honor a Nuestra Señora de los Dolores y a San Miguel Arcángel celebradas en La Caldereta a finales de septiembre y principios de octubre, entre otras.Entre las fiestas de más importancia del municipio de Puerto del Rosario están las Fiestas en Honor a Nuestra Señora del Rosario, celebradas en torno al 7 de octubre. Durante los días que duran las fiestas se puede asistir a varios conciertos y verbenas, visitar el recinto ferial o participar en la romería, entre otras actividades.En Tuineje también se celebran gran cantidad de fiestas patronales, con romerías y Ranchos de Ánimas entre otras tradiciones, pero destacan las Fiestas juradas en honor a San Miguel Arcángel, celebradas en torno al 29 de septiembre y el 13 de octubre. Estas fiestas tienen origen en el juramento hecho al santo tras la victoria en la Batalla de Tamasite en 1740. Además de las celebraciones religiosas, se celebran representaciones de los desembarcos ingleses en Gran tarajal y de las batallas, en los lugares en las que ocurrieron.
Además de los conciertos y festivales celebrados en los auditorios, como el Festival de Música de Canarias, por ejemplo, se celebran cociertos por toda la isla, muchos de ellos con motivo de las distintas fiestas patronales, con grupos como Estopa, La Oreja de Van Gogh o King África.
El creciente interés en la isla por este tipo de eventos ha propiciado la puesta en marcha de varios festivales que poco ha poco se van consolidando dentro del panorama musical, tanto de las islas como del país:
Lebrancho Rock: en 2004, el Ayuntamiento de Puerto del Rosario comenzó con esta iniciativa ante la cantidad de grupos locales que ensayaban en locales durante años pero no tenían la oportunidad de tocar en público. En el festival, que se celebra en torno a la Semana Santa, han actuado tanto grupos locales como del resto de Canarias y la península. Algunos de estos grupos son Huérfanos de la Tormenta, El Bar de Mou, Limando el Serrucho, Metrabate, Cuerno Cabra, Imetra, Alma sin Dueño, Histeria Colectiva, Pechuga Band, Maneras de Vivir, Urban Dux o Berri Txarrak.[63]​Fuertemúsica: así como el Lebrancho Rock prima la participación de grupos locales o emergentes, Fuertemúsica, que inició su andadura en el mismo año, presenta principalmente grupos consolidados en le mundo de la música. Así, nos encontramos que en su escenario en las playas de El Cotillo, han actuado por ejemplo Tabajoste, Arístides Moreno, Bebe, Macaco, Ojos de Brujo, Radio Tarifa o Ed Motta.
Fuerteventura cuenta con tres auditorios en los que se llevan a cabo tanto representaciones de las distintas artes escénicas como conferencias, galas benéficas o mítines políticos.
Auditorio Insular de Fuerteventura: cuenta con 550 butacas y es el más antiguo de los dos recintos de este tipo que hay en la isla. Por su escenario han pasado numerosos artistas tanto del panorama canario, como del nacional o internacional, entre los que cabe destacar Pedro Guerra, Manolo Vieira, Fito & Fitipaldis, Esperanza Roy, Gemma Cuervo, Carlos Sobera, Mirtha Ibarra, Vladimir Cruz o la Compañía Nacional de Danza 2 entre otros.
Auditorio de Gran Tarajal: se encuentra, como su nombre indica, en Gran Tarajal, Tuineje. Fue inaugurado el 5 de abril de 2002 con la obra "La gatita y el búho" y cuenta con 360 plazas.
El Centro Bibliotecario Insular está situado en el centro de la ciudad, en la antigua universidad popular. Cuenta con un salón polivalente con 180 butacas, aire acondicionado, zona wifi, sala multimedia donde se realizan charlas, presentaciones, festival de cine, etc.
En la isla existen varios museos temáticos así como con varias salas de exposiciones tanto de carácter público como privado, entre los que se encuentran los siguientes:
Casa de los Coroneles de La Oliva: Señorial edificio del siglo XVII declarado monumento histórico artístico español que fue restaurado en el año 2005. Se han recuperado para la visita las salas originarias y dependencias en las que vivían y ejercían los coroneles de la isla. En algunas salas se ha instalado una exposición sobre los orígenes de la casa, sus historia y la de sus moradores. También acoge exposiciones de arte y otras actividades culturales.
 Centro de Arte Canario " Casa Mané" : situado en el municipio de La Oliva, Aquí puedes contemplar obras de artistas canarios famosos. En la planta baja hay habitaciones para los expositores del momento y un patio con esculturas, mientras que el sótano tiene una galería de arte contemporáneo. Entre las obras expuestas de manera permanente se encuentran las de Alberto Manrique.
Centro de Artesanía Molino de Antigua: situado en el municipio de Antigua, cuenta con un salón de conferencias, varias salas de exposiciones de pintura y un antiguo molino de gofio en el que se puede encontrar al famoso "Manolo el de la Matilla".
Museo de la Sal: se encuentra en Las Salinas del Carmen, Antigua. Cuenta con un pequeño centro sobre la historia de la sal y la localización de las diferentes salinas en Canarias así como las instalaciones de las Salinas del Carmen propiamente dichas.
Centro de Interpretación del Yacimiento Arqueológico de la Atalayita: en el Valle de Pozo Negro, Antigua se encuentra este pequeño centro en torno a dos conjuntos arqueológicos de edificaciones hechas en piedra seca.
Museo de Betancuria: pequeño museo dedicado a la arqueología, paleontología y la etnografía de la isla.
Casa de la Cilla: casa en La Oliva, construida en 1819 donde se encuentra el Museo del Grano en el que se pueden ver diversas colecciones sobre la agricultura de la isla así como una colección de aperos de labranza.
Centro de Arte Juan Ismael: instalaciones en Puerto del Rosario que cuentan con salas de exposiciones, laboratorios fotográficos, sala de conferencias y un taller de artistas distribuidos en tres plantas.
Cueva del Llano: Situada en la proximidades de Villaverde ( al norte de la isla). Una fantástica aventura en la que se explora y descubre una parte de la parte de las historia de las erupciones volcánicas y su resultado en consecuencia. Además se encuentra en ella una especie de arácnidos única en el mundo, estos viven en el interior de la cueva. Se calcula según unos estudios realizados hace tiempo que habrá sobre 500 ejemplares.
Casa Museo de Unamuno: se encuentra en Puerto del Rosario, en el lugar donde residió Miguel de unamuno mientras duró su destierro en Fuerteventura.
Sala de Exposiciones de la Casa de la Cultura de Puerto del Rosario: sala situada junto al auditorio de la capital donde se pueden contemplar exposiciones de pintura y fotografía.
Ecomuseo La Alcogida: pequeño pueblo situado en Tefía, Puerto del Rosario, con siete viviendas tradicionales restauradas donde se pueden ver en vivo diversas actividades de la vida rural tradicional.
Centro de Interpretación de Molinos: casa tradicional en Tiscamanita, Tuineje, con varias colecciones sobre las diferentes herramientas para moler el grano utilizadas a lo largo de la historia. Junto a la casa, se puede visitar un molino de viento en funcionamiento.
Además de las distintas salas y museos, la capital, Puerto del Rosario, cuenta con un parque escultórico al aire libre compuesto por gran cantidad de obras de distintos autores. El parque lo forman cerca de un centenar de esculturas y se provee principalmente de las obras creadas durante el Simposio Internacional de Escultura que viene celebrándose anualmente desde 2001. Durante los días en los que se celebra el certamen, artistas procedentes de distintas partes del mundo dan forma a sus esculturas al aire libre bajo la mirada de los transeúntes.
A este parque escultórico se le ha de sumar el que ha iniciado el municipio de Pájara, que ha desarrollado piezas artísticas para su muestra pública como paisaje urbano. A la cabeza de estas obras aparece la obra "Caminos" de la escultora cubana Lisbet Fernández compuesta por 30 piezas que representan la mirada hacia el futuro de varios niños y que es muy apreciada por su fuerza visual. Además de "Caminos" (Morro Jable), existen varias obras de interés como los conjuntos escultóricos: "Homenaje a los Pescadores", "la Apañada" (homenaje a los ganaderos) y "Homenaje a Juan Placeres Francés" (Morro Jable) del escultor cubano Rafael Gómez González; El Juguete del Viento de César Manrique (Costa Calma) y la Cabra Costera de José Miguel Cubas (Morro Jable).
La cocina majorera, como la canaria en general, es bastante sobria, principalmente por las costumbres y las condiciones climáticas. Comparte con la región el uso de gran cantidad de pescados y productos y preparados de la tierra como las papas arrugadas con mojo o el puchero canario.
Los pescados se presentan preparados de muchas maneras siendo típicos los pejines,[65]​ las jareas[66]​ o el sancocho de pescado, generalmente cherne o mero de roca, corvina o sama hervido tras desalarlo, servido con mojo, papa, batata y gofio. También son muy apreciados los mejillones y las lapas recogidos en las costas de la isla.
También se usan carnes como la vaca o el cerdo para la preparación de distintos platos o simplemente a la brasa, pero destacan entre todas la de baifo[67]​ y la de cabra majorera, tanto asada como compuesta (estofada), animal del que además de la carne, se obtiene la leche necesaria para la fabricación del queso majorero, ganador de varios concursos. Elaborado con leche de cabra majorera y, en ocasiones con hasta un 15% de leche de oveja, curado con aceite pimentón o gofio es, junto con el queso palmero, y el queso de flor de Guía uno de los tres quesos de Canarias con denominación de origen.[68]​
En Fuerteventura se pueden practicar gran cantidad de deportes, tanto al aire libre como en las distintas instalaciones disponibles en toda la isla.
La lucha se desarrolla dentro de un círculo, generalmente de arena, denominado terrero. En él, dos luchadores se enfrentan agarrados intentando derribarse.
Puerto del Rosario: Terrero de Casillas del Ángel, Terrero Manuel Nieves, Terrero de Puerto Cabras, Terrero de Tefía y Terrero de Tetir.
Tuineje: Terrero de Gran Tarajal, Terrero de Tamasite y Terrero Pedro Sánchez, en Tarajalejo.La isla cuenta además con una liga escolar organizada por el cabildo y con un programa de promoción de este deporte puesto en marcha por instituciones, federaciones y clubes en el que participan 12 escuelas de lucha de Antigua, Costa Calma, El Matorral, La Lajita, Lajares, Las Playitas, Morro Jable, Puerto del Rosario, Tefía, Tetir, Unión Sur y Villaverde.
El juego del palo canario es un arte marcial que se practica entre dos jugadores que, sin llegar a hacer contacto con el cuerpo del adversario, realizan un combate con palos. El juego del palo, en su origen, no tenía carácter lúdico, sino que era un método de combate utilizado por los canarios precoloniales.
Similar al juego francés de la petanca, la bola canaria se practica poco en la actualidad aunque en la isla existen varios equipos y canchas. Básicamente consiste en sumar puntos mediante el lanzamiento de unas bolas que hay que dejar lo más cerca posible de un objeto llamado mingue o boliche. Se juega en un terreno rectangular de arena o tierra de entre 18 y 25 metros de largo y un ancho de entre 3,5 y 6 metros
Las condiciones de mar y clima hacen que la isla sea perfecta para la práctica de una amplia variedad de deportes acuáticos.
En la isla se practican tanto el surf, como el windsurf en el que la tabla se desplaza gracias a una vela y como el más reciente kitesurf, en el que la fuerza necesaria para la navegación se obtiene de una cometa. La isla cuenta con numerosas escuelas y cursos dedicados al aprendizaje de estos deportes.
Los deportes que tienen una mayor repercusión a nivel internacional son el windsurf y el kitesurf, principalmente gracias a la celebración anual desde 1985 del Campeonato Internacional de Windsurf y Kiteboarding de Fuerteventura en las Playas de Sotavento, en el municipio de Pájara. En este campeonato se dan cita grandes figuras del mundo del windsurf y kitesurf como el varias veces campeón del mundo Björn Dunkerbeck o la jovencísima kiteboardista catalana, residente en Tarifa, Gisela Pulido.
Desde 2005 se celebra, en este caso en Corralejo, La Oliva el Canarian Waveriders, circuito en el que participan windsurfistas canarios.
Al igual que ocurre con el surf y el windsurf, se pueden encontrar escuelas de submarinismo por toda la costa de Fuerteventura. A diferencia de la mayoría de las islas del archipiélago, Fuerteventura cuenta con una plataforma que, en algunos puntos llega hasta los 30 kilómetros, lo que la hace ideal para la práctica de este deporte.
Dos de los puntos más utilizados para el submarinismo son las costas frente a la Playa del Matorral, al sur, y la zona entre Isla de Lobos y Corralejo, al norte. Es precisamente aquí, en Corralejo, donde se celebra todos los años el Festival internacional del Mar y la Imagen Submarina, conocido como Fimarsub Corralejo-Isla de Lobos. Durante este certamen se puede asistir a cursos de iniciación, inmersiones profesionales, cursos y concursos de fotografía submarina, proyecciones y actos relacionados con este deporte.
En la isla hay varias instalaciones para la práctica de este deporte, pero la prueba que destaca sobre el resto, se practica en mar abierto. Se trata de la Travesía a nado: Isla de Lobos- Isla de Fuerteventura, que se celebra todos los años desde 1999. A esta travesía acuden, principalmente, nadadores amateurs de toda Canarias, España pero también han pasado por ella nadadores profesionales como David Meca, Maarten Van der Weijden o paralímpicos como Jesús Collado Alarcón, que consiguió medalla de oro en 100 metros espalda y 100 metros mariposa en Atenas 2004 y el campeón paralímpico en Barcelona 92, Sydney y Atlanta Xavi Torres Ramis.
Como es lógico, también se practican distintas modalidades de deportes acuáticos desarrolladas a bordo de embarcaciones. De estos deportes, se celebran en la isla distintas competiciones de vela latina o de optimist, por ejemplo.
Un evento interesante es la Vuelta a Fuerteventura en Kayak, organizada por etapas más que como competición, como simple manera de practicar deporte y conocer la isla.
Otro deporte que podríamos englobar en esta categoría es la pesca de altura, siendo el Open de Pesca de Altura de Gran Tarajal la competición más destacable.
Además de los citados, en la isla se practican otros deportes de los que la siguiente es una pequeña relación:
Ciclismo: además de la práctica particular, desde 2004 se celebra Marcha Cicloturista en La Oliva, en la que participan tanto aficionados como profesionales y, desde 2005, en Corralejo, también en el municipio de La Oliva, el Criterium Ciclista, prueba en la que participan, entre otros, corredores de Euskaltel-Euskadi, T-Mobile o del equipo Orbea. Estas competiciones y actividades, han contribuido a aumentar el interés por este deporte en la isla hasta el punto de haberse formado el primer equipo profesional de ciclismo de Canarias, el Fuerteventura-Canarias, que será dirigido inicialmente por Óscar Guerrero, director del desaparecido Kaiku las dos últimas temporadas.
Motocrós: en la isla hay varios circuitos, destacando el de Los Alares, en Antigua y el Isla de Fuerteventura, en el municipio de Puerto del Rosario. En ellos suelen celebrarse pruebas habitualmente, algunas de ellas valederas para el Campeonato Regional de Motocross de Canarias.
Rallyes de tierra: durante todo el año se llevan a cabo competiciones de rally de tierra en Fuerteventura, dos de ellas puntuables para el Campeonato de Rallyes de Tierra de Canarias. Estas pruebas puntuables son el Rallye de Antigua y el Rally de La Oliva.
Fútbol: los máximos exponentes majoreros en cuanto a fútbol se refiere son los clubes CD Cotillo y el CD Union Puerto, que juegan en el Grupo XII de la Tercera División de España.
Manuel Velázquez Cabrera: nacido en Tiscamanita en 1863, fue promotor y artífice de la creación de los cabildos insulares.
Juan Ismael: pintor, dibujante y poeta nacido en La Oliva en 1907, considerado como uno de los grandes del surrealismo canario.
Eustaquio Gopar: nacido en Tuineje en 1866, fue uno de los soldados españoles involucrados en el "Sitio de Baler", entre los que se encontraba el también majorero, Rafael Alonso Mederos, fallecido de beri-beri durante el sitio. A su regreso, Eustaquio, llegó a alcalde de su pueblo natal, tanto durante la república como durante el franquismo.
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Fuerteventura.Catálogo de playas de Fuerteventura, Ministerio de Medio Ambiente.
Página sobre la Denominación de Origen del Queso Majorero, Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación

Fullmetal Alchemist (鋼の錬金術師, Hagane no Renkinjutsushi?,  lit. «El alquimista de acero», también conocida como Full Metal Alchemist, FMA o Hagaren, abreviatura en japonés) es una serie de manga escrita e ilustrada por Hiromu Arakawa. Su primera adaptación al anime fue dirigida por Seiji Mizushima y la segunda por Yasuhiro Irie. El mundo de Fullmetal Alchemist tiene un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea. En ese universo ficticio en el que la alquimia es una de las técnicas científicas más avanzadas conocidas por el hombre, la historia se centra en los hermanos Edward y Alphonse Elric, quienes quieren restaurar sus cuerpos por medio de la piedra filosofal tras un fallido intento de resucitar a su madre a través de la alquimia.[9]​
El manga comenzó a publicarse en agosto de 2001 por la editorial Enix, actualmente conocida como Square Enix, en la revista mensual japonesa Shōnen Gangan hasta que llegó a su final en junio de 2010 con ciento ocho capítulos recopilados en veintisiete volúmenes.[10]​[11]​ El manga fue adaptado a una serie de anime producida por BONES hasta que llegó a su final con un total de cincuenta y un episodios.[12]​ El anime fue emitido en Japón desde el 4 de octubre de 2003 hasta el 2 de octubre de 2004 por los canales de televisión MBS-TBS y Animax. Más tarde, se estrenó la película Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, una secuela que concluyó la historia del anime.[13]​ Posteriormente se creó una segunda serie de anime llamada Fullmetal Alchemist: Brotherhood, la cual se comenzó a transmitir en Japón el 5 de abril de 2009 por MBS-TBS. Esta segunda serie es más fiel al argumento original del manga que su predecesora. Fullmetal Alchemist: Brotherhood (鋼の錬金術師FA, 'Fullmetal Alchemist: Brotherhood'?) finalizó el 4 de julio de 2010 con un total de sesenta y cuatro episodios.[14]​ La serie también ha dado lugar a una novela ligera, múltiples animaciones originales, CD drama y diversos videojuegos, así como a la comercialización de muchos tipos de mercancías basadas en los personajes de la franquicia, juegos de cartas coleccionables y varios libros suplementarios. La versión en español del manga es publicada por Norma Editorial en España,[15]​ por Panini Comics en México y por Ivrea en Argentina.
Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el año 2004, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen, uno de los premios más prestigiosos, que se entrega anualmente en Japón, aunque en esta ocasión quedó empatado con la serie Yakitate!! Japan;[16]​ en el 2003 el anime ganó el premio Anime Grand Prix en la categoría mejor anime,[17]​ y en el 2007 ganó el premio American Anime Awards en cinco categorías distintas.[18]​ Asimismo, en un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto,[19]​ y para marzo de 2008 se habían vendido más de treinta millones de copias del manga.[20]​ Mientras que en el 2009 fue el cuarto manga más vendido en Japón.[21]​
La historia se centra en los hermanos Edward y Alphonse Elric, quienes viven en un pequeño pueblo de un país ficticio llamado Amestris.[9]​ Su padre, Hohenheim, se había marchado de su casa cuando aún eran pequeños y años más tarde su madre, Trisha Elric, muere por una enfermedad terminal, dejando a los hermanos Elric solos. Después de la muerte de su madre, Edward decide resucitarla a través de la alquimia,[22]​ una de las técnicas científicas más avanzadas conocidas por el hombre. Sin embargo, el intento resulta fallido y como consecuencia Edward pierde su pierna izquierda,  y Alphonse su cuerpo. En un esfuerzo por salvar a su hermano, Edward sacrifica su brazo derecho para sellar el alma de Alphonse en una armadura.[23]​ Tras esto, un alquimista llamado Roy Mustang visita a los hermanos Elric y le propone a Edward convertirse en un miembro de las Fuerzas Armadas del Estado y así encontrar una forma de recuperar sus cuerpos. Posteriormente la pierna izquierda y el brazo derecho de Edward son sustituidos por un Automail, un tipo de prótesis avanzada creada por su amiga Winry Rockbell y la abuela de esta, Pinako.[22]​
Edward se propone convertirse en un alquimista estatal (国家錬金術師, kokka renkinjutsushi?) y luego de pasar un arduo examen, logra alcanzar el rango deseado, por lo que se le da el nombre de «alquimista de acero».[24]​ En su búsqueda de la piedra filosofal, los hermanos Elric luchan contra varias personas así como con diversos antagonistas, de los cuales algunos también buscan la piedra; entre ellos se encuentra Scar, uno de los supervivientes de la guerra de Ishbal que busca vengarse de los alquimistas estatales por la destrucción de su raza,[25]​ y los homúnculos, un grupo de criaturas con apariencia humana que tienen la habilidad de regenerarse de cualquier herida debido a que poseen fragmentos falsos de la piedra filosofal.[26]​ A medida que la historia progresa, Edward y Alphonse descubren que Amestris había sido creado por los homúnculos y, en secreto, controlaban al ejército. Asimismo descubren que algunos de los oficiales de alto rango son controlados por el creador de los homúnculos, un hombre conocido como «Father»,[27]​ quien planeaba utilizar Amestris como un círculo de transmutación gigante y así transmutar todo el país en una piedra filosofal. Cuando Edward y Alphonse descubren los planes del Padre, junto a otros miembros de las Fuerzas Armadas del Estado, deciden derrotarlo.[28]​
El primer anime de la serie sigue la historia del manga hasta el episodio 25, aunque desde el principio se notan algunas diferencias. Cuando los hermanos Elric y su amiga, Winry Rockbell, viajan a Rush Valley, donde aparece una alquimista llamada Dante, quien resulta ser la antagonista del anime, ya que no aparece en el manga.[29]​ Varios siglos atrás, antes del comienzo de la serie, ella y Hohenheim habían creado una piedra filosofal y habían conseguido tener una especie de inmortalidad, transfiriendo sus almas de un cuerpo a otro, pero con el tiempo Hohenheim se comienza a sentir culpable de haber sacrificado tantas vidas y decide abandonar a Dante. Posteriormente, Dante utiliza a los homúnculos, quienes son el resultado de transmutaciones humanas fallidas, para que los hermanos Elric logren crear la piedra filosofal por ella.[30]​
Cuando Hohenheim encara a Dante para que deje en paz a sus hijos esta abre la puerta de la verdad y lo arroja en ella. Cuando Scar logra crear la piedra filosofal, la transfiere al cuerpo de Alphonse, convirtiéndolo en el objetivo de Dante.[31]​ Después de que Envy lo había secuestrado, Edward se dirige a rescatarlo, pero el homúnculo lo asesina, por lo que Alphonse utiliza toda la piedra para revivir a su hermano y desaparece en el proceso. Por otro lado, Dante intenta escapar, pero es asesinada por el homúnculo Gluttony. Edward, al haber sido revivido, decide dar su vida a cambio para traer de vuelta a su hermano; como resultado, Edward termina en una dimensión paralela (nuestra realidad a comienzos del siglo XX) mientras que Alphonse recupera su cuerpo.
En este nuevo mundo Edward se reencuentra con su padre quien le explica que toda persona que muere en esta dimensión se transforma en la energía usada en su mundo para la transmutación alquimica, ciencia que no es posible usar en este mundo. Separado de su hermano, Alphonse ha perdido los recuerdos del tiempo que vivió como una armadura, pero decide nuevamente entrenar con Izumi para descubrir una forma de llevar de vuelta a su hermano. Paralelamente Edward se interesa en aprender sobre cohetes, ya que espera que volar hacia el espacio sea una forma podría regresar a su mundo.[32]​ La historia del anime continúa en la película Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, con el objetivo de darle un final definitivo a la historia, sin embargo el desenlace presentado en ella nuevamente es ambiguo.
Debido a estas diferencias se creó una segunda serie de anime, Fullmetal Alchemist: Brotherhood, la cual ha sido más fiel a la historia del manga.
La serie tiene lugar en un universo ficticio con un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea, donde la alquimia es una de las técnicas científicas más avanzadas conocidas por el hombre,[9]​ pero no todos los personajes son capaces de utilizarla, ya que se necesita cierto tipo de habilidad para aprender a dominar sus propiedades.[23]​ En el manga y la segunda serie de anime, los habitantes de Xing utilizan un tipo de alquimia llamada «alkahestría», la cual se centra en la curación de heridas.[33]​ Asimismo, los personajes de la serie se dividen en diferentes razas: la mayoría de estas razas son los seres humanos, que por medio de la alquimia han sido mutados.[24]​
En Fullmetal Alchemist las razas más notorias, además de los seres humanos, son los homúnculos (ホムンクルス, homunkurusu?), un grupo de criaturas con apariencia humana que tienen la habilidad de regenerarse de cualquier herida debido a que poseen fragmentos falsos de la piedra filosofal;[34]​ y las quimeras (キメラ, kimera?), seres hechos mezclando dos o más personas vivas de distintas estructuras genéticas con un animal mediante la alquimia.[35]​
Algunos de los personajes que aparecen en la serie van en busca de la piedra filosofal, un amplificador del poder alquímico que permite ignorar los principios de intercambio equivalente, ya que para obtener algo es necesario sacrificar otra cosa de un valor igual. En ocasiones estos tratan de crear una imitación de la piedra por medio de investigaciones científicas, aunque su poder no se compara a la piedra original y tiende a destruirse cuando se usa demasiado.[36]​ La mayor parte de los acontecimientos de la historia ocurren en Amestris, un país con forma circular regido por los militares.[37]​
Edward Elric (エドワード・エルリック, Edowādo Erurikku?), también conocido como «Alquimista de acero».Es el alquimista estatal más joven en la historia de la serie,[24]​ además de ser el protagonista. Junto a su hermano menor, Alphonse, busca la piedra filosofal con la esperanza de poder recuperar sus cuerpos, ya que Edward había perdido su pierna izquierda en un intento fallido de revivir a su madre usando la alquimia y su brazo derecho al colocar el alma de Alphonse a una armadura.[23]​ Posteriormente su pierna izquierda y brazo derecho son sustituidos por un Automail.[22]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Romi Paku,[38]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es José Manuel Vieira y en el español es Ricardo Escobar.[39]​[40]​
Alphonse Elric (アルフォンス・エルリック, Arufonsu Erurikku?)Es el hermano menor de Edward y junto a éste busca la piedra filosofal con la esperanza de poder recuperar sus cuerpos. A diferencia de Edward, que había perdido un brazo y una pierna, Alphonse había perdido su cuerpo entero, por lo que Edward había colocado su alma en una armadura.[23]​ Debido al tamaño de la armadura siempre es confundido como el hermano mayor y el alquimista de acero.[41]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Rie Kugimiya,[42]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Johnny Torres y en el español es Elena Palacios.[43]​[44]​
Roy Mustang (ロイ・マスタング, Roi Masutangu?), también conocido como el «Alquimista de fuego»Posee el rango de Coronel en las Fuerzas Armadas del Estado, aunque al inicio de la serie, cuando conoce por primera vez a Edward y Alphonse, era Teniente Coronel.[23]​ Aspira convertirse en el General de Amestris, pero esto dependería en gran medida del apoyo de sus subordinados.[41]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Tōru Ōkawa,[45]​ y en la segunda serie de anime es Shin'ichirō Miki,[46]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Rolman Bastidas y en el español es Juan Antonio Arroyo.[47]​[48]​
Winry Rockbell (ウィンリィ・ロックベル, Winrī Rokkuberu?)Es una amiga de la infancia de los hermanos Elric. Winry vive junto a su abuela Pinako Rockbell, quien la había criado tras la muerte de sus padres durante la guerra de Ishbal.[23]​ Winry es una mecánica de Automail y suele reparar los miembros mecánicos de Edward cuando éste los rompe. En la adaptación japonesa su seiyū es Megumi Toyoguchi,[49]​ y en la segunda serie de anime es Megumi Takamoto,[50]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Yensi Rivero y en el español es Inés Blázquez.[51]​[52]​
Arakawa comentó que después de haber leído sobre la piedra filosofal se sintió atraída por la idea de utilizar alquimia en el manga. Asimismo, dijo que le gustó tanto que comenzó a leer libros relacionados con la alquimia, aunque eran algo complicados debido a que algunos libros contradecían a los otros. Agregó que la atrajeron más los aspectos filosóficos que los aspectos prácticos.[53]​ Para el concepto de intercambio equivalente, Arakawa se inspiró en el trabajo de sus padres, quienes tenían una granja en Hokkaidō y siempre tenían que dar todo su esfuerzo para ganar el dinero para comer.[54]​
Arakawa indicó que quería agregar algunos de los problemas sociales de la vida real a la historia, por lo que recogió información de los noticieros sobre los refugiados, las guerras y la yakuza; como resultado, varios de estos elementos aparecen en el argumento. Al crear el universo ficticio de Fullmetal Alchemist, Arakawa se basó en un estilo steampunk, similar al de después de la Revolución Industrial europea, ya que le sorprendía los diferentes tipos de personas, de países, términos, la cultura, la arquitectura y la ropa de la época. También comentó que se interesó especialmente en Inglaterra durante este período, pero «agregó su propio estilo para convertirlo en un mundo de fantasía».[53]​
Cuando el manga comenzó a publicarse, Arakawa tenía en mente cómo terminaría la historia. Sin embargo, sintió que algunos personajes habían madurado, por lo que decidió cambiar algunas escenas y algunos bocetos de los rostros de los mismos.[54]​ En la creación y diseño de los personajes, la autora comentó que sus principales fuentes de inspiración fueron los mangakas Suihō Tagawa y Hiroyuki Etō, y describió que su obra es una mezcla de ambos. Asimismo añadió que le gustan los perros, por lo que agregó varios a la historia.[55]​ En el desarrollo del anime Arakawa permitió que el personal encargado trabajara independientemente y pidió que tuviera un final distinto al del manga, ya que explicó que no quería repetir el mismo final en ambos formatos.[53]​
El manga de Fullmetal Alchemist comenzó a publicarse en agosto de 2001 por la editorial y productora de videojuegos Square Enix en la revista japonesa Shōnen Gangan con un capítulo por mes hasta que llegó a su final en junio de 2010 con un total de ciento ocho capítulos recopilados en veintisiete volúmenes.[10]​ El primer tankōbon —el formato de los volúmenes— de Fullmetal Alchemist fue publicado el 22 de enero de 2002,[56]​ mientras que el vigésimo séptimo y último tankōbon fue publicado el 22 de noviembre de 2010.[10]​ Algunos capítulos del manga han sido lanzados en revistas de Japón como «números extras» y Fullmetal Alchemist: The First Attack, que incluye los primeros nueve capítulos así como historias paralelas a la serie.[57]​ Asimismo, se han publicado múltiples gaiden en las recopilaciones de los tankōbon de los cuales algunos fueron reflejados en varios episodios del primer anime al igual que también se han difundido varios libros suplementarios y novelas basados en la obra. La versión en español del manga es publicada por Norma Editorial en España.[15]​ En febrero de 2014, la editorial Panini anunció a través de su cuenta oficial de Facebook que se encargaría de la publicación del manga en México a partir de marzo del mismo año.[58]​ El 17 de septiembre de 2015 finalmente se confirmó su publicación para el último trimestre del presente año.
En el año 2004 el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen,[16]​ uno de los premios más prestigiosos que se entrega anualmente en Japón, empatando con la serie Yakitate!! Japan.[59]​ En marzo de 2007 se habían vendido más de veintisiete millones de copias del manga en Japón,[60]​ mientras que en marzo de 2008 el número de ventas aumentó a treinta millones de copias.[20]​ Durante el 2008 se vendieron más de 1 000 000 ejemplares del volumen diecinueve, convirtiéndose en el décimo volumen mejor vendido de Japón.[61]​ El volumen veinte también estuvo dentro de los quince principales, pero se habían vendido menos ejemplares.[61]​ Además, el último tankōbon de la obra, el vigésimo séptimo, clasificó como el octavo volumen con mayor número de copias vendidas durante el 2011.[62]​ En el 2009 Fulmetal Alchemist fue el cuarto manga más vendido en su país de origen.[21]​
Existen 2 adaptaciones al anime debido a las grandes diferencias del primer anime y el manga, ya que la autora de la serie comentó que no quería repetir el mismo final en ambos formatos.[53]​ Posteriormente se creó una segunda serie de anime para que siguiera la historia original del manga. El primer anime, Fullmetal Alchemist, se estrenó el 4 de octubre de 2003,[12]​ mientras que el segundo, Fullmetal Alchemist: Brotherhood, se inició el 5 de abril de 2009.[14]​
El anime Fullmetal Alchemist, dirigido por Seiji Mizushima, producido por las compañías japonesas BONES, Aniplex y Mainichi Broadcasting System,[63]​ se transmitió en Japón desde el 4 de octubre de 2003 por MBS-TBS y Animax hasta su final el 2 de octubre de 2004 con un total de cincuenta y un episodios de unos veinticuatro minutos cada uno;[12]​ cuya audiencia fue de un 6.8 por ciento de televidentes.[60]​ Arakawa permitió durante el desarrollo del anime que el personal encargado trabajara independientemente y pidió que tuviera un final distinto al manga, por ello las diferencias entre adaptaciones.[53]​ En el 2003 el anime ganó el premio Anime Grand Prix en la categoría mejor anime,[17]​ en el 2007 el premio American Anime Awards en cinco categorías distintas,[18]​ y en un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006 sobre la base de una encuesta on-line, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto.[19]​
Una serie de trece DVD's sobre la obra han sido lanzados a la venta desde el 17 de diciembre de 2003 hasta el 26 de enero de 2005 en Japón.[64]​ Más tarde, se creó la película Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, la cual fue una secuela que concluyó con la historia del anime y se estrenó en Japón el 23 de julio de 2005.[13]​ Asimismo se han creado múltiples animaciones originales, la mayoría de éstas son historias divergentes al argumento original de la serie. Una de las animaciones originales también incluye escenas en imagen real, donde Alphonse recorre una ciudad en busca de su hermano Edward. En marzo de 2006, un DVD con estas animaciones fue lanzado en Japón con el nombre de «Fullmetal Alchemist: Premium Collection»,[64]​ y en enero de 2009 BONES publicó un «DVD box archives» del anime, el cual incluye los 51 episodios del primer anime, la película, la banda sonora y algunas guías sobre la serie.[65]​
El doblaje en español de este anime se realizó en dos versiones diferentes, una en Venezuela para Hispanoamérica y otra en España; por medio de la licencia The Licensing Machine, ambos países reciben la serie para su producción en español.[66]​ El doblaje en España fue realizado en los estudios Abaira,[67]​ mientras que el doblaje en Venezuela fue realizado por Estudios Lain de Caracas.[68]​ En España, Fullmetal Alchemist fue transmitido por Buzz,[69]​ y en Venezuela, México, Argentina, Perú, República Dominicana (en español) y Brasil (en portugués) por Animax Latinoamérica,[70]​ en Colombia la serie fue emitida por Caracol Televisión.,[71]​ Telenica en Nicaragua y en Costa Rica por Repretel. Otras cadenas que han emitido la serie son: Adult Swim (Estados Unidos, Australia),[72]​ RedeTV! (Brasil),[73]​ Animax Asia (India),[74]​ Animax Europa (Eslovaquia, Hungría),[75]​ MTV Italia, Cartoon Network Italia (Italia),[76]​[77]​ Chilevisión (Chile),[78]​ MCM,[79]​ Canal + (Francia)[80]​ Gama TV (Ecuador).[81]​
Fullmetal Alchemist: Brotherhood es la segunda serie de anime de la franquicia Fullmetal Alchemist, no obstante el título de esta serie continúa siendo «Fullmetal Alchemist» en la versión japonesa. Aunque para diferenciarlos usan Hagane no Renkinjutsushi: Fullmetal Alchemist (鋼の錬金術師 FULLMETAL ALCHEMIST, Hagane no Renkinjutsushi: Furumetaru Arukemisuto?,  abreviado como 鋼の錬金術師FA).[82]​[83]​ En el volumen veinte del manga, la autora, Hiromu Arakawa, anunció que un segundo anime se estaba produciendo,[84]​ esta vez dirigido por Yasuhiro Irie y producido igualmente por BONES. El anime se comenzó a emitir en Japón el 5 de abril de 2009 por MBS-TBS, hasta que llegó a su final el 4 de julio de 2010 con sesenta y cuatro episodios, los cuales fueron más fieles al argumento del manga.[14]​ Los DVD's de la serie se comenzaron a difundir en Japón por Aniplex y Blu-ray desde el 26 de agosto de 2009 con dos episodios cada disco, además de una animación original llamada El alquimista ciego (盲目の錬金術師, Momoku no Renkinjutsushi?), la cual es una especie de gaiden. Una segunda animación, Gente sencilla (シンプルな人々, Shinpuru na Hitobito?) fue publicado el 23 de diciembre de 2009. La tercera animación original, Historia de un maestro (師匠物語, Shishō Monogatari?) fue lanzada el 21 de abril de 2010. No obstante, los próximos DVD que saldrán a la venta constarán de cuatro episodios sin animaciones originales.[85]​
Después de la emisión del último episodio, se mostró un anuncio sobre una nueva película de Fullmetal Alchemist.[86]​ Posteriormente, se transmitió un tráiler en noviembre de 2010 en la página web oficial de Fullmetal Alchemist: Brotherhood, confirmando que el nuevo filme, titulado «Hagane no Renkinjutsushi: Mirosu no Sei-naru Hoshi» (鋼 の 錬金術 師 FULLMETAL ALCHEMIST 嘆き の 丘 (ミロス) の 聖なる 星, «Hagane no Renkinjutsushi: Mirosu no Sei-naru Hoshi»?) sería estrenado en julio de 2011. Además, contará con Kazuya Murata como director y con Yūichi Shinpo como guionista.[87]​
Hasta ahora, el doblaje en español de Fullmetal Alchemist: Brotherhood sólo se realizó en Venezuela para Hispanoamérica; por medio de la licencia The Licensing Machine, el país recibe la serie para su producción en español, al igual que el anime anterior.[66]​ En español fue emitida por Sony Spin[70]​ y Etc...TV (Solo para Chile) mientras que también es emitida por Adult Swim (Estados Unidos), Animax Europa (Hungría),[88]​ MTV Italia (Italia),[89]​ Dybex (Francia),[90]​ Animax Asia (China),[74]​ TV5 (Filipinas),[91]​ y TVB J2 (Hong Kong).[92]​
Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa, lanzada en 2005, la cual es el final del primer anime de Fullmetal.
Fullmetal Alchemist: La Estrella Sagrada de Milos, película de 2011, posterior a Fullmetal Alchemist Brotherhood.
Fullmetal Alchemist, lanzada en 2017, la cual es una adaptación live-action por parte de Netflix, que no tiene relacion alguna con las anteriores.
La banda sonora de Fullmetal Alchemist fue compuesta por Michiru Ōshima, quien ganó el premio Tokyo Anime en la categoría mejor música con Fullmetal Alchemist: Conquistador de Shamballa.[93]​ El primer disco compacto recopilado, «TV Animation Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack I» fue difundido en Japón el 24 de marzo de 2004 y contenía treinta y tres pistas, incluyendo algunos temas de apertura y temas de cierre.[94]​ Éste fue seguido por el segundo disco compacto, «TV Animation Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack II» que fue publicado el 15 de diciembre de 2004 y contenía treinta pistas.[95]​ Un año después, el 18 de mayo de 2005, fue publicado el tercer disco, «TV Animation Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack III» que contenía veintisiete pistas.[96]​
«Fullmetal Alchemist - Complete Best» y «Fullmetal Alchemist Hagaren Song File -Best Compilation-», dos álbumes con las compilaciones de las bandas sonoras, fueron publicados en Japón el 14 de octubre de 2004 y el 21 de diciembre de 2005, respectivamente.[97]​[98]​ La primera película tiene un álbum llamado «Fullmetal Alchemist The Movie Conqueror Of Shamballa OST», el cual fue lanzado el 21 de diciembre de 2005 y contenía cuarenta y seis pistas.[99]​ En diciembre de 2004, se estrenó un concierto sobre la serie en Tokio y Osaka, titulado «Tales of Another Festival». El concierto contó con las actuaciones de varios artistas musicales de televisión, así como con las narraciones de algunos seiyū. Más tarde, se publicó «Fullmetal Alchemist: Festival - Tales of Another», un DVD sobre el concierto.[64]​
La banda sonora de Fullmetal Alchemist: Brotherhood fue compuesta por Akira Senjū, y el primer disco compacto de este anime fue difundido el 14 de octubre de 2009 con el título de «Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack I».[100]​ El segundo disco, «Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack II», fue publicado el 24 de marzo de 2010.[101]​ Posteriormente, se lanzó a la venta el 7 de julio de 2010 «Fullmetal Alchemist: Original Soundtrack III», el tercer y último disco de esta banda sonora.[102]​ También se publicó el 28 de julio de 2010 «Fullmetal Alchemist Final Best», un álbum con la copilación de todos los temas de apertura y de cierre de Brotherhood.[103]​ Para la segunda película basada en la obra, fue lanzado el 29 de junio de 2011 un disco llamado «Fullmetal Alchemist: Nageki no Oka no Seinaru Hoshi Original Soundtrack» con música del compositor Taro Iwashiro.[104]​
Como varias otras series, se han creado numerosos videojuegos de Fullmetal Alchemist y estos han aparecido en las diferentes tipos de consolas. Las historias que ocurren en los videojuegos a menudo difieren de las del anime y manga y cuentan con nuevos personajes. Square Enix ha publicado tres videojuegos de rol de acción titulados Fullmetal Alchemist and the Broken Angel, Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir y Fullmetal Alchemist 3: The Girl Who Surpasses God, así como un videojuego de lucha llamado Fullmetal Alchemist: Dream Carnival para PlayStation 2. Bandai ha producido dos videojuegos de acción llamados Fullmetal Alchemist: Stray Rondo y Fullmetal Alchemist: Sonata of Memory para Game Boy Advance y uno titulado Fullmetal Alchemist: Dual Sympathy para Nintendo DS, mientras que la compañía Destineer ha publicado un juego de cartas coleccionables en América del Norte para la Nintendo DS.[105]​[106]​ Bandai lanzará otro videojuego de rol en Japón, Fullmetal Alchemist: To the Promised Day (鋼の錬金術師 Fullmetal Alchemist 約束の日へ, Hagane no Renkinjutsushi Fullmetal Alchemist Yakusoku no Hi e?), para PlayStation Portable el 20 de mayo 2010.[107]​ El 13 de agosto de 2009 fue publicado en Japón el videojuego Fullmetal Alchemist: Prince of the Dawn, para Wii.[108]​ Una secuela de la consola Wii, Fullmetal Alchemist: Tasogare no Shōjo (黄昏の少女, 'Fullmetal Alchemist: Tasogare no Shōjo'?), fue lanzada a la venta el 10 de diciembre de 2009.[109]​
FUNimation Entertainment licenció la franquicia para crear una nueva serie de videojuegos de Fullmetal Alchemist, la cual fue publicada por Destineer en los Estados Unidos.[110]​ Destineer publicó el primer videojuego de Fullmetal Alchemist para la Nintendo DS el 15 de diciembre de 2006,[111]​ y el 15 de octubre de 2007 lanzó el segundo videojuego de la serie, Fullmetal Alchemist: Trading Card Game.[112]​ El tercer videojuego, Fullmetal Alchemist: Senka wo Takuseshi Mono fue publicado el 15 de octubre de 2009 para PlayStation Portable.[113]​
Fullmetal Alchemist ha sido adaptada para una novela ligera escrita por Makoto Inoue e ilustrada por Hiromu Arakawa que consta de seis volúmenes, la cual fue publicada por Square Enix en 2003.[114]​ La novela sirvió como un spin-off del manga y continúa narrando la historia de los hermanos Elric en la búsqueda de la piedra filosofal.[115]​
El primer volumen de la novela, «Fullmetal Alchemist: The Land of Sand» (砂礫の大地, Sareki no Daichi?), fue publicado en febrero de 2003,[116]​ además que los episodios once y doce del anime se basaron en este volumen.[117]​ El sexto volumen, «Fullmetal Alchemist: A New Beginning» (新たなはじまり, Arata na Hajimari?), fue publicado el 22 de marzo de 2007.[118]​ El cuarto volumen contiene un cuento extra sobre el ejército, llamado «Roy's Holiday».[119]​ También se han escrito novelas a partir de tres videojuegos de PlayStation 2 de la serie, Fullmetal Alchemist and the Broken Angel, Fullmetal Alchemist 2: Curse of the Crimson Elixir y Fullmetal Alchemist 3: God of the Eternal Girl; la primera novela fue escrita por Makoto Inoue y las dos restantes por Jun Eishima.[114]​ Sin embargo estas novelas sobre los videojuegos sólo han sido publicadas en Japón.
Existen dos series de CD drama sobre Fullmetal Alchemist. La primera historia de la primera serie de CD drama, «Fullmetal Alchemist: The Land of Sand» (砂礫の大地, Sareki no Daichi?), fue publicada antes que la adaptación al anime y tiene un argumento similar a la del primer volumen de la novela ligera.[120]​ La segunda y tercera historia, «Fullmetal Alchemist: False Light, Truth's Shadow» (偽りの光 真実の影, Itsuwari no Hikari, Shinjitsu no Kage?) y «Fullmetal Alchemist: Criminals' Scar» (咎人たちの傷跡, Togabitotachi no Kizuato?), se basan en diversos capítulos del manga con la adición de otros personajes de las Fuerzas Armadas del Estado.[114]​
La segunda serie de CD drama se compone de dos historias cortas de dos partes cada una y sólo estuvo disponible en la revista Shōnen Gangan. La primera, «Fullmetal Alchemist: Ogutāre of the Fog» (霧のオグターレ, Kiri no Ogutāre?), fue publicada en el Shōnen Gangan de abril y mayo de 2004, mientras que la segunda historia, «Fullmetal Alchemist: Crown of Heaven» (天上の宝冠, Tenjō no Hōkan?), fue publicada en el mes de noviembre y diciembre.[114]​ Los seiyū que participaron en estas series de CD drama también fueron los seiyū de varios personajes en el anime, incluyendo a los hermanos Elric.[120]​
Como parte de una franquicia también existen varios libros suplementarios sobre el manga y el primer anime, tales como dos artbook sobre el manga denominados The Art of Fullmetal Alchemist (イラスト集 FULLMETAL ALCHEMIST, Irasuto Shū Fullmetal Alchemist?) que fueron publicados por Square Enix en Japón. El primero contiene múltiples ilustraciones sobre los primeros seis volúmenes del manga, las cuales fueron realizadas entre mayo de 2001 y abril de 2003, mientras que el segundo incluye varias imágenes sobre el resto de los volúmenes, que fueron desarrolladas entre septiembre de 2003 y octubre de 2005.[121]​ Para el anime se difundieron tres artbooks llamados The Art of Fullmetal Alchemist: The Anime (TVアニメーション鋼の錬金術師 ART BOOK, TV Animēshon Hagane no Renkinjutsushi Artbook?), que fueron lanzados a la venta en Japón en 2004.[121]​ En noviembre de 2010 también fue difundido un artbook para la segunda serie de anime, llamado «Fullmetal Alchemist Official Drawing Collection».[122]​
El manga también cuenta con tres guías, cada una de ellas contiene un calendario, información sobre los viajes de los hermanos Elric y algunos capítulos gaiden. Asimismo, en Japón fue publicada una guía sobre perfil de algunos de los personajes del anime titulada Fullmetal Alchemist: Anime Profiles.[121]​ En el año 2004 fueron difundidos cinco fanbooks llamados TV Anime Fullmetal Alchemist Official Fanbooks (TVアニメ 鋼の錬金術師 オフィシャルファンブック, TV Anime Hagane no Renkinjutsushi Ofisharu Fan Bukku?); cada uno contiene datos relativos sobre el primer anime, además de entrevistas exclusivas al personal de producción.[121]​ Posteriormente, cuatro guías sobre la segunda serie de anime, tituladas TV Animation Fullmetal Alchemist Official Guidebook, fueron publicadas entre el 12 de agosto de 2009 y agosto de 2010.[123]​[124]​ Una guía titulada «Fullmetal Alchemist Chronicle» (鋼の錬金術師 CHRONICLE, «Fullmetal Alchemist Chronicle»?) fue difundida en Japón el 29 de julio de 2011, la cual contiene más información sobre los sucesos ocurridos después del final del manga.[125]​
En mayo de 2016, Warner Bros. anunció su adaptación cinematográfica de imagen real sobre Fullmetal Alchemist, dirigida por Fumihiko Sori y estrenada en el invierno japonés de 2017 en la plataforma Netflix.[126]​
Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006, Fullmetal Alchemist alcanzó el primer puesto.[19]​ En marzo de 2007 se habían vendido más de veintisiete millones de copias del manga en Japón,[60]​ mientras que en 2008 el número de ventas aumentó a treinta millones de copias.[20]​ Durante ese año se vendieron más de 1 000 000 ejemplares del volumen diecinueve, convirtiéndose en el décimo volumen mejor vendido de Japón; el volumen veinte también estuvo dentro de los quince principales, pero se habían vendido menos ejemplares.[61]​ En el 2009, Fulmetal Alchemist fue el cuarto manga más vendido de su país de origen.[21]​ Asimismo, la serie ha obtenido varios premios, como el Anime Grand Prix en la categoría mejor anime[17]​ el American Anime Awards en cinco categorías distintas,[18]​ y el Shōgakukan en la categoría shōnen,[16]​ aunque en esta ocasión quedó empatado con la serie Yakitate!! Japan.[59]​
Diversas publicaciones de diferentes medios han servido para elogiar y criticar la serie. Melissa Harper, una revisora de Anime News Network, elogió a Arakawa por haber sido capaz de realizar un diseño único y distinguible para todos los personajes a pesar de que muchos de ellos utilizan un uniforme similar.[127]​ Hilary Goldstein de IGN comentó que el carácter de Edward es una mezcla entre un «chico inteligente» y un «niño testarudo», lo que le permite tener momentos cómicos y dramáticos subyacentes sin que parezcan falsos.[128]​ Los revisores de T.H.E.M. Anime Reviews comentaron que la historia de la serie es muy entretenida, sin embargo, criticaron el uso excesivo de flashbacks, lo que «hacía molestos los recuerdos».[129]​ El revisor de Anime Boredom elogió la serie por tener un buen equilibrio entre la acción, la comedia y la tristeza y añadió que el núcleo emocional de los hermanos Elric crece más con cada aventura.[130]​
Zac Bertschy —otro revisor de Anime News Network— criticó la segunda serie de anime, pues los primeros episodios no fueron muy entretenidos ya que esos acontecimientos habían ocurrido en el primer anime. Además señaló que carecían de suspenso y «energía».[131]​ Chris Beveridge de Mania Entertainment comentó que las diferencias entre las acciones de los personajes es lo que hace a esta serie entretenida, y además agregó que los episodios después del número quince contienen más emoción.[132]​ En otra revisión, Beveridge elogió las nuevas escenas de lucha y comentó que el drama hizo a estos episodios «sólidos».[133]​
El primer volumen de la novela ligera de la serie, Fullmetal Alchemist: The Land of Sand, fue elogiado por el revisor de Ain't It Cool News, quien comentó que aunque no contenía nada nuevo para la serie, era lo suficientemente interesante como para que los seguidores de la serie pudieran disfrutarlo. El revisor consideró que el volumen era una «obra para que los jóvenes lectores estuvieran al tanto de algunos aspectos oscuros de la política, la economía y la naturaleza humana».[134]​ Charles Solomon de Los Angeles Times señaló que la novela tiene un enfoque diferente que la serie de anime, ya que con el volumen The Land of Sand los hermanos Elric logran «crear un vínculo más fuerte y simpático entre ellos».[135]​

El Fútbol Club Barcelona (en catalán, Futbol Club Barcelona) es una entidad polideportiva de Barcelona (España). Fue fundado como club de fútbol el 29 de noviembre de 1899.[8]​
Una de las principales características del F. C. Barcelona es su carácter polideportivo. Se distingue de las demás instituciones deportivas por el hecho de que posee un extenso palmarés a nivel europeo, por el alto nivel de formación de sus jugadores, el potencial económico que maneja, por la calidad de los jugadores y también porque «posee una remarcable cultura del juego y del triunfo».[9]​ Asimismo, los medallistas olímpicos que han representado a la entidad blaugrana han conquistado 11 oros, 23 de platas y 28 bronces en las distintas disciplinas deportivas.[10]​ Además de su sección principal, la de fútbol, el club cuenta con otras cuatro secciones profesionales: las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala.[11]​ Entre las cinco secciones profesionales, el F. C. Barcelona suma 39 Ligas de Campeones (o Euroligas en el caso del baloncesto)[nota 1]​ lo cual le convierte en el segundo club polideportivo más laureado de Europa y, junto a Dinamo de Moscú y CSKA de Moscú (este con 7), el único que ha conseguido el máximo título continental en 5 deportes diferentes.[17]​ 
Uno de los datos relevantes del club fue la consecución de la Liga de Campeones consecutivamente durante 17 años, desde la temporada 1995/96 hasta la 2011/12 con alguna de sus secciones profesionales,[18]​ además ha ganado un «triplete» europeo con las secciones de Fútbol, Balonmano y Hockey Patines en la temporada 2014/15 y 6 «dobletes» europeos con las secciones de Balonmano y Hockey Patines en las temporadas 1996/97, 1999/00 y 2004/05 con las secciones de Baloncesto y Hockey Patines en la temporada 2009/10, con las secciones de Fútbol y Balonmano en la temporada 2010/11 y con las secciones de Fútbol Sala y Hockey Patines en la temporada 2013/14.[nota 2]​ Destaca también el hecho que desde la temporada 1988/89 que se inicia con la victoria del equipo de fútbol, en la final de la Recopa de Europa en Berna contra la Sampdoria hasta la 2011/12, cada temporada durante 24 años, alguno de los deportes del club levantó algún título europeo.[nota 3]​ En cuanto a temporadas se refiere, en el cómputo global de títulos conseguidos por todas las secciones sin contar los regionales, la temporada 2011-12 fue la más exitosa del club ya que logró la conquista de 17 campeonatos (récord histórico para el club),[19]​[20]​ seguido de la temporada 2010-11 con 14 y la 2009-10 con 13.[nota 4]​[21]​
Además de estas cinco secciones profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras disciplinas deportivas: hockey sobre hierba masculino y femenino, atletismo masculino y femenino, patinaje masculino y femenino, hockey sobre hielo, voleibol masculino y femenino, rugby, fútbol playa, fútbol indoor, fútbol femenino y baloncesto en silla de ruedas.[11]​ 
Otro de sus hechos distintivos es su masa social de socios y aficionados. El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas.[22]​ En 2011 alcanzó los 180 000 socios,[nota 5]​[23]​[24]​ siendo hasta ese momento el segundo equipo con más asociados del mundo (en el primero se situaba el SL Benfica), seguido por el Manchester United.[25]​ Existen, además, más de 1200 peñas barcelonistas repartidas por todo el mundo.[26]​[27]​ El F. C. Barcelona es uno de los cuatro clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y Osasuna) que no es sociedad anónima, de manera que la propiedad del club recae en sus socios.
Es uno de los equipos más populares de su país y del mundo. Según una encuesta publicada por Personality Media, el F.C. Barcelona posee un 32,1% de simpatía entre la población que sigue al fútbol, seguido del Real Madrid con un 32,07%.[28]​[29]​[30]​[31]​[32]​
Es el club español más laureado a nivel nacional, con un total de 73 campeonatos: 25 Ligas de España, 30 Copas del Rey, 2 Copas de la Liga, 13 Supercopas de España y 3 Copas Eva Duarte,[33]​[34]​ y a nivel internacional posee 3 Copas Mundiales de Clubes, 5 Copas de Europa, 4 Recopas de Europa, 3 Copa de Ferias y 5 Supercopas de Europa.[34]​ Sus dos rivales históricos son el RCD Español, contra el que disputa el derbi catalán, y el Real Madrid, con quien se enfrenta en «El Clásico», siendo este uno de los encuentros de mayor rivalidad e interés del fútbol mundial.[35]​
Según las estadísticas que realiza el IFFHS, el F. C. Barcelona es el mejor equipo de fútbol europeo y mundial de la primera década del siglo XXI.[nota 6]​[36]​ Con fecha a 31 de diciembre del 2009, el F. C. Barcelona lidera con 807 puntos la clasificación histórica del ranking mundial de clubes que realizaba hasta finales de 2009 la IFFHS, con una diferencia de 81 puntos sobre el segundo en el ranking (Manchester United).[37]​ Cabe destacar también que según la clasificación anual de clubes que realiza la IFFHS, en 1997, 2009 y 2011 fue designado como el mejor equipo del fútbol mundial,[38]​[39]​[40]​ siendo también el club que más veces ha encabezado dicha clasificación.[41]​ Es además el equipo de fútbol que más veces ha figurado en los podios del FIFA World Player (15) y del Balón de Oro (20).[42]​
En 2009 el club ganó todas las competiciones que disputó (Liga, Copa, Supercopa de España, Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa Mundial de Clubes), siendo el primer y único equipo español desde entonces en lograr un «sextuplete», al ganar seis títulos oficiales en un mismo año.[nota 7]​[43]​
En 2015, el equipo, bajo el mando de Luis Enrique, ganó el triplete (Liga Española, Copa del Rey y Liga de Campeones en un mismo año) por segunda vez en su historia, pues ya lo había hecho en 2009, siendo el primer equipo europeo en conseguir tal hazaña.[nota 8]​[44]​
El F. C. Barcelona es conocido popularmente como Barça (abreviación de la pronunciación de Barcelona en catalán central) y sus hinchas como culés[45]​(pronunciación del catalán culers); también, y en referencia a sus colores, se utiliza el término azulgranas, que procede del catalán blaugranes, tal como aparece en su himno, el Cant del Barça, donde en su segunda línea se dice «Som la gent blaugrana» (en castellano, "Somos la gente azulgrana"). A nivel institucional, el Fútbol Club Barcelona denomina a sus aficionados como barcelonistas y tiene a su servicio, para atender a socios, simpatizantes y público en general, la OAB, sigla que significa Oficina de Atención al Barcelonista, donde quien lo solicita es atendido en los idiomas oficiales del club, que son el catalán, el castellano y el inglés.[46]​
El Fútbol Club Barcelona fue fundado el 29 de noviembre de 1899 por un grupo de doce aficionados al fútbol, convocados por el suizo Hans Gamper mediante un anuncio publicado en la revista Los Deportes el 22 de octubre del mismo año. Entre los doce fundadores del club había seis españoles, tres suizos, dos ingleses y un alemán.[47]​ El nombre original escogido fue «Foot-ball Club Barcelona», en inglés, y se designó al suizo Walter Wild como primer presidente del club por ser la persona de más edad de entre las presentes.[48]​
A finales de su primera década consiguió sus primeros títulos, una Copa de España y una Copa de los Pirineos.
Durante los años 1910 el club dio un gran salto, tanto deportivo como social: ganó dos Copas de España y tres Copas de los Pirineos, y llegó a los 3000 asociados, convirtiéndose ya en una de las sociedades más populares de Cataluña.[49]​ En aquellos años fue cuando se popularizó el apelativo de «culés» referente a los aficionados del club. El equipo jugaba sus partidos en un campo situado en la calle Industria de Barcelona, que se llenaba masivamente cuando jugaba el Barcelona, y desde la calle se veía cómo estaban sentados en las galerías hechas de madera, de espaldas, los aficionados situados en la parte más alta del graderío.[50]​ La imagen desde la calle era la de una gran cantidad de traseros (culos), por ello, a los aficionados del Barcelona se les comenzó a llamar «culés».[51]​ De esa década también cabe anotar que, en 1914, el club creó su primera sección polideportiva, la de atletismo.[52]​
Los años 1920 pasaron a la historia como la primera época dorada del club. Se pasó de 3000 a 12 000 socios[53]​ y, en 1922, se estrenó el primer gran estadio del club, el Camp de Les Corts, con capacidad para 30 000 espectadores.[54]​ Fueron años en los que el club ganó cuatro Copas de España y, en 1929, la primera Liga española de la historia. También cabe anotar los incidentes acaecidos en 1925 cuando el gobierno de la dictadura de Primo de Rivera cerró el estadio de Les Corts durante seis meses y obligó a dimitir al presidente Hans Gamper a causa de los silbidos con los que la afición barcelonista recibió la interpretación de la Marcha Real en los prolegómenos de un encuentro.[55]​ De esa década cabe destacar que el club avanzó en la línea de ampliar su carácter polideportivo, y creó las secciones de hockey hierba, baloncesto y rugby.[56]​[57]​[58]​
Los años 1930 fueron de gran crisis para el club. Se inició la década con el suicidio de Hans Gamper, probablemente debido a la catastrófica situación económica en la que se vio sumido tras el desplome de la bolsa de Wall Street en 1929.[59]​ En la temporada 1933/34 el F. C. Barcelona terminó penúltimo, evitando la última plaza que hasta la temporada anterior suponía el descenso de categoría. Esa temporada quedaría por delante del Arenas de Guecho por seis puntos de diferencia, aunque el equipo vizcaíno evitó el descenso gracias a la ampliación de la Primera División a doce equipos planificada por la Federación Española antes del inicio de la temporada y que supuso que esa temporada no hubiera plaza de descenso.
Posteriormente, con el advenimiento de la Segunda República se produjo un descenso del número de socios que se agravó con el estallido de la Guerra Civil española en 1936. Ese año, además, el presidente del club Josep Suñol, que era político de Esquerra Republicana de Catalunya, fue fusilado por las tropas nacionales en la sierra de Guadarrama.[60]​[61]​ El club acabó la década con tan sólo 2500 socios.
Durante los años 1940 el club fue superando poco a poco su crisis social y deportiva. El club fue tomado por las autoridades del nuevo régimen franquista que, en adelante y hasta 1953, designarían directamente al presidente del club.[62]​ Los nuevos rectores castellanizaron todos los estamentos del club, eliminando cualquier connotación catalanista o anglosajona. En 1940 el club pasó a denominarse «Club de Fútbol Barcelona» en lugar de «Football Club Barcelona», y se modificó el escudo: se suprimieron las cuatro barras de la bandera catalana para colocar en su lugar la bandera española, aunque en 1949, con motivo de las bodas de oro del club, el gobierno autorizó la reposición de la bandera catalana.[63]​ En el plano deportivo se recompuso el equipo tras la crisis de la guerra y se acabaron conquistando tres ligas españolas, una Copa de España y dos Copas Eva Duarte. Además, en los años 1940 se crearon nuevas secciones polideportivas entre las que destacaron las de balonmano y hockey sobre patines.[57]​[64]​
Los años 1950 fueron una de las mejores décadas de la historia del club, tanto en el plano deportivo como social. El fichaje de Ladislao Kubala, en 1950,[65]​ fue la piedra angular sobre la que se construyó un equipo que, en esa década, consiguió 3 Ligas españolas, 5 Copas del Generalísimo, 4 Copas Eva Duarte, 3 Copa Duward, 1 Copa Latina, 2 Copa Martini&Rossi y 1 Pequeña Copa del Mundo de Clubes.[66]​ La masa social creció hasta los 38 000 socios que dejaron pequeño el campo de Les Corts, de manera que se construyó un nuevo estadio, el Camp Nou, inaugurado en septiembre de 1957.[67]​ Otro hecho destacado de esa década fue la celebración de las primeras elecciones democráticas a la presidencia del club en 1953, aunque sólo votaron los socios varones. Ese mismo año tuvo lugar un contencioso con el Real Madrid por el fichaje de Alfredo Di Stéfano, quien acabaría jugando para el club madrileño.[68]​
Durante los casi 40 años de la dictadura franquista en España, cuando se prohibieron y reprimieron las instituciones políticas catalanas, el club se convirtió en uno de los símbolos de la lucha antifranquista en Cataluña y de la resistencia contra el centralismo que representaba el régimen franquista.[69]​ El estadio del F. C. Barcelona se convirtió en uno de los pocos escenarios públicos donde los aficionados se expresaban libremente, y el club se convirtió en el mejor embajador de Cataluña en el exterior. Fue en aquellos años cuando se dijo que, por su simbolismo, el Barcelona era «más que un club», expresión pronunciada por el presidente Narcís de Carreras en su discurso de toma de posesión en 1968.[70]​
Tras los éxitos de los años 1950 llegó la crisis de los años 1960, en los que el equipo de fútbol ganó 2 Copas del Generalísimo y 2 Copas de Ferias. Estos títulos, sin embargo, no lograron compensar la derrota en la final de la Copa de Europa de 1961 ni la crisis social generada por las marchas de Helenio Herrera y Luis Suárez al Inter de Milán, con los que el conjunto italiano ganaría dos Copas de Europa.[71]​[72]​
Durante los años 1970 continuó el imparable aumento de socios del club: se pasó de los 55 000 a los 80 000. Fueron los años en los que el fútbol español abrió las puertas a los jugadores extranjeros y el club fichó a internacionales como Johan Cruyff, Johan Neeskens, Hugo Sotil, Hansi Krankl y Allan Simonsen. El equipo de fútbol conquistó en esa década una Liga española, 2 Copas del Rey, 1 Copa de campeones de Ferias y 1 Recopa de Europa. En 1978 llegó a la presidencia José Luis Núñez, quien dirigiría al club las siguientes dos décadas.[73]​
El equipo catalán fue invitado de Torneo de Triangular del conjunto italiano AC Milan y un conjunto argentino Altos Hornos Zapla esos equipos en dos partidos del Triangular en la Primera Fecha jugó primero contra Altos Hornos Zapla que terminó empatados por 2-2 y quedó eliminado con la Medalla de bronce en la previa final.[74]​
Los años 1980 fueron de grandes inversiones en el fichaje de grandes estrellas como Maradona, Schuster o Lineker, pero el equipo de fútbol sólo pudo ganar en España una liga, tres Copas del Rey, una Supercopa y dos Copas de la Liga. A nivel europeo se ganaron dos Recopas,[75]​ pero se volvió a perder una final de la Copa de Europa, la disputada en Sevilla en 1986 frente al Steaua de Bucarest.[76]​ Tras una grave crisis deportiva y social, en 1988 el club contrató a Johan Cruyff como entrenador, un hecho que marcaría el destino del club durante la siguiente década.[77]​ Lo más positivo de los años 1980 fue la ampliación del Camp Nou, el incremento de socios, que superó la cifra de los 100 000, la revitalización económica del club y los éxitos de las secciones de baloncesto, balonmano y hockey sobre patines, que conquistaron importantes títulos españoles y europeos.[78]​
La década de los años 1990 fue la segunda mejor década de la historia del Fútbol Club Barcelona. Fueron diez años de éxitos para el club en todos los órdenes, tanto en el terreno futbolístico como en las secciones deportivas. El equipo de fútbol, entrenado por Johan Cruyff, y con jugadores como Koeman, Guardiola, Stoichkov, Romário, Laudrup, Zubizarreta o Bakero ganó cuatro Ligas consecutivas entre 1991 y 1994,[79]​ y el 20 de mayo de 1992 conquistó el título más preciado del club: la Copa de Europa, en el estadio de Wembley, ante la Sampdoria italiana.[80]​ Durante estos años, el equipo desempeñó un gran juego y fue conocido popularmente con el nombre de Dream Team,[81]​ imitando la terminología que se usó con la Selección de baloncesto de Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Tras la derrota en la final de la Copa de Europa de 1994 frente al A. C. Milan por 4-0 en el Estadio Olímpico de Atenas, se dio por cerrada la era del Dream Team.[82]​
Cruyff empezó a trabajar entonces en una nueva generación de canteranos. La llamada Quinta del Mini necesitaba tiempo para acoplarse, y Barcelona no obtuvo títulos en la temporada 1994-95. El equipo contrató a Luís Figo en 1995 para reemplazar a Michael Laudrup, quien se incorporó al Real Madrid.[83]​ Sin embargo, la situación deportiva del equipo se deterioró hasta el punto de una profunda división social entre partidarios del entrenador, Johan Cruyff y partidarios del presidente, José Luis Núñez. Finalmente, Cruyff fue despedido a falta de dos jornadas para terminar la temporada 1995/96,[84]​ y Núñez limpió la plantilla de cualquier rastro del neerlandés. Esto creó una gran crisis social en el club, que no desapareció pese a los títulos conseguidos por Bobby Robson y Louis van Gaal, y acabó desembocando en la dimisión de José Luis Núñez en el año 2000.[85]​
Los años 1990 fueron también una gran década para las demás secciones profesionales. El equipo de baloncesto se consolidó en la élite del baloncesto español y europeo, pese a que no consiguió ganar la Copa de Europa, cuya final disputó en cuatro ocasiones en esa década. El equipo de balonmano se convirtió en el mejor equipo de balonmano del mundo: ganó todos los títulos, entre los que destacan seis Copas de Europa.[86]​
Los años 2000 pueden dividirse claramente en dos etapas. Tras la dimisión de Núñez en mayo de 2000,[87]​ fue elegido presidente Joan Gaspart. El club invirtió 180 millones de euros en fichajes de futbolistas tales como Marc Overmars, Javier Saviola y Juan Román Riquelme. Pese a ello, los tres años de Gaspart como presidente se saldaron sin títulos futbolísticos, y con una frecuente rotación de entrenadores. Los únicos éxitos deportivos los aportaron las secciones, especialmente el equipo de baloncesto que en 2003 consiguió ganar la Euroliga.
Tras la dimisión de Gaspart llegó a la presidencia Joan Laporta,[88]​ que afrontó una profunda renovación deportiva, económica y social.
El club fichó a jugadores como Ronaldinho,[89]​ Eto'o, Rafael Márquez y Deco; y Lionel Messi quien debutó en partido oficial el 16 de octubre de 2004. El nuevo entrenador pasó a ser Frank Rijkaard. El equipo cortó la racha de seis años sin ganar títulos al proclamarse campeón de la Liga 2004-05;[90]​ y además, consiguió ganar dos Ligas españolas consecutivas al repetir éxito en 2006[91]​ y la segunda Liga de Campeones,[92]​ y la masa social del club superó por primera vez en la historia la cifra de los 140 000 socios.
Esta etapa terminó al final de la temporada 2007-2008, tras dos años sin títulos, con la destitución del entonces entrenador Frank Rijkaard[93]​ (30 de junio de 2008) y la presentación de una moción de censura contra Joan Laporta y su junta directiva (9 de mayo de 2008).[94]​
Con la llegada de Pep Guardiola al mando del equipo, el Barcelona pasó a la historia en la temporada 2008/09 tras conseguir el triplete (Liga, Copa y Copa de Europa). Guardiola en su debut en Primera División como entrenador, logró lo que Frank Rijkaard y Johan Cruyff no consiguieron en varios años. Con el triunfo en la final de Roma ante el Manchester United (2-0) el Pep Team consiguió el triplete, siendo el único equipo español en haber logrado tal hazaña, y pasando al selecto círculo de clubes europeos que lo han logrado antes (Celtic, Ajax, PSV y Manchester United).[95]​
Además el Barcelona se proclamó campeón de Europa contando entre sus filas con 7 canteranos titulares en la final. El equipo de Pep Guardiola, además de alzarse con los tres principales títulos, logró superar las hazañas del Dream Team en cuanto a cifras conseguidas en Liga, batiendo varios récords de goles, partidos ganados como visitante, etc.[96]​
Al inicio de la temporada 2009-10, el equipo ganó la Supercopa de España al imponerse al Athletic Club en ambos partidos. También logró la Supercopa de Europa al ganar al Shakhtar Donetsk por 1-0. El equipo dirigido por Josep Guardiola, tras ganar la Copa Mundial de Clubes a finales de 2009 ante Estudiantes de la Plata por 2-1, pasó definitivamente a la historia del fútbol, al conseguir los 6 títulos oficiales en una misma temporada, una hazaña que no había sido lograda nunca antes por ningún otro club.[97]​ El Barcelona de Guardiola consiguió en mayo de 2010 su segunda Liga consecutiva, con un total de 99 puntos, cifra que ningún otro club había alcanzado antes.[98]​
El 11 de julio de 2010, la selección española gana la final de la Copa del mundo alineando a siete jugadores del Barcelona en el equipo titular, seis de ellos formados en La Masía.
El 5 de febrero de 2011 el equipo logra un nuevo récord al llegar a conseguir su decimosexto triunfo consecutivo en Liga, frente al Atlético de Madrid, llegando a superar el del Real Madrid que llegó a tener 15 victorias seguidas durante la temporada 1960-1961.[99]​
El 2 de marzo de 2011 el Barcelona llega a conseguir otro récord histórico al llegar a vencer al Valencia, esa victoria conseguida le permitiría alcanzar los 20 partidos consecutivos sin perder fuera de casa llegando a superar el récord del equipo de la Real Sociedad el cual había alcanzado en la temporada 1978/79, 19 partidos sin perder.[100]​
La temporada 2010-11 finalizaría con el Barcelona como campeón de la Liga española por tercer año consecutivo (21º título para el club)[101]​[102]​ y de la Liga de Campeones de la UEFA (4º título).[103]​
Tras la consecución de la Supercopa de España, Supercopa de Europa, Mundial de Clubes y Copa del Rey en la temporada 2011-12, se cerraba la era Guardiola con 14 títulos ganados de 18 posibles.[104]​
La campaña 2012-13 comienza con cambio en el banquillo, el de Tito Vilanova por Josep Guardiola.[105]​ El equipo mantiene su nivel y logra la mejor primera vuelta de la historia (18 victorias y 1 empate),[106]​ que se ve empañada por la recaída de Tito Vilanova debido a cáncer a la glándula parótida en diciembre por lo que debe operarse en Nueva York,[107]​solo hasta el mes de abril logra reincorporarse al banquillo. La temporada continua con prometedores resultados pero no logran pasar de semifinales en la Copa del Rey y en la Champions, aunque como se preveía durante gran parte del campeonato se proclaman campeones de Liga,[108]​ igualando el récord histórico de 100 puntos y 115 goles.[109]​ Tras una temporada en el banquillo, el 19 de julio de 2013 Vilanova decide abandonar el club debido a su cáncer el cual le había aquejado varios meses atrás.[110]​ En su lugar se contrató a Gerardo Martino.[111]​
El 23 de enero de 2014, Sandro Rosell renuncia a su cargo de presidente debido a la querella por presunta apropiación indebida a raíz del traspaso de Neymar.[112]​ Le sustituye Josep Maria Bartomeu hasta acabar el mandato, en 2016.[113]​
Tras eso el 20 de febrero, el club es imputado por un posible fraude de 9,1 millones a Hacienda en el traspaso de Neymar.[114]​ El 24 de febrero, la entidad azulgrana ingresa a Hacienda 13 millones de euros, pero sigue insistiendo en su inocencia.[115]​ Finalmente el 3 de junio, Hacienda concluye que el Barça ha cometido un delito mayor de 9 millones de euros. La Fiscalía de la Audiencia Nacional tiene intención de llevar al Barça y a Sandro Rosell a juicio.[116]​
El 2 de abril de 2014, la FIFA prohíbe al club fichar jugadores hasta junio de 2015, por infracciones relativas a la transferencia internacional y la inscripción de jugadores menores de 18 años. Esta se debería a infracciones graves en 10 fichajes realizados entre el 2009 y el 2013, infringiendo el art. 19 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores.[117]​ El Barça recurrió y la sanción quedó en suspenso, pero posteriormente acabaría siendo confirmada.
Durante la primera mitad de la temporada, el equipo dirigido por Martino mostró unos buenos números,[118]​ pero al final no lograría conseguir ningún título aparte de la Supercopa de España: El Barcelona fue eliminado por el Atlético de Madrid en cuartos de final de la Liga de Campeones,[119]​ y unos días después, cayó en la final de la Copa del Rey frente al Real Madrid.[120]​ El 17 de mayo de 2014, tras perder la Liga en la última jornada,[121]​ el Tata anuncia su marcha.[122]​ Dos días después, Luis Enrique asume el puesto.[123]​
El Barcelona de Luis Enrique comenzó la Liga obteniendo 7 victorias y un empate (sin conceder un solo gol) en las 8 primeras jornadas,[124]​ pero perdió el liderato tras dos derrotas consecutivas ante Real Madrid y Celta de Vigo,[125]​ terminando la primera vuelta en segundo lugar, con un punto de desventaja sobre el Real Madrid. Los métodos de Luis Enrique, con frecuentes rotaciones para dosificar a sus jugadores, lo enfrentaron con parte de la plantilla, más notoriamente con Lionel Messi,[126]​ e incluso se llegó a plantear el despido del técnico asturiano tras una derrota contra la Real Sociedad.[127]​ A partir de ese momento, los números y el juego del equipo catalán mejoraron sustancialmente,[128]​ clasificándose para la final de la Copa del Rey[129]​ y de la Champions League[130]​ y recuperando el liderato en la Liga.[131]​ El 17 de mayo de 2015, el Barcelona se proclama campeón de Liga,[132]​ y dos semanas después, también gana la Copa del Rey.[133]​ El Barça terminó la temporada proclamándose campeón de la Liga de Campeones por quinta vez en su historia, y convirtiéndose así en el único equipo que logra dos tripletes.[134]​
La temporada 2015-16 comenzó con la conquista del cuarto título del año, la Supercopa de Europa, ganando por 5-4 al Sevilla en la final.[135]​ En cambio, la Supercopa de España se escapó al caer por un resultado global de 5-1 frente al Athletic Club.[136]​ Los resultados tampoco fueron los esperados en la Liga de Campeones, donde cayeron derrotados por el Atlético de Madrid por un global 3-2 en cuartos de final. Sin embargo, al final de temporada el Barça pudo obtener el título de Liga y la Copa del Rey, consiguiendo su séptimo doblete nacional.[137]​[138]​
La temporada 2016-17 fue la última de Luis Enrique en el banquillo azulgrana debido a su renuncia producto del degaste que implica el trabajo, según contó el mismo entrenador.[139]​ Ganó la Supercopa de España al Sevilla F.C por un global de 5-0.[140]​ Por Liga de Campeones, después de salir primero de su grupo con una sola derrota en condición de visitante ante el Manchester City, el 8 de marzo de 2017 se produjo una remontada histórica. Después de perder en París ante el París Saint-Germain por un vergonzoso 4-0, el equipo pudo dar vuelta al marcador in extremis (el 6-1 lo marcó a tan sólo 20 segundos del final del partido) en el Camp Nou con un marcador de 6-1 con goles de Suárez, Messi, Neymar y Sergi Roberto más un autogol de Kurzawa.[141]​ No obstante, perdería en cuartos de final contra la Juventus por un global 3-0.[142]​ Al final solo pudo revalidar el título por Copa del Rey, ya que pierde La Liga ante el Real Madrid en la última fecha.[143]​
El 29 de mayo de 2017 se confirma la llegada de Ernesto Valverde a la dirección técnica del club.[144]​ Después de una promisoria pre-temporada en Estados Unidos y teniendo que sortear el fichaje de Neymar por el PSG,[145]​ el inicio de temporada no fue el esperado ya que perdió la Supercopa de España ante su "archirrival" el Real Madrid por un global de 5-1.[146]​ No obstante, en La Liga Santander su comienzo fue arrasante al conseguir 7 victorias en las primeras 7 fechas y derrotar con un abultado 3-0 a la Juventus en la Liga de Campeones.[147]​El 14 de abril de 2018 supera el récord de la Real Sociedad de 38 partidos consecutivos sin perder en liga (vigente desde hacía 38 años), quedando el récord en 43 partidos tras perder contra el Levante en la penúltima jornada del Liga en que el entrenador reservó a Messi.[148]​ El 21 del mismo mes después conquista su 30ª Copa del Rey, consiguiendo el doblete, el octavo de su historia. El equipo sumó una nueva decepción en Liga de Campeones al quedar eliminados con la Roma en cuartos de final, por tercer año consecutivo en esta instancia. El club ha ganado apenas 1 Champions de las últimas siete, logrando solamente la de Berlín en 2015.
La temporada 2018-19 comienza con la obtención de la Supercopa de España 2018 en la que fue la primera final disputada fuera del territorio español. Con este título, Messi se convierte en el jugador más laureado de la competición con 8 títulos, y del club con 33, superando a Iniesta.
El Fútbol Club Barcelona ha tenido, contando al actual, 40 presidentes a lo largo de su historia. Además, el club ha sido dirigido por un comité de empleados, que gestionó el club durante la guerra civil, y varias comisiones gestoras. En la asamblea de constitución del club se eligió como primer presidente al suizo Walter Wild, que había ayudado estrechamente a su amigo y compatriota Hans Gamper en el proceso fundacional. Gamper, sin embargo, fue posteriormente presidente hasta en cinco etapas diferentes. El presidente con un mandato de mayor duración en la historia del club fue José Luis Núñez, que ostentó el cargo durante 22 años, entre 1978 y 2000.[149]​
La presidencia del F. C. Barcelona es elegida por sus socios, mediante comicios por sufragio universal, celebrados cada cuatro temporadas, en la que tienen derecho a elegir y a ser elegidos todos los socios y socias del club mayores de 18 años, con un año de antigüedad como socios del club.[150]​
El presidente escoge a los miembros de su Junta Directiva, que son ratificados por una asamblea de socios compromisarios: 300 socios mayores de 18 años elegidos por sorteo y que, durante un período de dos años, participan en las asambleas anuales de socios, con voz y voto, en representación de todos los socios del club.[150]​
El último presidente del F. C. Barcelona fue Josep Maria Bartomeu, un empresario que fue vicepresidente de la junta directiva de Sandro Rosell y que accedió a la presidencia tras la renuncia de Rosell en enero de 2014.[112]​ La junta directiva actual fue elegida tras unas elecciones celebradas el 13 de junio de 2010, a las que se presentaron otros 3 candidatos más.
El 26 de marzo de 2010, Johan Cruyff fue designado por unanimidad de la Junta Directiva del F. C. Barcelona como Presidente de Honor del Club,[151]​ tratándose este título como "rango protocolario", nombramiento que está de acuerdo, según la noticia de la web del club, con el artículo 16 de los Estatutos del F. C. Barcelona.[8]​ El 2 de julio de 2010, Johan Cruyff devuelve la insignia que le distinguía como presidente de honor del F. C. Barcelona. Según Sandro Rosell la figura de Presidente de Honor, es alegal, ya que no existe y se deberá esperar a la Asamblea de Socios Compromisarios para someter a debate la creación de un cambio estatutario que contemple esta figura y la decisión, si es aprobada, de quien debe ser escogido para el cargo.[152]​
El himno oficial del F. C. Barcelona, denominado oficialmente Cant del Barça (en castellano, Canto del Barça) fue creado y estrenado en 1974, con motivo de los actos de celebración del 75 aniversario del club.[153]​ La letra fue escrita por Jaume Picas y Josep María Espinàs, y la música fue compuesta por Manuel Valls i Gorina.[22]​ Está íntegramente escrito en lengua catalana, y en la versión oficial está interpretada por la Coral Sant Jordi.[22]​
En los últimos años ha sido interpretado por reconocidos cantantes como Joan Manuel Serrat, con motivo de diferentes actos como la conmemoración del centenario del club.[154]​ Además, la directiva presidida por Joan Laporta ha incentivado que variados intérpretes y conjuntos musicales lo interpretaran en el estadio del Camp Nou, en los prolegómenos de los partidos de fútbol, versionándolo y adaptándolo a los más variados estilos musicales: pop, rock, rap, samba, rumba, entre otros.[153]​
Uno de los detalles que caracterizan al himno es la referencia al carácter abierto e integrador del club, que no diferencia la procedencia geográfica de los seguidores; como dice una de las estrofas, «tanto da de dónde venimos, si del sur o del norte, una bandera nos hermana».[155]​
El escudo del Fútbol Club Barcelona tiene forma de «olla», dividida en tres cuarteles. En los dos superiores se reproduce la bandera de Barcelona, esto es, la Cruz de San Jorge y la señera catalana.[156]​ En el cuartel inferior aparece un balón sobre los colores azul y grana del club. En el centro del escudo, en una franja, aparecen las iniciales del club, «F.C.B.».[157]​
Tras su fundación el club empleó como escudo propio el de la ciudad de Barcelona como una forma de expresar su vinculación con la ciudad. Dicho escudo permaneció en uso hasta el año 1910, dos años después de que Hans Gamper salvara el club de la profunda crisis, en un intento de dotar al club de un escudo propio y diferenciado. La entidad convocó un concurso abierto a todos los socios para que enviaran sus propuestas, resultando ganador el diseño de Carles Comamala, jugador del club entre 1903 y 1912.[158]​
El escudo ha variado poco desde aquel diseño de 1910 y los cambios introducidos han sido, en gran parte, de carácter estético, con pequeñas modificaciones en el trazo de su perfil. Sin embargo, hubo cambios importantes debido a condicionantes políticos, ya que, durante el franquismo, las siglas «F.C.B.» fueron sustituidas por «C.F.B.», Club de Fútbol Barcelona, en consonancia con la castellanización de la denominación del club.[159]​ Además, se tuvieron que reducir el número de barras del cuartel superior a dos y la bandera catalana fue suprimida del escudo. En 1949, aprovechando los actos del 50.º aniversario de la entidad, se volvieron a incorporar las cuatro barras. A finales de 1974 se volvieron a incluir las siglas iniciales, con lo que el escudo volvió al contenido original de 1910.[160]​
El diseño moderno del escudo es obra de una adaptación del diseñador Claret Serrahima realizada en 2002, que incluye unas líneas más estilizadas, suprime los puntos que separaban las iniciales del club, abrevia el nombre y reduce el número de puntas.[161]​ El escudo ha tenido diez versiones desde la fundación del club.[162]​
Existen dos versiones sobre los orígenes del escudo del club. La primera versión cuenta que en el año 1900, un año después de la fundación del club, hubo una reunión para decidir el escudo (hasta entonces, el Barcelona había utilizado el escudo de la ciudad). Parece ser que no había acuerdo sobre la forma y el contenido del escudo y en un momento de la reunión el secretario, Luis d'Ossó, visiblemente enfadado, exclamó «esto es una olla», por lo que algunos historiadores creen que este fue el punto de partida para «trazar el boceto de una olla».[163]​
Los colores distintivos del F. C. Barcelona son el azul y el grana, de donde procede el sobrenombre de «azulgrana» («blaugrana» en catalán) con el que se conoce a los jugadores y aficionados del club.[164]​
Existen diversas teorías sobre las causas que llevaron a los fundadores del club a escoger estos colores, aunque no hay ninguna que esté suficientemente contrastada como para ser considerada válida si bien la más extendida y documentada señala que fue el propio Hans Gamper, fundador del club, quien decidió los colores. De hecho, está comprobado que en el primer partido de fútbol que Gamper disputó en la ciudad de Barcelona antes de la fundación del club, ya vistió estos colores. Se afirma que Gamper escogió estos colores por ser los que identificaban al F. C. Basilea, equipo suizo en el que Gamper había jugado antes de llegar a Barcelona, ya que se había hecho socio del F. C. Basilea en 1896, vistiendo de azulgrana por primera vez tres años antes de fundar el Barça. La teoría que Joan Gamper se inspiró directamente en los colores de su antiguo equipo suizo a la hora de escoger los del Barça es una de las más razonables y fundadas, pero aun así no hay ninguna prueba documental que lo avale y por otro lado debe cohabitar con muchas más.[165]​ En la reunión fundacional del F. C. Barcelona del 29 de noviembre de 1899, que se efectuó en la sala de armas del Gimnasio Solé, sobre el asunto de la elección de los colores azul y grana, Narciso Masferrer cita: «Se trató extensamente del nombre y colores que adoptaría el club, quedando acordado, como título de la sociedad es de Football Club Barcelona y los colores los azul y grana, que son, sino estamos equivocados, los mismos del F. C. de Basilea, al que ha pertenecido hasta hace poco el ex campeón suizo Hans Gamper, nuestro estimado amigo».[166]​[167]​
De la combinación de los colores azul y grana proviene el término "azulgrana". Estos colores siempre han estado presentes en la camiseta titular del equipo. Sin embargo, durante los diez primeros años de historia del club los pantalones fueron de color blanco, más tarde negros, y desde la década de 1920, azules. En la temporada 2005/2006 el equipo vistió pantalones color grana, algo inédito hasta el momento, debido a motivos comerciales. En la temporada 2011/12 la innovación en la primera equipación es que la camiseta tiene las rayas verticales más finas de la historia.[168]​
El equipo dispone de uniforme alternativo o segunda equipación a nivel oficial desde el año 1913, cuando se eligieron el color blanco para la camiseta y el azul para los pantalones. Esta equipación duró más de sesenta años, hasta la temporada 1975/76, en la que entró en escena una camiseta amarilla con una franja azulgrana en diagonal. Fue variando en colores como el amarillo, el azul o el rojo, en las diferentes camisetas con una franja vertical azulgrana en su lado derecho hasta que a partir de la temporada 1998/99 Nike se convirtió en el proveedor eligiendo una amplísima gama de colores desde entonces.[169]​
En noviembre de 2012, el club informa que, como parte de su acuerdo con Qatar Sports Investment, la aerolínea Qatar Airways sustituirá a Qatar Foundation como patrocinador principal en la camiseta desde la temporada 2013/14.[170]​
El estadio del F.C. Barcelona es el Camp Nou, propiedad del propio club. Inaugurado en 1957,[171]​ tiene una capacidad de 99.354 espectadores,[7]​ todos sentados. Es uno de los cuatro estadios de España catalogado como «Estadio Cinco Estrellas» por la UEFA,[172]​ lo que lo habilita para acoger finales de la Liga de Campeones, Supercopa de Europa y Copa de la UEFA, como ha sucedido en 15 ocasiones. Se encuentra en el barrio de Les Corts de Barcelona, junto a otras instalaciones del club, como el Mini Estadi (estadio del Barcelona B) y el Palau Blaugrana, cancha del equipo de baloncesto. En las instalaciones del Camp Nou se encuentra el Museo del F. C. Barcelona, el museo más visitado de Cataluña.[173]​
Al principio de su fundación, el 29 de noviembre de 1899, el F. C. Barcelona, no disponía de estadio propio. Debido a no tener terreno de juego de su propiedad, el F. C. Barcelona tiene que jugar sus partidos como equipo local en terrenos de juego ajenos, desde el primer partido inaugural como club el 8 de diciembre de 1899 hasta que el 14 de marzo de 1909 disputa su primer partido como local en campo propio, en el Campo de la calle Industria. Esta falta de estadio propio, le obliga a jugar en diferentes estadios en los que se tiene que mudar debido a diferentes circunstancias y en los cuales permanece en algunos durante unos años y en otros solamente en algunos partidos. Se pueden contar seis estadios diferentes antes de tener estadio propio. Su primer estadio fue el ex Velódromo de la Bonanova en el año 1899, el segundo estadio fue el Campo del Hotel Casanovas en el año 1900, el tercer estadio fue La Plaza de las Armas en el año 1901, el cuarto estadio fue el de La Carretera de Horta entre los años 1901 y 1905, el quinto estadio fue el de La Calle Muntaner entre los años 1905 y 1909 y el sexto estadio fue el Campo de la Fuxarda, donde se jugaron en el año 1909 solo dos partidos antes de pasar al estadio propio del Campo de la calle Industria[174]​[175]​
Con anterioridad al Camp Nou, el F. C. Barcelona tuvo dos estadios, también de su propiedad. Entre 1909 y 1922 jugaba en el Camp del Carrer Indústria de Barcelona, vulgarmente llamado La Escopidora, con una capacidad de 6000 espectadores, aunque las cifras de la época no eran muy precisas y el primero en Barcelona, que dispuso de una tribuna de dos pisos, que despertó admiración en aquel tiempo, en la ciudad.[176]​
Una de las versiones acerca de la etimología de la palabra «culés» procede del estadio del campo de la calle Industria (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)., pues las gradas permitían ver desde fuera del recinto las posaderas de los aficionados.[45]​
Entre 1922 y 1957 disputó sus partidos en el Campo de Les Corts, inaugurado para acoger a 30 000 espectadores, y que llegó a tener una capacidad de 60 000 personas.[177]​ El Campo de Les Corts, fue el campo donde el F. C. Barcelona el 24 de septiembre de 1926, empezó a jugar como local en campo de hierba, cuando lo había hecho hasta la fecha en campo de tierra.[178]​
A expensas de los permisos urbanísticos municipales, estaba prevista la remodelación del estadio que debía de haberse iniciado en el último tercio de 2008 y se preveía su finalización para el año 2012.[179]​ El arquitecto asignado ha sido el británico Norman Foster, quien resultó vencedor tras un concurso en el que sólo diez proyectos llegaron a ser finalistas. sir Norman Foster dijo haberse inspirado en Gaudí para crear la nueva piel que envolverá al estadio.[180]​ La presidencia del F. C. Barcelona y el Colegio de Arquitectos de Cataluña fueron el jurado encargado de escoger el proyecto vencedor.
La remodelación se basa en poner al día un estadio que cuenta con más de 50 años y crear una cubierta para proteger a los espectadores de las inclemencias meteorológicas. Los requisitos fundamentales eran: ocasionar las mínimas molestias a los socios, que la remodelación fuera compatible con la competición deportiva y que se ciñera a un presupuesto determinado. Así como la creación de un diseño atractivo, moderno y funcional.
En mayo de 2010 la prensa escrita informa que el proyecto de remodelación del Camp Nou por Norman Foster, que presentó en septiembre de 2007, puede quedar en el olvido y ser reconsiderado por otro proyecto de remodelación[181]​[182]​
En el último día de campaña electoral, el 11 de junio de 2010, dos días antes de ser elegido Sandro Rosell como presidente del F. C. Barcelona, dos miembros de su equipo, Jordi Moix y Jordi Cardoner, presentaron el proyecto Espai Barça, en castellano, Espacio Barça, dentro del cual entre otras obras queda englobado el nuevo modelo de reforma del Camp Nou, según aparece en una noticia en la web del club. El proyecto Espai Barça para su ejecución dependerá de ser aprobado en la asamblea de compromisarios, ya que según Rosell: «El socio es el dueño del club y por tanto la asamblea determinará si esta propuesta sigue adelante».[183]​
También la prensa escrita informa aproximadamente en las mismas fechas que no se llevará a cabo el proyecto Foster y sobre el proyecto Espai Barça se informa de una valoración de coste global de 150 millones de euros. El Camp Nou se remodelará interiormente, mejorando la accesibilidad, cubriendo las graderías y ampliándolo con más asientos. Esta reforma destinará una partida de 30 millones de euros del coste del proyecto. Las obras en caso de que se aprobase el proyecto, se prolongarían entre seis y ocho años.[184]​[185]​
Espacio Memorial Fútbol Club Barcelona, columbario envuelto en polémica por no haberse completado en las condiciones pactadas inicialmente[186]​
A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Fútbol Club Barcelona, vigente desde 1973. El club se fundó bajo el nombre de Foot-ball Club Barcelona, y siendo oficializado formalmente en 1903.[187]​
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:
Club de Fútbol Barcelona: (1941-73) Tras la instauración del Estado Español se produce una castellanización de los anglicismos.[188]​
Fútbol Club Barcelona: (1973-Act.) Se produjo una liberalización de términos pudiendo adoptar denominaciones en otros idiomas.[188]​
Más de 1000 futbolistas han vestido la camiseta del primer equipo del Fútbol Club Barcelona a lo largo de sus 116 años de historia.
Los jugadores de origen extranjero (aunque algunos, nacionalizados españoles) han tenido siempre un gran peso en la historia del club, y han marcado las épocas más brillantes del conjunto catalán. Fundado por un grupo de extranjeros afincados en Barcelona, inicialmente el equipo estuvo formado por jugadores de origen mayoritariamente inglés, suizo y alemán. La mayoría de historiadores consideran que el húngaro Ladislao Kubala fue, en los años 1950, la primera gran figura de talla internacional que militó en el conjunto barcelonista. Pero fue a partir de los años 70, cuando el fútbol español regularizó la participación de jugadores extranjeros, cuando el club empezó a fichar a grandes figuras internacionales. El F. C. Barcelona ha contado desde entonces con diversos jugadores que, militando en el club azulgrana, han conquistado los más prestigiosos trofeos individuales del fútbol mundial.
Cinco jugadores del club fueron galardonados con el premio de Jugador Mundial de la FIFA que los acreditaba como los mejores futbolistas del planeta (Romário, Ronaldo, Rivaldo, Ronaldinho en dos ocasiones consecutivas, y Lionel Messi) y seis fueron premiados con el Balón de Oro que los acreditaba como los mejores jugadores del fútbol europeo (Luis Suárez, Johan Cruyff en tres ocasiones, Hristo Stoitchkov, Rivaldo, Ronaldinho y Messi que hizo historia en el club al ser el primer canterano en conseguirlo). Hasta 20 veces, un jugador del club ha obtenido el Balón de Oro, Plata o Bronce, además de otras cuatro ocasiones en las que un jugador ha obtenido uno de estos galardones habiendo jugado la primera parte de ese año en el club azulgrana; Ronaldo en 1997 y siendo jugador del Inter de Milán, y Luís Figo en 2000 siendo jugador del Real Madrid obtuvieron el Balón de Oro habiendo jugado la primera parte del año en el F. C. Barcelona. Además, el club ha contado con jugadores poseedores de otras grandes distinciones internacionales como Allan Simonsen, Hansi Krankl, Diego Armando Maradona, Gary Lineker, Michael Laudrup, Samuel Eto'o, Xavi Hernández o Zlatan Ibrahimović.
Tras la fusión del Jugador Mundial de la FIFA con el Balón de Oro se creó el FIFA Balón de Oro, donde el club ha contado con 8 nominaciones (Andrés Iniesta dos veces, Xavi Hernández dos veces y Lionel Messi cuatro veces) y 3 premiaciones (todas a Lionel Messi, que junto con su trofeo anterior, es el jugador con más balones de oro en la historia).
El F. C. Barcelona ha sido históricamente, junto al Real Madrid, el club que ha contado con los mejores futbolistas de España, y uno de los conjuntos que más ha contribuido a nutrir a la selección de España. El jugador del F. C. Barcelona que más partidos ha jugado con la selección fue el centrocampista Xavi Hernández quien disputó 133 partidos con la roja, siendo superado solamente por Iker Casillas.
Los jugadores que más partidos oficiales han jugado en el F. C. Barcelona son: Xavi Hernández (769), Andrés Iniesta (675), Lionel Messi (639), Carles Puyol (593) y Migueli (549).[189]​ El 12 de agosto de 2018, Lionel Messi se convirtió en el jugador con mayor cantidad de títulos en la historia del club, con un total de 33 copas oficiales. Los jugadores que más goles han marcado en competiciones oficiales son: Lionel Messi (433), César Rodríguez (232) y Ladislao Kubala (194).[190]​ Y los jugadores que más goles han marcado, incluyendo competiciones no oficiales son: Lionel Messi (462), Paulino Alcántara (369) y José Samitier (333).
Los jugadores del Fútbol Club Barcelona "B" podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.
 Según normativa UEFA, cada club solo puede tener en plantilla un máximo de tres jugadores extracomunitarios, que ocupen plaza de extranjero, mientras que un canterano debe permanecer al menos tres años en edad formativa en el club (15-21 años) para ser considerado como tal.[192]​
El F. C. Barcelona ha tenido, contando a su actual técnico, un total de 57 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador que tuvo el club fue el inglés Billy Lambe, que dirigió al equipo de enero a septiembre de 1912, ejerciendo tanto de jugador como de entrenador. Anteriormente, el club no tenía entrenador. Era práctica habitual en los equipos de fútbol que, hasta principios de los años 1910, la plantilla fuese confeccionada por el presidente y la junta directiva, que decidían los fichajes, los traspasos y, en la mayoría de los casos, las alineaciones de los partidos. Los entrenamientos, que en aquella época eran pocos pues el fútbol no era profesional, solían autogestionarlos los propios jugadores.
Como Billy Lambe, la mayoría de entrenadores que ha tenido el F. C. Barcelona han sido extranjeros. De los 57 entrenadores del club, tan sólo 26 han sido españoles (16 de ellos catalanes). En la mayoría de los casos, los entrenadores españoles han sido ex jugadores del club que accedieron al cargo tras el cese del entrenador titular. Tan sólo se han dado seis casos de entrenadores españoles que no hubiesen vestido previamente la camiseta del club como jugador: Enric Rabassa, Enrique Orizaola, Vicente Sasot, Laureano Ruiz, Luis Aragonés y Lorenzo Serra Ferrer.
Las nacionalidades principales de los entrenadores no españoles han sido la inglesa (10 técnicos), argentina (4), neerlandesa (4) y húngara (3). El club también ha tenido dos entrenadores alemanes, dos serbios, un austriaco, un eslovaco, un francés, un irlandés, un italiano y un uruguayo. Sólo ha habido cinco entrenadores no europeos en la historia del club: cuatro argentinos (Helenio Herrera, Roque Olsen, César Luis Menotti y Gerardo Martino) y un uruguayo (Enrique Fernández).
El técnico que más años seguidos se mantuvo en el cargo fue el inglés Jack Greenwell, que dirigió al equipo en dos períodos distintos, entre 1913 y 1923, y entre 1931 y 1933. El segundo técnico más longevo en el cargo fue Johan Cruyff, que estuvo ocho años consecutivos, entre 1988 y 1996. Cruyff es, además, el entrenador que ha dirigido al equipo en más partidos (430), y el segundo que más títulos ha conseguido después de Josep Guardiola, el entrenador más laureado de la historia del club (14 títulos). El tercer entrenador en número de partidos dirigidos es el neerlandés Rinus Michels, que dirigió al equipo en 361 encuentros repartidos en dos etapas: entre 1971 y 1975, y entre 1976 y 1978.
Otro destacado entrenador fue el holandés Frank Rijkaard, quien se desempeñó al frente del cargo desde junio de 2003 a mayo de 2008. Con un estilo ofensivo desempeñó una destacada labor, conquistando dos Ligas, dos Supercopas de España y la Liga de Campeones en la temporada 2005-2006, la segunda en toda la historia del club. El 8 de mayo de 2008, la directiva del equipo anunció la destitución del entrenador Frank Rijkaard una vez concluida la temporada, el 30 de junio, un año antes de la finalización de su contrato, siendo sustituido por el entrenador del equipo filial Josep Guardiola.
El día 5 de junio de 2008, Josep Guardiola fue presentado oficialmente como Director Técnico del F. C. Barcelona. Después de que el 8 de mayo de 2008 la junta directiva del club catalán anunciara que Pep Guardiola tomaría las riendas del conjunto a partir del 30 de junio, Pep formalizó el acuerdo en las instalaciones del Barça el 5 de junio de 2008. Guardiola hizo historia al conseguir el «sextete» (Copa, Liga, Champions, Supercopa de España, Supercopa de Europa y Mundial de Clubes) en su año de debut en el banquillo del equipo. También consiguió otros logros destacados, como encadenar tres ligas consecutivas (algo que sólo él y Johan Cruyff han conseguido en el Barcelona) y ganar la cuarta Champions de la historia del club. Más aún, es el entrenador del club que ha ganado más títulos: 14.
El 27 de abril de 2012 se anuncia que Tito Vilanova sería el sustituto de Guardiola al frente del primer equipo la próxima temporada,[105]​ este logra mantener el ritmo logrando grandes resultados especialmente en Liga, llegando a conseguir la mejor primera vuelta de la historia. Pero en diciembre sufre una recaída de su cáncer a la glándula parótida, separándolo del banquillo por 4 meses. Ya en su regreso, la temporada continua por buen camino, pero termina siendo eliminado de la Copa del Rey y la Liga de Campeones en semifinales. En cambio, se proclaman campeones de Liga con 100 puntos y 115 goles, todo un récord.[193]​ El 19 de julio de 2013 se anuncia la propia dimisión de Vilanova, tras nuevamente recaer de su enfermedad.[110]​ Cuatro días después, se confirmó que Gerardo Martino sería el nuevo entrenador, firmando por 2 temporadas.[194]​ El 25 de abril de 2014 el ex entrenador del club Tito Vilanova, fallece debido a su cancér en la ciudad de Barcelona.[195]​[196]​ Tras apenas una temporada en el club, Martino abandona la entidad luego de conseguir solo un título, la Supercopa de España. El 19 de mayo de 2014 asume como nuevo entrenador Luís Enrique con un contrato hasta el año 2016, que a su finalización se prorrogó una temporada más, habiendo ganado 9 títulos incluyendo un triplete, un quintuplete y un doblete, para luego ser relevado por Ernesto Valverde, quien hasta la fecha ha ganado 3 títulos.
El fútbol, motivo de la fundación del club, sigue siendo el deporte principal del F. C. Barcelona, y la actividad que acapara más del 75 por ciento del presupuesto del club.
El primer equipo de fútbol juega en la Primera División de España, y es uno de los tres clubes que siempre han competido en esta categoría desde la primera edición de La Liga, en 1929. Los otros dos clubes que ostentan este honor son el Athletic Club y el Real Madrid. El Barcelona ha ganado el campeonato de Liga en un total de 24 ocasiones, la última en la temporada 2015/16.[nota 9]​
En la temporada 2009/10, el equipo finalizó en Liga en el primer puesto, lo que le permitió clasificarse directamente para jugar la próxima temporada en la Liga de Campeones de la UEFA. El Barcelona ha conseguido imponerse en este trofeo en cuatro ocasiones, en los años 1992, 2006, 2009 y 2011. Además, el Barça es el único club en la historia en conseguir el triplete en 2 ocasiones: ganar la Liga, Copa del Rey y Copa de Europa en un mismo año.[197]​
El Fútbol Club Barcelona ostenta el récord de ser el único equipo de fútbol europeo que ha participado de forma ininterrumpida en las competiciones continentales desde su creación en 1955. También es el equipo con más títulos en la extinta Recopa de Europa (4 títulos) y el que posee más triunfos en la Copa de España en sus distintas denominaciones (27 títulos).[nota 10]​
El club cuenta con una importante cantera de jugadores, desde la categoría de alevines. El filial del primer equipo de fútbol es el Barcelona "B", que milita en la Segunda División de España.[nota 11]​
El Barcelona organiza, desde 1966,[198]​ un torneo de fútbol amistoso anual, el Trofeo Joan Gamper, que se disputa habitualmente en el mes de agosto como parte de la pretemporada.[nota 12]​
El Fútbol Club Barcelona es un club polideportivo que, además de equipos de fútbol, cuenta con equipos en doce disciplinas deportivas más. Estas disciplinas se estructuran como secciones deportivas dentro del club. El F. C. Barcelona distingue, desde un punto de vista estructural, entre las secciones masculinas profesionales, las masculinas no profesionales y las secciones femeninas.
Desde Josep Samitier a Neymar son 62 las medallas olímpicas (11 de oro, 23 de plata y 28 de bronce)[199]​ que han conseguido deportistas de la entidad con contrato en vigor.
Las secciones profesionales son cuatro, las de baloncesto, balonmano, hockey sobre patines y fútbol sala. Son las cuatro secciones más profesionalizadas y prestigiosas, que participan en las competiciones de mayor categoría de sus respectivas disciplinas en España. Además, los equipos masculinos de estas cuatro secciones forman parte de la élite de los mejores clubes de Europa, por la cantidad de títulos de carácter continental que han conseguido. Entre estas cuatro secciones el F. C. Barcelona suma 32 Copas de Europa. Los equipos de estas tres secciones tienen su sede y disputan sus encuentros en el Palau Blaugrana, pabellón polideportivo anexo al Camp Nou con capacidad para 7585 espectadores.[200]​
El F. C. Barcelona de baloncesto (sección creada en 1926) es el segundo club de España en baloncesto en número de títulos conseguidos, y uno de los de mayor prestigio de Europa. La sección de baloncesto vivió sus mejores años en las décadas de 1980 y 1990, en las que consiguió diversos títulos españoles y europeos. Su título más preciado, sin embargo, la Euroliga (o Copa de Europa), no lo consiguió hasta la temporada 2002-2003, cuando ganó la fase final celebrada en la propia ciudad de Barcelona. El secretario técnico actual de la sección de baloncesto es Joan Creus, y el entrenador del equipo es Sito Alonso.[201]​
La sección de balonmano fue fundada en 1942, y es la que más títulos ha dado al club. El equipo de balonmano del Barça es el conjunto que acumula más títulos de España y Europa, con 8 Copas de Europa. En 2011 volvió a coronarse como el mejor equipo europeo al conquistar su octava Copa de Europa. El secretario técnico actual de la sección de balonmano es Enric Masip, y el entrenador del equipo es Xavier Pascual.[202]​
La sección de hockey sobre Patines del F. C. Barcelona también fue creada en 1942, y está considerada uno de los mejores clubs del mundo de hockey sobre patines.[203]​ Es el más laureado de Europa, acumulando 20 Copas de Europa.[204]​ El secretario técnico actual de la sección de hockey es Quim Paüls.
La sección de fútbol sala es considerada profesional desde el regreso del equipo a la División de Honor de la LNFS. En la temporada 2010/2011 obtuvo su primer título profesional: la Copa de España.[205]​
Además de las secciones masculinas profesionales, el club cuenta con secciones amateurs en otras ocho disciplinas deportivas: atletismo, patinaje, hockey sobre hielo, voleibol, hockey hierba, baloncesto en silla de ruedas, rugby y fútbol playa. El director de las secciones no profesionales del club es el exjugador argentino de hockey sobre patines Gaby Cairo.
La sección de atletismo del club tiene el honor de ser, tras la de fútbol, la primera sección creada en la historia del club. Fue formada oficialmente en 1915, aunque en el año 1911 con motivo del cierre de temporada futbolística se celebra un festival atlético y las crónicas cuentan que en el club ya se practicaba el atletismo desde el año 1900.[206]​ El equipo masculino de atletismo del F. C. Barcelona ha sido considerado siempre uno de los mejores de España como atestiguan los numerosos títulos conseguidos, tanto en competiciones nacionales como internacionales. En su palmarés destacan más de 30 campeonatos de España por clubs en diferentes modalidades. El equipo ha contado históricamente con algunos de los mejores atletas de España, como los medallistas olímpicos José Manuel Abascal y Javier García Chico, y campeones de España como Antonio Corgos, Javier Moracho, Colomán Trabado o Gregorio Rojo que después siguió haciendo su labor como entrenador en esta sección y llegó a ser considerado uno de los mejores entrenadores de atletismo de España.[207]​
La sección rugby del F. C. Barcelona es una de las más antiguas del club: fue creada en 1924. Tiene su campo de juego en la Ciudad deportiva del F. C. Barcelona. El equipo sénior A empezó a competir en la temporada 2006/2007 en la División de Honor española, tras la llegada a un acuerdo y fusión con el USAP Barcelona, ocupando la plaza que este equipo tenía en la máxima categoría del rugby español, volviendo así, tras muchos años a la categoría. Se trata de uno de los clubes más laureados de España gracias a los títulos conquistados entre los años 1940 y 1960. Entre los títulos ganados por la sección de rugby destacan 16 campeonatos de España, 2 Ligas españolas y 1 Supercopa de España.
Hockey hierba: Creada en la temporada 1923-1924.[208]​ El primer equipo compite en la División de Honor A.
El F. C. Barcelona ha estado potenciando en los últimos años sus secciones femeninas, dada la creciente participación de las mujeres en el deporte, y la profesionalización de las estructuras competitivas. Las secciones femeninas del club son las de fútbol, baloncesto, atletismo, patinaje artístico, voleibol y hockey hierba.[209]​
La sección de fútbol femenino milita en la máxima categoría, la Primera División. En su palmarés figuran cuatro Ligas, cuatro Copas de la Reina y siete Copas de Cataluña.[209]​
El primer partido de fútbol femenino que jugó un equipo del FC Barcelona fue el día de Navidad de 1970 con motivo de un festival benéfico. El encuentro enfrentó en el Camp Nou a las jugadoras azulgranas, entrenadas por Antoni Ramallets, contra la UE Centelles. Posteriormente participó en el primer campeonato oficioso de Cataluña de fútbol femenino, celebrado en la temporada 1971-1972.[210]​
Durante los años 80 y los años 90 la entidad participó bajo el nombre de Club Femení Barcelona, y utilizó los colores, distintivos e instalaciones del Club. Durante aquellos años obtuvo sus mayores éxitos en la competición de la Copa de la Reina al alcanzar un subcampeonato (1991) y un campeonato (1994).[211]​
En 2001 el FC Barcelona incorporó definitivamente el fútbol femenino como sección oficial y continuó compitiendo en la segunda categoría de Primera Nacional. En la temporada 2003-04 superó la promoción de ascenso y ascendió a la Superliga,[212]​ pero aquello no se tradujo en su consolidación. En la temporada 2006-07, el equipo perdió la categoría e incluso se llegaba a plantear su desaparición.[213]​
Con la llegada al banquillo de Xavi Llorens en la temporada 2007-08 el equipo retornó a la Superliga. Desde 2010 la sección ha encadenado un éxito tras otro logrando cuatro Ligas consecutivas (2011-12, 2012-13, 2013-14 y 2014-15), cuatro Copas de la Reina (2011, 2013, 2014 y 2017) y siete Copas de Cataluña (2009, 2010, 2011, 2012, 2014, 2015 y 2016).[209]​
El equipo de baloncesto femenino era denominado UB-Barça, ya que era el resultado de la asociación entre el F. C. Barcelona y el equipo de baloncesto de la Universidad de Barcelona. Competía en la Liga española de baloncesto femenino, que conquistó en dos ocasiones. El equipo desapareció en 2007, por las deudas económicas del club asociado al Barça.[214]​
Posteriormente, el club creó una sección oficial, completamente integrada en el club. Actualmente compite en 1ª Catalana.
El equipo de atletismo femenino del F. C. Barcelona compite en la División de Honor, la máxima categoría del atletismo español. Han representado al equipo las atletas internacionales españolas Montse Mas, especialista en 800 metros lisos, Rosa Morató, campeona de Europa de cross en el año 2005, o la marchadora María Vasco, medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.[215]​
El equipo femenino de patinaje artístico fue fundado, como el masculino, el 25 de enero de 1972,[216]​ coincidiendo con la inauguración del Palau de Gel, la pista de hielo del club, anexa al Palau Blaugrana, y que es sede del equipo. El equipo ha dado numerosos éxitos al club, entre los que destacan 10 títulos del Campeonato de España de clubes. Una de las máximas figuras de la sección fue Marta Andrade, considerada la mayor figura de la historia del patinaje artístico español, y que fue finalista en los Juegos Olímpicos de Invierno de Lillehammer y Nagano.[217]​
El equipo femenino de voleibol compite con el nombre CVB Barça y milita en la división de plata del voleibol español, Superliga 2.
El equipo femenino de hockey hierba compite en la división de plata nacional, conocida como Primera División Femenina.[218]​
Además de todas las secciones mencionadas, el Fútbol Club Barcelona ha tenido equipos en hasta ocho disciplinas deportivas más a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron. Entre 1924 y 8 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana cuya figura era el campeón olímpico Emili Ardèvol.[219]​ Otro de los grandes deportistas españoles que perteneció a la disciplina del club fue Joaquín Blume, miembro de la sección de gimnasia que el club tuvo entre 1957 y 1976.
El Barça también tuvo secciones de tenis (1926-1936), natación (1942), patinaje artístico sobre ruedas (1952-1956) y judo (1961-1976).
Otras secciones que han desaparecido han sido la de fútbol americano, que formó parte del club entre los años 2001 y 2003, tras la desaparición del Barcelona Dragons, equipo que compitió en la división europea de la NFL (National Football League), y la de ciclismo que, después de reaparecer en 2004 bajo la dirección de Melchor Mauri, volvió a extinguirse a finales de 2006 ante la falta de acuerdo en la forma de dirigir este deporte por las diversas federaciones internacionales.[220]​
En 1941 el club creó una sección de béisbol que, pese a ser una de las menos conocidas del club, nunca había dejado de existir. La sección contaba con equipos masculinos en todas las categorías, desde alevines hasta sénior, que tenían su terreno de juego en el Estadio Pérez de Rozas, situado en la montaña de Montjuïc de Barcelona. El equipo sénior ganó la Liga española de Béisbol en cuatro ocasiones en los años 1946, 1947, 1956 y 2011 competía en la máxima categoría del béisbol español, la División de Honor cuando se anunció su disolución en junio de 2011.[221]​
El F. C. Barcelona aglutina a socios y aficionados de todas las ideologías políticas, creencias religiosas y procedencias geográficas.[22]​ El club ha logrado integrar de forma estratégica cuestiones políticas, religiosas, culturales y sociales, que van enmarcadas dentro del ámbito deportivo, esto permite que los socios y los aficionados respondan a todos los eventos sociales del club, también que tengan mayor participación en actividades administrativas y se fortalezcan los vínculos entre las peñas.[22]​
El club, considerado como la entidad social más conocida de Cataluña en el exterior, ha cumplido a lo largo de su historia, para muchos aficionados, una función representativa de defensa de los valores catalanistas,[222]​ que el club ha defendido públicamente en múltiples ocasiones, como apunta el periodista inglés Jimmy Burns en su libro Barça, la pasión de un pueblo. El club siempre se ha significado por actividades y gestos en defensa de la cultura y la lengua catalana, la cual ha sido la lengua oficial de todos los documentos del club, salvo en los años de dictadura franquista. Excepto en ese mismo período, el capitán del equipo siempre ha lucido igualmente la bandera catalana como brazalete distintivo.[188]​ El club, además, también se ha manifestado formal y públicamente en apoyo de las reivindicaciones de mayor autonomía para Cataluña y firmó manifiestos de apoyo a los estatutos de autonomía tanto en 1932 como en 1979 y 2006.[223]​
Esa trayectoria de defensa de los valores catalanes fue reconocida el 21 de diciembre de 1992 cuando la Generalidad de Cataluña, presidida por Jordi Pujol, le otorgó el Premio Creu de Sant Jordi, la máxima distinción que otorga el gobierno de Cataluña.[224]​
Algunos historiadores y ensayistas, como Manuel Vázquez Montalbán, llegaron a apuntar que, para muchos catalanes, el F. C. Barcelona cumple en Cataluña el papel sustitutorio de la selección catalana en el concierto internacional, a pesar de la larga tradición de deportistas españoles de origen no catalán y de extranjeros que ha tenido el club.[225]​ Estos ensayistas apuntan que ese es uno de los motivos por los que el club barcelonista cuenta con equipos en tantas disciplinas deportivas diferentes como el baloncesto, balonmano, hockey sobre patines, atletismo, voleibol, etcétera.[225]​
En esa línea, cabe anotar que el F. C. Barcelona se ha manifestado públicamente en favor del reconocimiento internacional de las selecciones deportivas catalanas. En los últimos años no sólo ha promovido la organización de partidos amistosos entre la selección de Cataluña y otras selecciones internacionales como Brasil o Argentina, sino que ha cedido gratuitamente sus
instalaciones como sede de los encuentros y ha prestado a todos sus deportistas.[226]​[227]​ Además, el club ha firmado manifiestos públicos en favor de la causa. Durante la presidencia de Joan Laporta, él mismo y algún jugador como Oleguer participaron en una campaña publicitaria de la Plataforma Pro-Selecciones Catalanas que, bajo el eslogan «una nación, una selección», ocupó espacios publicitarios en una gran cantidad de medios de comunicación escritos y audiovisuales de Cataluña.[228]​
A pesar de su vinculación con ideas catalanistas, el club ha contado siempre con gran cantidad de aficionados e incluso socios en toda España, atraídos por los valores deportivos del club.[229]​ Algunos historiadores, sin embargo, han apuntado que, además de la admiración por los valores deportivos, muchos aficionados españoles simpatizaban con el Barcelona al ver en el club catalán la alternativa al «centralismo político» con el que identificaban al Real Madrid, especialmente durante los años de la dictadura franquista. Fue en aquellos años cuando se acuñó la frase de que el F. C. Barcelona era més que un club (más que un club), que se convirtió en el eslogan más conocido de la entidad.[70]​
Por otra parte, y como han apuntado diversos historiadores, el club también aglutinó, especialmente durante sus primeras décadas de vida, a los simpatizantes del republicanismo.[230]​ Desde principios del siglo xx diferentes hechos apuntan la complicidad de los dirigentes del club con los ideales republicanos.[230]​ 
El momento de mayor distanciamiento entre el club y la monarquía española tuvo lugar bajo el reinado de Alfonso XIII y durante la dictadura de Primo de Rivera. En el estadio de Les Corts, los aficionados del Barcelona habían manifestado críticas a la dictadura y exhibido algunas pancartas contra el régimen. Finalmente, el 14 de junio de 1925 los 14 000 aficionados del estadio abuchearon la «Marcha Real», interpretada por una banda de música.[231]​ Días más tarde, el Capitán General y Gobernador Civil de Barcelona Joaquín Milans del Bosch dictó una orden que clausuró el estadio durante seis meses y obligó a dimitir a Hans Gamper como presidente del club y a exiliarse a Suiza durante una temporada.[231]​ La orden de clausura del estadio justificaba la medida indicando que «en la citada sociedad hay personas que comulgan con ideas contrarias al bien de la Patria»,[231]​ como recoge el historiador Jaume Sobrequés en su obra F. C. Barcelona, Cien años de historia. Fue la sanción más dura que ha recibido el club en toda su historia. Como señala el propio Sobrequés, el punto culminante del compromiso del club con los principios republicanos tuvo lugar a partir de 1931, cuando se proclamó la Segunda República Española y, sobre todo, a partir del inicio de la Guerra Civil española cuando, en 1936, el F. C. Barcelona se convirtió voluntariamente en «Entidad al servicio del gobierno legítimo de la República».[232]​
Tras el restablecimiento de la democracia en España en 1977, el club ha ido perdiendo esa connotación política. Normalizó sus relaciones con la corona española y en diversas ocasiones expediciones formadas por dirigentes y deportistas del club han ofrecido sus trofeos en el Palacio de la Zarzuela.[233]​ El noviazgo y posterior matrimonio de la Infanta Cristina con el jugador de balonmano del F. C. Barcelona Iñaki Urdangarín hizo frecuente a finales de los años 1990 y principios de los años 2000 la presencia de miembros de la Familia Real Española en el Palau Blaugrana, incluido el Rey Juan Carlos I.[234]​ El último gesto de complicidad entre el club y la Casa Real tuvo lugar el 17 de mayo de 2006, con motivo de la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, cuando los Reyes acudieron a París para mostrar su apoyo al conjunto azulgrana y, concluido el encuentro, bajaron al césped a felicitar a los jugadores del equipo junto al presidente del gobierno español José Luis Rodríguez Zapatero, declarado seguidor del conjunto barcelonista, y el presidente de la Generalidad de Cataluña Pasqual Maragall.[235]​[236]​
En el terreno religioso, y pese a que el fundador del club, Hans Gamper y sus primeros dirigentes eran protestantes, el club adquirió a partir de los años 1940, tras la Guerra Civil española, un carácter marcadamente católico. Fueron habituales las ofrendas del club al Monasterio de Montserrat,[237]​ e incluso el estadio del Camp Nou cuenta con una capilla junto a los vestuarios, con una reproducción de la Virgen de Montserrat.[238]​ En 1982, el papa Juan Pablo II recibió el carné de socio número 108 000 del club, con motivo de una misa multitudinaria que ofició en el Camp Nou.[239]​
En los últimos tiempos el club se ha significado por sus gestos solidarios. A principio de los años 1980 ya organizó un partido amistoso en beneficio de Unicef, en el que el Barça se enfrentó en el Camp Nou al equipo Human Stars, una selección de los mejores futbolistas del mundo.[240]​ A mediados de los años 90 volvió a repetirse la experiencia. También en esa década el club se implicó en la lucha contra la droga, organizando diversos partidos en colaboración con la Fundación de Ayuda contra la Droga, cuyos beneficios se destinaron al Proyecto Hombre.[241]​
Con la llegada de Joan Laporta a la presidencia, el club manifestó su intención de incrementar su implicación en causas sociales, expresando el deseo de que el club sea reconocido mundialmente por su talante solidario. En ese sentido, a finales del año 2005, el F. C. Barcelona organizó un partido amistoso en el Camp Nou ante una selección conjunta de jugadores israelíes y palestinos, que por primera vez compartieron equipo.[242]​ En los últimos años el club ha firmado diversos acuerdos de colaboración con ONG, dando ayudas económicas para el desarrollo de países en vías de desarrollo.[243]​
El club destina el 0,7 % del presupuesto anual a la Fundación Fútbol Club Barcelona, encaminada a proyectos humanitarios.[244]​ A partir de 2006, el club se comprometió a realizar una donación no inferior a 1,5 millones de euros a Unicef, para que ésta lo destine a mejorar las condiciones de vida de los niños de todo el mundo.[245]​ El primer proyecto conjunto de ambos organismos estuvo destinado a los niños víctimas del sida en Suazilandia.[246]​ Además, puso el nombre de la organización en el espacio central de su primer equipaje, siendo la primera vez que lucía publicidad en las camisetas del equipo de fútbol.[247]​
El 13 de diciembre de 2008, coincidiendo con la disputa del clásico, el club inició la emisión de su canal de televisión Barça TV de manera gratuita en TDT para toda Cataluña fruto de un acuerdo con el Grupo Godó.[248]​ El canal temático del club se creó hace casi una década y continúa sus emisiones en la modalidad de pago para el resto de España.
El club también está presente en las redes sociales como parte de su gestión social. Se encuentra en Facebook, Twitter, Instagram y Youtube,[249]​ siendo el primer club de España en llegar «a un acuerdo con Youtube».[250]​
La Fundación Fútbol Club Barcelona es la entidad social, humanitaria, cultural y deportiva creada en 1994[251]​ con el objetivo de promover y brindar apoyo a todas aquellas entidades de carácter humanitario. También se enfoca en comunidades infantiles y adultas que se consideran vulnerables.
Inicialmente las actividades y obras realizadas por la fundación se materializaban mediante las donaciones por parte de socios, simpatizantes y entidades empresariales del país que eran integradas por miembros de honor, colaboradores y miembros protectores. En 2006 la Fundación tomó un nuevo impulso al recibir desde ese año, un 0,7 % de los beneficios ordinarios del club (2,2 millones de euros en 2008). Asimismo, se adhirió al plan de Objetivos de Desarrollo del Milenio de las Naciones Unidas e incorporó por primera vez publicidad de la UNICEF en la camiseta del equipo de fútbol.
Como parte de su gestión social, la fundación ha colaborado con otras entidades gubernamentales y sociales para fomentar la educación infantil, el deporte, la cultura y la salud. Entre sus principales aliados se encuentra la UNICEF, UNESCO, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas (ECOSOC), entre otros.[252]​[253]​
Una de las principales características distintivas del F. C. Barcelona es su naturaleza jurídica: es uno de los cuatro únicos clubes profesionales de España (junto a Real Madrid, Athletic Club y CA Osasuna) que no es una Sociedad Anónima Deportiva (SAD), conservando desde sus orígenes su carácter de asociación deportiva sin ánimo de lucro, cuya propiedad recae en sus socios. En este sentido, el órgano supremo de gobierno de la entidad es la Asamblea y los socios eligen al presidente por sufragio universal directo.[8]​
En septiembre de 2009 el F. C. Barcelona registraba 170 000 socios, una cifra que le sitúa como el segundo club de fútbol con más asociados del mundo, por detrás del SL Benfica –con 1000 afiliados más– y por delante del Manchester United.[25]​ Así mismo, es también el club español con más abonados: 86 314 en agosto de 2009, por delante de los 70 000 del Real Madrid.
El 16 de junio de 2011, el F.C. Barcelona comenta en su web, mediante una noticia sobre declaración institucional que el club posee 180 000 socios.[23]​[24]​ En esa misma temporada, el club logró ingresos cercanos a los € 51 000 000 de euros por conceptos de socios y abonados.[254]​
La afición por el club ha llegado al punto que una pareja belga le ha puesto el nombre de Barça como nombre de pila a su primer hijo, que además han hecho socio del club, el 19 de julio de 2010 vía Internet con el número 185.508. Se trata de Barça Beeckman, nacido el 26 de abril de 2010 en Sint-Truiden, ciudad de Bélgica. Según la web del F. C. Barcelona, Barça Beeckman es el primer socio que se llama como el equipo y no tienen constancia que nadie más en el mundo se llame así.[255]​
El F. C. Barcelona es uno de los clubes con mayor actividad peñística del mundo. A fecha de julio de 2014 el club contaba con 152 004 peñistas en 267 peñas oficiales, repartidas por los cinco continentes.[257]​[5]​
Las primeras agrupaciones de hinchas barcelonistas se registraron en los años 1920 y 1930. Al no figurar en ningún registro, no existe constancia de cual fue la primera de estas peñas, si bien los historiadores suelen apuntar como tal a la Penya Esquerra, creada en 1923[258]​ en el Izquierda Bar, de la calle Aribau de Barcelona.[259]​ La Mosca, All-i-oli, Colón, La Escombra, Continental o el Casal Barcelonista son otras de las peñas pioneras, junto con la Peña Sagi-Barba y la Peña Els Tres (homenaje a Piera, Sastre y Samitier), que son las primeras dedicadas a jugadores barcelonistas. Todas ellas desaparecieron durante la guerra civil española.[260]​
La primera peña del F. C. Barcelona legalmente constituida llevaba el nombre del bar Solera, donde fue creada en 1944 bajo el impulso del ex jugador Josep Samitier, junto con los entonces jóvenes Antoni Ramallets, Mariano Martín, César Rodríguez y Gustavo Biosca, que posteriormente defenderían la camiseta del primer equipo azulgrana. La Peña Solera adquirió su impulso definitivo poco después, con la llegada de Nicolau Casaus, quien abrió varias delegaciones de la misma en otras localidades catalanas. En 1972, bajo la presidencia de Agustí Montal i Costa, tuvo lugar la primera Trobada Mundial de Penyes Barcelonistes, un encuentro que se ha celebrado anualmente desde 1977.[261]​ En ese momento, el número de peñas rondaba las 150, cifra que sufrió un crecimiento exponencial durante los años 1980, superando el millar a finales de la década de 1990.
El F.C. Barcelona mantiene una fuerte rivalidad futbolística con el Real Club Deportivo Español, equipo de la ciudad de Barcelona.[262]​[263]​ El derbi barcelonés es el nombre que describe los partidos entre ambos clubes, los más representativos de la ciudad.[263]​ Se han enfrentado en 195 ocasiones, contando dos partidos europeos disputados en la Copa de Ferias, con un balance de 110 partidos ganados por el Barcelona, frente a 44 del Español. Xavi Hernández es el futbolista con más partidos disputados, con un total de 32, mientras que el argentino Lionel Messi es el máximo anotador, con 21 goles.
La rivalidad nació en parte por los continuos enfrentamientos de antaño que, entre otras cosas, eran aguerridos y contaban con buenos jugadores.[264]​ Otro de los hechos es porque fueron pioneros del fútbol en Barcelona, los más representativos, a esto también hay que agregar que históricamente se consolidaron como los dos mejores equipos en las competiciones organizadas por la Federación Catalana de Fútbol.[264]​
El equipo culé también disputa el denominado clásico del fútbol español frente al Real Madrid Club de Fútbol, unos de los partidos más importantes y trascendentes del mundo.[262]​[265]​ La audiencia supera los 500 millones de espectadores y se acreditan más de 750 periodistas;[266]​ a menudo, es conocido por la prensa especializada como el partido del siglo.[267]​ En el balance general, Barcelona ha ganado 90 partidos frente a los 92 del Madrid, de un total de 230 encuentros oficiales. El primer duelo se dio a comienzos de la década de los años 1900, con un resultado favorable para el Barcelona. La popularidad e importancia también radica en la cantidad de trofeos ganados y la calidad de jugadores de ambos clubes. A nivel nacional destacan otros equipos como el Athletic Club y Atlético de Madrid. Barcelona y Athletic son los dos clubes más laureados de la Copa del Rey y han disputado siete finales, con un balance de cinco victorias y dos derrotas para el azulgrana.
A nivel internacional destaca los enfrentamientos con el Chelsea Football Club inglés,[268]​ y con la Associazione Calcio Milan italiana.[269]​[270]​[271]​ El citado club italiano es a nivel internacional con el cual se ha enfrentado en más oportunidades con 19 encuentros.[272]​[273]​[274]​
Martínez, Paco (2015). La mejores anécdotas del Barca. La Esfera de los Libros. ISBN 9788490604847. 
Rivera Camino, Jaime; Molero Ayala, Víctor (2012). Marketing y fútbol: el mercado de las pasiones. ESIC Editorial. ISBN 9788473568500. 
Alfredo Relaño (2012). Nacidos para incordiarse. Un siglo de agravios entre el Madrid y el Barça. Planeta. ISBN 978-84-270-3890-5. 
Asociación Española de Estadísticos de Atletismo (1992). El Atletismo olímpico español: de Amberes 1920 a Barcelona 1992. Real Federación Española de Atletismo. ISBN 84-604-3552-0. 
Juan José Sánchez (2005). Desmontando España: el gran fraude de los separatismos. Visión Libros. ISBN 9788499830513. 
Manuel Tomás y Frederic Porta (2016). Barça inédito: 800 historias de la Historia (lectura online). WSC Books Limited. ISBN 978-8-4944-2566-0. 
Manuel Tomás y Frederic Porta (2017). Barça insólito: 800 historias de la Historia (lectura online). Córner. p. 445. ISBN 978-8-4945-5695-1. 
Ramón Spaaij (2006). Understanding football hooliganism: a comparison of six Western European (lectura online). Amsterdam University Press. ISBN 978-90-5629-445-8. 
Stéphane Michonneau y José-María Núñez-Seijas (2014). Imaginarios y representaciones de España durante el franquismo. Casa de Velázquez. ISBN 978-8-4156-3665-6. 
Buqueras, Ignacio (2002). Más sociedad, menos y mejor estado: pasado, presente y futuro de la sociedad civil. Editorial Complutense. ISBN 9788474916966. 
Roca, Miquel (2007). Van Barça. El FC Barcelona i Holanda, més que una relació. Cossetània Edicions. ISBN 9788497912723. 
Willems, Raf (2012). Barca, Barcaaa!: droomvoetbal van Guardiola tot Messi (en neerlandés). Lannoo Meulenhoff. ISBN 9789401400770. 
Gaarskjær, Jesper (2010). Barc̦a: historien om FC Barcelona (en danés). Gyldendal A/S. ISBN 9788702087642. 
Desbordes, Michel (2012). Global Sport Marketing: Contemporary Issues and Practice (en inglés). Routledge. ISBN 9780415507202. 
Niqui, Cinto (2014). Los primeros 20 años de contenidos audiovisuales en Internet. 1000 obras y webs. Editorial UOC. ISBN 9788490644867. 
Buffery, Helena (2010). Historical Dictionary of the Catalans (en inglés). Scarecrow Press. ISBN 9780810875142. 
i Martí, Xavier (2010). La metamorfosis del deporte. Investigaciones sociales y culturales del fenómeno deportivo contemporáneo. Editorial UOC. ISBN 9788497889049. 
Gatius, Alfredo (2012). Barça - Real Madrid: Compitiendo por liderar el negocio del fútbol. LID Editorial. ISBN 9788483566817. Diccionario de técnicos y directivos del FC Barcelona, de Ángel Iturriaga, editorial Base, 2011.
FC Barcelona, cien años de historia, de Jaume Sobrequés Callicó. 1998, Edi-Liber Editorial. ISBN 84-7589-040-7.
Historia crítica del Fútbol Club Barcelona: 1899-1999, de Ramon Barnils y otros autores. 1999, Editorial Empuries. ISBN 84-7596-618-7.
Historia del Fútbol Club Barcelona, de Rossend Calvet Mata. 1978, Editorial Hispano Europea. ISBN 84-255-0496-1.
El Barça en Europa, 50 años: 1955-2005, de David Salinas. 2005, Editorial Meteora. ISBN 84-95623-40-4.
La balada de Wembley, de Josep Abril y Pere Cullell. 1994, Edicions La Campana. ISBN 84-88791-05-4.
Sunyol, l'altre president afusellat, de Josep M Solé i Sabaté, Carles Llorenç Vila y Antoni Strubell i Trueta, 1996, Pages editors. ISBN 84-7935-345-7
El Barça en guerra (1936-1939), de Josep Mª Solé i Sabaté y Jordi Finestres. 2006, Angle Editorial. ISBN 84-96521-18-4.
Els presidents del Barça, de Santiago Codina. 1998, Editorial Barcanova, La Col·lecció del Centenari. ISBN 84-95184-60-5.

El fútbol es el deporte más popular en Argentina, el que tiene más jugadores federados (900.000 en 2019), y el más practicado por la población masculina y femenina en forma recreativa o no federada, desde la niñez, en la que alcanza a la casi totalidad, hasta los sesenta años.[1]​ Nueve de cada diez habitantes declaran ser simpatizantes de algún equipo de fútbol.[2]​ En el habla popular del país, también se suele utilizar las expresiones «fúbol», «fulbo» o «chuti» (esta última en el noroeste) para designar al deporte.[3]​[4]​[5]​
Asimismo, resulta muy común utilizar la expresión «jugar a la pelota», en referencia a la práctica del fútbol.[6]​[7]​[8]​[9]​
La Asociación del Fútbol Argentino (AFA) se creó en 1893. Es la octava federación futbolística más antigua del mundo. El torneo de liga, jugado anualmente de manera ininterrumpida desde ese año —aunque en 1891 ya se había disputado el primer torneo de liga en el país—, es uno de los más antiguos del mundo, detrás de las ligas británica y neerlandesa.[n 1]​ Argentina es uno de los ocho países que obtuvieron la Copa Mundial de Fútbol, habiéndola ganado en Argentina 1978 y México 1986, además de haber alcanzado el subcampeonato en Uruguay 1930, Italia 1990 y Brasil 2014. Obtuvo también dos medallas de oro olímpicas, Atenas 2004 y Beijing 2008, y dos de plata (Ámsterdam 1928 y Atlanta 1996). Obtuvo catorce veces la Copa América, en la que salió catorce veces subcampeón; ganó una vez la Copa Confederaciones, de la cual obtuvo dos veces el subcampeonato.
Además, a nivel de selecciones mayores es una de las tres selecciones con más copas oficiales de la historia, con diecinueve títulos,[n 2]​ contándose las dos Copas Mundiales, las catorce Copas América y la Copa Confederaciones, a las que se deben sumar dos competencias interconfederativas: el Campeonato Panamericano de Fútbol de 1960 y la Copa Artemio Franchi de 1993.
A nivel juveniles, consiguió seis veces la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, en la que salió subcampeón en una ocasión; y ganó el Campeonato sudamericano de la categoría en cinco oportunidades y fue seis veces subcampeón. Además obtuvo el Campeonato Sudamericano Sub-17 en tres ediciones y el Campeonato Sudamericano Sub-15 . También lidera el torneo de fútbol en los Juegos Panamericanos, con seis medallas de oro y dos de plata. 
Los clubes de fútbol argentinos son los que han logrado mayor cantidad de títulos internacionales en el mundo (72), siendo los que más veces obtuvieron la Copa Intercontinental (9) y la Libertadores (25). Sumando los éxitos deportivos de los representativos nacionales y los logros oficiales de los clubes a nivel internacional, el fútbol argentino masculino, con 120 torneos oficiales, es el segundo más laureado del mundo, detrás de Brasil que posee 123.[11]​
El fútbol femenino organiza la Primera División Femenina desde 1991. El seleccionado argentino de fútbol femenino obtuvo su mejor resultado al coronarse campeón en el Campeonato Sudamericano Femenino de 2006.[12]​
En la Argentina también se practica de modo muy difundido el futsal. Los logros más importantes de la selección argentina de futsal fueron: en la AMF, el campeonato mundial de 1994 y el subcampeonato de 2007;[13]​ en la FIFA la obtención del Copa Mundial de 2016, la Copa América en 2003 y en 2015, y el tercer lugar en el Campeonato Mundial de 2004. En categoría femenina obtuvo el subcampeonato en Campeonato Mundial Femenino de futsal de la AMF en 2017.         [14]​ Dentro de la variedad del futsal, Argentina se destaca en la modalidad de fútbol para ciegos. La selección nacional, llamada Los Murciélagos, ha obtenido dos veces el campeonato mundial (2002 y 2006), la medalla de oro en los Juegos Mundiales para Ciegos de Seúl 2015,[15]​ así como la medalla de plata en los Juegos Paralímpicos de 2004,[16]​ y dos veces la medalla de bronce en los Juegos Paralímpicos de 2008 y Juegos Paralímpicos de 2016.
Finalmente, en el país se practica también el fútbol de playa. La Argentina fue una de las cuatro participantes, con Brasil, Estados Unidos e Italia, que organizaron la primera competencia internacional en Miami en 1993. Participó en todos los campeonatos mundiales no oficiales organizados desde 1995, obteniendo su mejor posición en 2001, cuando salió tercero.[17]​
Desde el punto de vista de los elementos de juego, en Argentina se inventó en 1931, en la ciudad de Bell Ville, la pelota de fútbol moderna, sin tiento, conocida originalmente con el nombre de superball.[18]​
El fútbol se radicó en Argentina a mediados del siglo XIX, de la mano de inmigrantes británicos que llegaban a establecerse en el país, principalmente por la construcción del ferrocarril.[19]​
En mayo de 1867, los hermanos Thomas y James Hogg invitaron, a través de un aviso en el diario The Standard, a una reunión para intentar propulsar la práctica del fútbol. El 9 de mayo se fundó el Buenos Aires Football Club,[20]​ y se organizó el primer partido, disputado el 20 de junio entre blancos y colorados.[21]​ El partido fue convocado por el Buenos Aires Cricket Club, a iniciativa de los hermanos Thomas y James Hogg, que enfrentó al Buenos Aires Football Club, fundado para la ocasión unos días antes, el primer club de fútbol argentino. El encuentro se jugó en los bosques de Palermo, en el lugar donde hoy se encuentra el Planetario, apenas cuatro años después de que se jugará el primer partido de fútbol moderno en el mundo, según las reglas de 1863. Desde entonces y durante varias décadas el fútbol se practicó en los clubes y escuelas fundados por los inmigrantes británicos.[22]​[23]​[24]​ Este primer partido se jugó desde la 12:30 hasta las 14:30, y sólo contó con ocho jugadores por equipo. Los equipos tenían la siguiente formación (recordada por el diario The Standard):
Equipo Blanco: Thomas Hogg, James Hogg, W. Forrester, T.B. Smith, J.W. Bond, E.S. Smith, J. Rabsbottom y N.B. Smith.
Equipo Colorado: William Heald, T.R. Best, U. Smith, H.J. Barge, H. Willmont, R.M. Ramsay, J. Simpson y W. Boschetti.
Pero el fútbol no era todavía una disciplina popular, ya que solía jugarse generalmente en clubes ingleses. En 1869, el inglés Isaac Newell llegó a la ciudad de Rosario, trayendo entre sus pertenencias una pelota de fútbol y un reglamento. En 1884 fundó el Colegio Comercial Anglicano Argentino, y sus estudiantes comenzaron a practicar el deporte de "los ingleses locos". Si bien Alexander Watson Hutton (un inmigrante proveniente de Escocia que llegó al país en 1882) es considerado el padre del fútbol argentino, dicha paternidad podría ser discutible, dado que los historiadores que le atribuyeron ese rótulo al escocés, posiblemente desestimaron los acontecimientos sucedidos fuera de los límites de Buenos Aires. 
Watson Hutton llegó para hacerse cargo del Colegio Saint Andrew. Allí desarrolló la práctica del fútbol hasta que problemas con las autoridades de la institución causaron su alejamiento para fundar la English High School, que sería la base de Alumni, una institución que ganó diez torneos amateur (incluyendo el ganado por English High School) hasta que se disolvió en 1912.
El fútbol solía ser practicado en escuelas o dentro de algunos clubes que no se dedicaban exclusivamente a ello. También en lugares con fuerte presencia de ciudadanos ingleses, como las empresas ferroviarias.
Es en ese contexto que en 1886 comienza la práctica del fútbol en los talleres ferroviarios de Junín. Los jugadores pertenecían a la numerosa colectividad británica que se había radicado en la ciudad. El 23 de diciembre de 1892 fundan el Club Atlético Buenos Aires al Pacífico, nombre de la empresa ferroviaria. Además del fútbol, fue iniciador de otros deportes como críquet, boxeo, golf, hockey y baloncesto. El club aún existe con el mismo nombre, y juega en la Liga Deportiva del Oeste, asociación de fútbol amateur de Junín.
El 3 de junio de 1887 se funda el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, el más antiguo de los que actualmente están afiliados a la AFA, dedicado inicialmente a los deportes incluidos en su nombre, que incluyó la práctica de fútbol en 1893. El Quilmes Rovers Club se funda el 27 de noviembre de 1887. Aunque no está claro que se trate del mismo que actualmente se denomina Quilmes Atlético Club, participa en los torneos de la AFA, siendo considerado oficialmente como el decano del fútbol argentino.[25]​[26]​ El 24 de diciembre de 1889 se funda el Central Argentine Railway Athletic en la ciudad de Rosario, que actualmente compite en los torneos de la AFA con el nombre de Rosario Central. El 3 de julio de 1892 se funda el Lobos Athletic Club en la estancia "La Morada", cerca del pueblo de Lobos. El 21 de enero de 1896 se funda el Club Atlético Banfield, en 1898 el Club Atlético Estudiantes de Buenos Aires y en 1899 el Club Atlético Argentino de Quilmes.
En 1891 se creó la primera asociación de fútbol en Argentina: The Argentine Association Football League. La misma tuvo una existencia fugaz, pero organizó el primer campeonato oficial, en el que compartieron el primer puesto los equipos de Old Caledonians y Saint Andrew's. Dos años después, el 21 de febrero de 1893, Hutton fundó la liga definitiva, The Argentine Association Football League (homónima de la asociación fundada en 1891), que con sucesivos cambios de nombre adoptaría finalmente la denominación de Asociación del Fútbol Argentino, la octava asociación de fútbol en crearse en el mundo.
La práctica organizada del fútbol en la Argentina es de las más antiguas y de mayor tradición del mundo; es así que la gran mayoría de los clubes que compiten en los torneos de todas las divisiones superan largamente los 100 años de vida.
En las primeras dos décadas de existencia de la liga, las competiciones se organizaron básicamente en derredor de las escuelas y clubes de inmigrantes británicos, íntimamente relacionado con las nociones del juego limpio y la caballerosidad deportiva, que constituían el eje de la concepción británica del deporte.[27]​[22]​[28]​ En esos años se destacó Alumni, el club de los alumnos del Buenos Aires English High School, fundado por Alejandro Watson Hutton, que obtuvo diez campeonatos antes de disolverse en 1911.
En la primera década del siglo XX comenzó un proceso de popularización del fútbol, mediante la creación explosiva de cientos de clubes, que canalizaron el ingreso masivo al deporte de los sectores populares, muchos de ellos trabajadores y descendientes de inmigrantes, o ellos mismos.[29]​ La masificación del fútbol en Argentina produjo un paralelo alejamiento del mismo de los clubes vinculados a la comunidad británica y la clase alta, que se volcaron principalmente al tenis, el rugby y el hockey sobre césped femenino, con el fin de evitar su participación en el deporte espectáculo y preservarse como instituciones orientadas exclusivamente a la práctica del deporte recreativo de sus socios. El sociólogo Eric Dunning, experto en el estudio del deporte, señala que la separación entre deportes elitistas y deportes populares fue un proceso general, que se repitió en la mayor parte de los países del mundo, de la mano con la reducción de la jornada de trabajo y la consecuente aparición del tiempo libre para amplios sectores de la población.[30]​
En ese momento aparecieron muchos de los equipos que habrían de destacarse en el fútbol argentino. Si bien los primeros clubes de fútbol fueron fundados a fines del siglo XIX: el Club Mercedes en 1875, Gimnasia y Esgrima La Plata y Quilmes, en 1887;[31]​ Rosario Central, en 1889; Banfield, en 1896; y el Estudiantes (BA) en 1898, fue recién a partir de principios del siglo XX que se produjo una creación masiva de clubes, superando los 300 entre 1900 y 1910, entre ellos, Argentinos Juniors, Atlanta, Atlético Tucumán, Belgrano (C), Boca Juniors, Estudiantes de La Plata, Ferro Carril Oeste, Gimnasia y Tiro de Salta, Huracán, Independiente, Newell's Old Boys, Platense, Racing, River Plate, San Lorenzo de Almagro, Tigre, San Martín de Tucumán Vélez Sarsfield. También se crearon en otras ciudades las llamadas ligas de fútbol del interior, como las ligas rosarina (1905), cordobesa (1912), santafesina (1913), tucumana (1919), puntana (1920), salteña (1921), paranaense, santiagueña, entre muchas otras, que más adelante conformarían el Consejo Federal del fútbol argentino (CFFA), uno de los órganos de conducción de la AFA. 
Durante todo este período y los primeros años del profesionalismo, el campeonato de Liga de la Primera División Argentina estuvo siempre integrado exclusivamente por clubes de la ciudad de Buenos Aires, el conurbano bonaerense y la ciudad de La Plata. Las únicas excepciones fueron los casos de Rosario Athletic en 1894; Lobos Athletic Club, en 1894, 1898 y 1899; y Reformer, de Campana, de 1905 a 1909. Esto se daba porque los equipos del interior del país no estaban afiliados de manera directa a las antecesores de la AFA —igual que en la actualidad—, por ende, competían en los campeonatos oficiales de sus Ligas regionales que si estaban adheridos al ente rector. Así —por citar algunos ejemplos— durante todo ese tiempo, Central y Newell´s disputaban los campeonatos oficiales organizados por la Liga Rosarina, Belgrano y Talleres lo hacían en los torneos oficiales de la Liga Cordobesa, mientras que Colón y Unión participaban en los certámenes desarrollados por la Liga Santafesina, y así sucesivamente según su afiliación. 
Además de la Liga, el ente rector durante esos años, organizó varios concursos con el formato de copa. A dichas competencias eran invitados permanentemente los clubes de la Liga Rosarina de Fútbol dado que, por el nivel de sus jugadores y su importante infraestructura, sus equipos tenían un poderío similar a los de la liga Porteña —considerada de carácter nacional—. Así, durante todo el amateurismo, los conjuntos de la ciudad de Rosario pudieron medirse con los «Porteños», e incluso, ganar varias ediciones de dichos trofeos. 
Durante las primeras tres décadas del siglo XX se mantuvo un sordo conflicto entre los partidarios del amateurismo y los del profesionalismo: en general los futbolistas y una minoría de dirigentes sostenían la necesidad de organizar una liga de fútbol profesional, pero la mayoría de los clubes y sus autoridades se oponían, con la evidente intención de retener la totalidad de las ganancias obtenidas en los espectáculos. Este y otros conflictos, derivados del manejo de esas ganancias, y disputas de poder con trasfondo en la política, llevaron, en tres oportunidades, a la creación de ligas paralelas. Fueron creadas la Federación Argentina de Football (que estuvo vigente entre el 14 de junio de 1912 y el 23 de diciembre de 1914), la Asociación Amateurs de Football (del 22 de septiembre de 1919 al 28 de noviembre de 1926) y finalmente la Liga Argentina de Football (desde el 18 de mayo de 1931 hasta el 3 de noviembre de 1934) que fundó la rama profesional del deporte en el país.[32]​ 
Es por ello que durante las décadas del 10 y del 20 predominó el llamado "amateurismo marrón", por el cual los clubes abonaban sumas de dinero a sus jugadores de manera informal y antirreglamentaria. Paralelamente, la práctica masiva se canalizó de modo casi exclusivo a través del llamado "fútbol de potrero", sin institucionalidad ni supervisión alguna, porque los clubes nunca organizaron la práctica recreativa del fútbol de la población, como tampoco lo hizo el sistema escolar. Este hecho sería decisivo para la creación de un estilo propio y original, denominado "criollo" o "rioplatense" y que será percibido como opuesto al estilo "inglés".[33]​[34]​ Retirado Alumni de la liga, se destacó especialmente Racing, que obtuvo siete campeonatos consecutivos (1913 a 1919), único caso del fútbol argentino.
En el ámbito internacional, los clubes disputaban de manera regular con sus pares Uruguayos una serie de campeonatos que son considerados antecesores de los torneos internacionales. Además, en 1925, Boca Juniors realizó la primera gira de un equipo argentino por Europa, ganando 15 de los 18 partidos jugados, entre ellos al Real Madrid y al Atlético de Madrid, así como al combinado de Francia, recibiendo por ello la Copa de Honor de la AFA. 
Por su parte, la Asociación Argentina de Football se asoció a la FIFA en 1912 y fue miembro fundador de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) en 1916. El primer partido oficial de una selección argentina de fútbol fue el 16 de mayo de 1901 contra Uruguay, triunfando Argentina 3-2.[35]​ La primera copa fue la Copa Lipton (Argentina-Uruguay) de 1905 y el primer torneo ganado fue la Copa Centenario de la Revolución de Mayo de 1910, disputado entre Argentina, Chile y Uruguay. El primer torneo mayor obtenido fue la Copa América de 1921, la primera de las 14 que obtendría hasta el día de hoy. 
En 1928, en su primera participación olímpica, Argentina obtuvo la medalla de plata, perdiendo 1-2 en un partido de desempate ante Uruguay, que se consagró bicampeón.[36]​ En ese torneo Argentina goleó a Estados Unidos 11-2, el quinto partido con más goles de la historia olímpica.[37]​A su vez, Argentina en 1930 salió subcampeón de la primera edición de la Copa Mundial, detrás de Uruguay, país organizador.
En 1931, tras un largo proceso que culminó con una huelga de futbolistas, se produjo una fractura, y el 18 de mayo de ese año, 18 clubes, entre ellos los de mayor convocatoria, decidieron retirarse de esa Asociación, que era la entidad oficial, y formaron la Liga Argentina de Football, entidad disidente de la FIFA, dando comienzo al profesionalismo. Dicha liga convivió cuatro años con los torneos organizados por la Asociación, que seguían siendo amateurs, y que a pesar de ser "oficiales", estaban devaluados. Lo mismo ocurrió en las ligas de Rosario y Santa Fe.
El mal desempeño del seleccionado en el Mundial de 1934, al que se concurrió con jugadores de segundo orden, dado que los mejores disputaban los torneos organizados por las ligas disidentes; sumado a la poca convocatoria que tenían los torneos que organizaba la Asociación, provocó que el 3 de noviembre de 1934 se fusionaran ambas entidades, dando forma definitiva a la AFA. Con la unión se estableció que los conjuntos que participaban en los campeonatos de la otrora disidente liga disputen los concursos de primera división y que los equipos de la Asociación compitan en las ligas inferiores. A su vez se convalidaron retroactivamente como oficiales los torneos que organizó la Liga Argentina entre 1931 y 1934.
Pese a que los torneos organizados por la AFA, eran considerados de carácter nacional, solamente competían los equipos de la ciudad de Buenos Aires, el conurbano bonaerense y dos de la ciudad de La Plata, como en la era anterior. Esto hizo que clubes de otras regiones desearan disputar dichos campeionatos, especialmente de la Provincia de Buenos Aires y la Provincia de Santa Fe. Y aunque, como en el amateurismo, a los equipos de Rosario se les permitió competir en las copas nacionales oficiales organizadas por la AFA y sus antecesotas, fue recién a partir de 1939 que, con la incorporación a la primera división de Newell's y Rosario Central, se fueron sumando de manera lenta y progresiva a las distintas categorías de ascenso equipos de las provincias de Buenos Aires y Santa Fe, pero esto no llegó a generalizarse al resto del país.
En 1966, el interventor de AFA, Valentín Suárez, determinó un cambio en la organización de los torneos, dicho cambio estaba destinado a permitir que los equipos del interior del país compitieran en un campeonato de primera federal. El campeonato regular, a partir de 1967 denominado Metropolitano, fue categorizado al mismo nivel que los organizados por las asociaciones y ligas del resto del país, jugándose en la primera parte del año y clasificando equipos, al igual que los demás campeonatos, al Nacional, estructurado por puntos a una sola rueda, en sus primeras 3 ediciones, y luego como una copa, con grupos e instancias finales.
A partir de entonces, el fútbol se revolucionó, saliendo de cierta apatía que tenía en años anteriores. El cambio se evidenció en que equipos no acostumbrados al éxito pudieron salir campeones, puesto que en las primeras décadas el torneo sería dominado por los llamados Cinco grandes (Boca Juniors, Independiente, Racing, River Plate y San Lorenzo de Almagro), que ganaron todos los torneos hasta 1966, y principalmente Boca Juniors y River Plate, que juntos llegan actualmente a concentrar más del 70% de todos los simpatizantes del país.[38]​ A partir de ese año el fútbol argentino se hizo más variado, con mayor cantidad de equipos reclamando un lugar entre los más destacados, como Estudiantes (La Plata), Vélez (Buenos Aires), Newell's y Central (Rosario), entre otros.
La resolución 1309, promulgada el 15 de agosto de 1979,[39]​ permitió una participación limitada en los torneos Metropolitanos, a partir de 1980, a aquellos clubes indirectamente afiliados a la AFA que clasificaran o hubieran clasificado a la ronda final en dos de tres Torneos Nacionales consecutivos. Finalmente, a partir de la temporada 1985/86, se eliminó el Torneo Nacional y se estableció un sistema de ascensos y descensos para que los clubes indirectamente afiliados llegaran a la máxima categoría, a través de la nueva segunda división, volviéndose al torneo anual único pero esta vez en correspondencia con el calendario europeo, es decir en dos semestres de años sucesivos. A partir del torneo 1991/92, las dos ruedas del certamen pasaron a ser torneos independientes y cada uno consagró a su propio campeón.
En materia de triunfos internacionales, Independiente ganó en 1964 la primera Copa Libertadores de América para el país, siendo los equipos argentinos los que más torneos han ganado hasta comienzos de 2017, con 24, seguidos de Brasil con 17. Racing en 1967 fue el primer equipo argentino en obtener una Copa Intercontinental, certamen en el que Argentina también posee la mayor cantidad de triunfos con 9, seguida de Italia, con 7.
En la Copa Mundial de Fútbol, al ya mencionado subcampeonato de 1930. Luego del mundial de 1934, realizado en Italia, y hasta 1958, se mantuvo apartada de las competencias mundiales, en protesta por la utilización de jugadores argentinos por parte de los seleccionados europeos, como la selección italiana de fútbol campeona de 1934 que incluyó a cuatro de los mejores futbolistas de la selección argentina.[40]​
En 1945, 1946 y 1947 Argentina obtuvo el tricampeonato en la Copa América, único en la historia de este torneo. En 1957 volvió a obtener la Copa América, goleando en todos los encuentros (8-2 a Colombia, 3-0 a Ecuador, 4-0 a Uruguay, 6-2 a Chile) y derrotando 3-0 a Brasil en la final, con un equipo denominado "los carasucias", considerado entre los mejores de su historia.[41]​[42]​
En 1978 se consagró campeón del mundo por primera vez (ganando también la Copa Juego Limpio), repitiendo el campeonato en 1986. Además fue finalista en 1990 y 2014.
En 1979 Argentina ganó el primer campeonato mundial juvenil sub 20, obteniendo seis hasta principios de 2008, superando por dos a Brasil. En 2004 ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atenas, el único título mayor que no había obtenido hasta entonces, logro que repitió en los Juegos Olímpicos de Beijing 2008.
En total la Selección Argentina obtuvo 169 copas oficiales y los clubes argentinos 62 copas continentales y mundiales. Sumadas ambas, es el país con más éxitos futbolísticos del mundo.[11]​
Entre los jugadores que se han destacado internacionalmente se encuentran Diego Armando Maradona, Lionel Messi, Alfredo Di Stéfano, José Manuel Moreno, Omar Sívori,  Fernando Redondo, Raimundo Orsi, Claudio Caniggia, Carlos Tévez, Renato Cesarini, Luis Monti, Tucho Méndez, Sergio Agüero, Adolfo Pedernera, Humberto Maschio, Héctor Yazalde, Osvaldo Ardiles, Daniel Bertoni, Gabriel Batistuta, Roberto Ayala, Jorge Valdano, Mario Kempes, Javier Zanetti, Juan Sebastián Verón, Ángel Labruna, Ariel Ortega, Pablo Aimar, Hernán Crespo, Juan Román Riquelme, Daniel Passarella, Américo Tesoriere, Ubaldo Matildo Fillol, Amadeo Carrizo, Javier Saviola, Diego Simeone.[43]​
Algunos de los jugadores argentinos que han sido consagrados como estrellas por el público argentino, son José Manuel Moreno , Jorge Gibson Brown , Norberto Alonso, Ricardo Bochini, Orestes Omar Corbatta, Herminio Masantonio, René Houseman, Ángel Clemente Rojas, Ernesto Grillo, Guillermo Stábile, Roberto Perfumo, José Sanfilippo, Ariel Ortega, Francisco Varallo, Bernabé Ferreyra, José Omar Pastoriza, Martín Palermo, René Pontoni, Silvio Marzolini, Claudio Borghi, Sergio Batista, Aldo Pedro Poy, Gerardo Martino, Juan Ramón "La Bruja" Verón, Daniel Willington, Omar Palma, Luis Artime, Hugo Gatti, Héctor Guidi, entre muchos otros.[43]​
Algunos de los jugadores extranjeros que han sido consagrados como estrellas por el público argentino son los uruguayos Walter Gómez, Severino Varela, Ricardo Pavoni, José Jorge González, Rubén Paz, Enzo Francescoli, Luis Cubilla, Antonio Alzamendi y Rubén Da Silva; los colombianos Teófilo Gutiérrez, Radamel Falcao García, Mario Yepes, Óscar Córdoba, Jorge Bermúdez, Mauricio Serna y Juan Pablo Ángel; los paraguayos Arsenio Erico, José Luis Chilavert, Roberto Cabañas, Adolfino Cañete y Celso Ayala; los chilenos Marcelo Salas , Sergio Livingstone , Alexis Sanchez y Gary Medel ; los españoles Isidro Lángara y Ángel Zubieta; el peruano Julio Meléndez Calderón y los brasileños Delém y Paulo Silas entre otros.[43]​
En Argentina, además, se inventó la pelota moderna o sin tiento, llamada originalmente superball, un balón de costura invisible y sin pico.[18]​Hasta 1930, la pelota con que se jugaba al fútbol representaba un riesgo para los futbolistas, ya que los primitivos balones confeccionados en cuero vacuno o de potro, tenían un pico metálico, mediante el que se inflaban, que se replegaba sobre la superficie del esférico, donde era sostenido por un tiento -un cordón confeccionado con el mismo cuero-, lo que significaba una irregularidad que frecuentemente provocaba lesiones en los jugadores..
Fue en Bell Ville, provincia de Córdoba y La idea fue patentada por Romano Polo, Antonio Tossolini y Juan Valbonesi el 20 de abril de 1931.[44]​ Este tipo de balón fue utilizado en el Mundial de 1934, organizado en Italia, y desde 1936 como balón oficial de la Asociación del Fútbol Argentino.[45]​[46]​
El estilo habitual del futbolista argentino está incluido dentro de lo que se denomina "fútbol sudamericano" (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Perú, Paraguay, Uruguay y Venezuela) y dentro de éste, del "fútbol rioplatense" (Argentina y Uruguay).[34]​
Tradicionalmente, en Argentina el fútbol se aprendió y desarrolló popularmente en espacios o parques libres, denominados "potreros", sin ninguna supervisión institucional ni preparación para su práctica.[47]​ Salvo casos y momentos muy específicos, el sistema escolar y el Estado se desentendieron de la práctica del fútbol por parte de los estudiantes, buscando promover deportes alternativos.
Estas circunstancias permitieron el amplio desarrollo de un estilo especial, conocido como "fútbol de potrero", poco regulado, muchas veces masivo, sin entrenadores, capitanes ni padres.
El fútbol de potrero incluye una variedad de juegos de fútbol, desde partidos más o menos formales, hasta partidos informales multitudinarios como "el picado", o juegos como el "mete-gol-entra", el "loco", la "corra", el "centro-gol", el "cañito-la liga", el "fútbol-tenis", el "coca-cola", el "cabeza", etc.[48]​ Esas condiciones promovieron un juego basado fundamentalmente en la improvisación y la habilidad individual en el manejo de la pelota, el llamado "arte de la gambeta" (dribbling), y el pase corto, así como un juego defensivo más físico y violento, con recurso sistemático a la vieja ley del football premoderno británico, el "hacking" o zancadilla, conocido en el Río de la Plata como "hacha".[34]​ El fútbol de potrero se caracteriza también por una mínima coordinación colectiva y una menor utilización del tiro de larga distancia.[49]​ Uno de los principales analistas y defensores del "fútbol de potrero" fue el periodista Dante Panzeri, quien concebía el juego como una "dinámica de lo impensado" y sostenía básicamente que "el fútbol es el jugador".[49]​
Desde la década de 1970, la multiplicación de las competencias con equipos europeos, así como la posibilidad masiva de observar otros estilos de fútbol gracias a la televisión y la internacionalización del mercado de jugadores, produjo una evolución en el estilo del fútbol argentino, fusionando las características básicas del fútbol de potrero con muchos elementos que caracterizaban al fútbol europeo: juego colectivo y coordinado, planes estratégicos, pases de primera, "paredes", triangulación, mayor velocidad en el juego. El resultado fue la creación de un estilo más efectivo, que llevó a obtener gran cantidad de victorias internacionales y que suele ser referido de manera genérica como "fútbol sudamericano".[48]​[50]​
A partir de la década del 90 surgieron las "escuelitas de fútbol", centros generalmente privados y dirigidos por deportistas y profesionales de la educación física, destinados a enseñar a los niños a jugar al fútbol y a organizar la práctica. Existe un debate acerca de la incidencia de las "escuelitas del fútbol" sobre un eventual cambio de estilo del fútbol argentino y sobre si la expansión de las mismas ha implicado la desaparición del "potrero" y el fútbol de habilidad individual asociado con él.
En Argentina existen más de 3.000 clubes, formalmente entidades privadas sin fines de lucro, que participan en ocho torneos principales, organizados piramidalmente y regulados por la Asociación del Fútbol Argentino. A ellos hay que sumar un número indeterminado de equipos que actúan en 249 ligas locales asociadas a la AFA, que disputan su ingreso a la pirámide clasificatoria nacional. La mayoría de los clubes de fútbol argentinos actuales aparecieron en la primera década del siglo XX.
El sistema de torneos está dividido en dos ramas: en una participan los clubes afiliados directamente a la AFA, que provienen de la ciudad de Buenos Aires, el conurbano bonaerense, catorce equipos del resto de la provincia de Buenos Aires y seis de la provincia de Santa Fe, con tres escalones (B, C y D); en la otra, los clubes afiliados indirectamente, pertenecientes a 21 provincias, y los de las provincias de Buenos Aires y Santa Fe no incluidos en la otra rama, organizados en cuatro escalones (Torneo Federal A, Torneo Federal B, Torneo Federal C y ligas regionales o locales).
Ambas vertientes confluyen en el campeonato de Primera B Nacional, que a su vez permite clasificar a la Primera División. En la cúspide de la pirámide se ubican los equipos que disputan anualmente la Primera División, hasta la temporada 2013/14 dividida en dos torneos, el Inicial y el Final,  con la participación de 20 clubes, de los cuales surgían dos campeones argentinos por año, que clasifican a su vez para la Copa Libertadores de América. A partir del ciclo 2015 se juega un único campeonato anual de 30 conjuntos. Tal división, sin embargo, no refleja la verdadera distribución demográfica del país, donde dos tercios de la población corresponden al interior, y sólo un tercio al Gran Buenos Aires.
Desde que el fútbol se hizo profesional en 1931 y hasta la temporada 2016/17, se disputaron 132 campeonatos nacionales que fueron ganados por 17 clubes: River Plate (35), Boca Juniors (27), Independiente (14), San Lorenzo de Almagro (12), Vélez Sarsfield (10), Racing Club (8), Newell's Old Boys (6), Estudiantes de La Plata (5), Rosario Central (4), Argentinos Juniors (3), Ferro Carril Oeste y Lanús (2), Chacarita Juniors, Huracán, Quilmes, Banfield y Arsenal (1). De los diecisiete clubes, sólo tres no pertenecen al conglomerado urbano del Gran Buenos Aires.
Los clubes no pertenecientes a Buenos Aires fueron integrados en un sistema competitivo nacional recién a fines de la década de 1960, exceptuando los casos de Newell's Old Boys y Rosario Central, quienes ingresaron a los torneos nacionales de AFA en 1939; Unión (SF), incorporado en 1940; Central Córdoba (R) afiliado en 1943; Argentino (R) y Tiro Federal (R), ambos adheridos en 1944 aunque el segundo se desafiló en 1962; Colón (SF),  incorporado en 1948;  y Sarmiento (J), que ingresó en 1952.
Entre los torneos registrados como oficiales por la AFA, se destaca el Campeonato Argentino Copa Dr. Carlos Ibarguren, jugado en 23 ocasiones entre 1913 y 1958, que incluía también algunos equipos y ligas del "interior", aunque de manera no equilibrada. Este campeonato fue ganado en cinco ocasiones por Racing Club y Boca Juniors, en cuatro por River Plate, en dos por Independiente y Huracán, y en una por Rosario Central, Newell's Old Boys, Tiro Federal (R), Liga Mendocina, Liga Cordobesa, y Liga Cultural de Santiago del Estero.[51]​
En el fútbol argentino hay muchísimos clásicos y partidos de gran rivalidad, los cuales, utilizando un criterio cronológico, se pueden dividir en clásicos «históricos» y clásicos «modernos». Se consideran modernos a los clásicos en los que los equipos comenzaron a rivalizar cuando al menos uno de ellos ya tenía un club con quien mantenía una rivalidad más vieja, es decir su clásico histórico. En algunos casos toma fuerza la nueva rivalidad al decaer el clásico histórico, llegando en algunos casos, con el paso de los años, a ser más fuerte que éste.[52]​ Cabe destacar que cualquiera de los partidos disputados entre los denominados cinco grandes también son considerados clásicos (más allá del Superclásico y del Clásico de Avellaneda, partidos en donde ya de por sí se enfrentan equipos grandes).
Clásico rosarino (en Rosario): Newell's Old Boys vs. Rosario Central, disputado por primera vez el 18 de junio de 1905.
Clásico quilmeño (en Quilmes): Argentino de Quilmes vs. Quilmes, disputado por primera vez el 25 de mayo de 1906.
Clásico de Avellaneda (en Avellaneda): Independiente vs. Racing, disputado por primera vez el 9 de junio de 1907.
Clásico mendocino (en Mendoza): Gimnasia y Esgrima vs. Independiente Rivadavia, disputado por primera vez el 3 de julio de 1913.
Superclásico (en Buenos Aires): Boca Juniors vs. River Plate, disputado por primera vez el 24 de agosto de 1913.
Clásico santafesino (en Santa Fe): Colón vs. Unión, disputado por primera vez en 1913, aunque se desconoce la fecha exacta.
Clásico cordobés (en Córdoba): Belgrano vs. Talleres, disputado por primera vez el 17 de mayo de 1914.
Clásico tucumano (en San Miguel de Tucumán): San Martín vs. Atlético Tucumán, disputado por primera vez el 26 de junio de 1915.
Clásico de la zona norte (en Vicente López y Victoria): Platense vs. Tigre, disputado por primera vez el 19 de septiembre de 1915.
Huracán vs. San Lorenzo de Almagro (en Buenos Aires), disputado por primera vez el 24 de octubre de 1915.
Clásico platense (en La Plata): Estudiantes de La Plata vs. Gimnasia y Esgrima La Plata, disputado por primera vez el 27 de agosto de 1916.
Clásico del oeste (en Buenos Aires): Ferro Carril Oeste vs. Vélez Sarsfield, disputado por primera vez el 6 de junio de 1920.
Clásico de Tres de Febrero (en Ciudadela y Caseros): Almagro vs. Estudiantes, disputado por primera vez el 15 de agosto de 1920.
Lanús vs. Talleres (RdE) (en Lanús y Remedios de Escalada), disputado por primera vez, en competencias oficiales de AFA, el 18 de abril de 1926.
Atlanta vs. Chacarita Juniors (en Buenos Aires y San Martín), disputado por primera vez el 13 de noviembre de 1927.
Clásico godoycruceño (en Godoy Cruz): Andes Talleres vs. Godoy Cruz Antonio Tomba, disputado por primera vez el 18 de junio de 1933.
Superclásico del Ascenso (en Buenos Aires): All Boys vs. Nueva Chicago, disputado por primera vez en el profesionalismo el 30 de noviembre de 1935.
Clásico de la zona oeste (en Isidro Casanova y Morón): Almirante Brown vs. Morón, disputado por primera vez el 20 de julio de 1957.
Clásicos salteños (en Salta): Central Norte (S) vs. Juventud Antoniana; Gimnasia y Tiro (S) vs. Juventud Antoniana y Gimnasia y Tiro (S) vs. Central Norte (S)
Clásico jujeño de fútbol: Gimnasia y Esgrima (J) vs. Talleres (P) (en San Salvador de Jujuy y Perico)
Clásico de La Matanza (en Gregorio de Laferrere e Isidro Casanova): Deportivo Laferrere vs. Almirante Brown
Clásico de Entre Ríos (en Concepción del Uruguay y Paraná): Gimnasia y Esgrima (CdU) vs. Patronato de la Juventud Católica
Clásico del Norte: Gimnasia y Esgrima (J) vs. Gimnasia y Tiro (S) (en San Salvador de Jujuy y Salta)
Las principales competencias internacionales que disputan los clubes argentinos son la Copa Libertadores de América, la Copa Sudamericana y la Copa Mundial de Clubes (cada vez que alguno de ellos gana la Copa Libertadores). Si se considera a esta última como continuación de la extinta Copa Intercontinental, en las tres competencias los equipos argentinos lideran la cantidad de logros obtenidos por país. Adicionalmente, se disputa también la Recopa, donde los equipos argentinos también lideran la cantidad de copas por país.
Hasta el 26 de agosto de 2016, los clubes argentinos habían obtenido 69 copas internacionales oficiales organizadas por Conmebol-FIFA, incluyendo 9 copas mundiales o intercontinentales. Dos clubes argentinos se encuentran entre los seis que más competencias oficiales han obtenido en el mundo: Al-Ahly -de Egipto- (21), Real Madrid -de España- (21), Milan, Boca Juniors -de Argentina- (18), Barcelona -de España- (17) e Independiente -de Argentina- (18).[53]​
En la actualidad, Argentina tiene seis cupos clasificatorios a la Copa Libertadores. Cuatro equipos participan directamente de la segunda fase, mientras que uno obtiene el derecho a participar desde la primera fase o ronda de repechaje. Por su parte, a la Copa Sudamericana clasifican seis equipos a la segunda fase.
Estas plazas son otorgadas por la Conmebol, y luego son asignadas por la Asociación del Fútbol Argentino, según su propia reglamentación.
Los clubes y jugadores argentinos tienen una participación considerable y creciente en el mercado internacional de pases.
Mientras que en 2000 571 jugadores actuaban en 32 países, en 2008 esa cantidad se había ampliado a 1095 jugadores en 63 países.[54]​[55]​ Italia (194) y España (177), son los destinos más importantes, seguidos de Chile (69) y México (56). A lo largo de la historia, cinco veces las transferencias de futbolistas argentinos fueron realizados por montos que resultaron récords mundiales: Bernabé Ferreyra (1932), Enrique Omar Sívori (1957), Diego Maradona (1982), Diego Maradona (1984), Hernán Crespo (2000), solo superado por los jugadores italianos con siete récords y seguido de los brasileños con tres.[56]​
En Argentina también se desempeñan gran cantidad de jugadores extranjeros, principalmente provenientes de Uruguay y Paraguay, y en menor medida de Colombia, Bolivia, Chile y Perú.
Entre 1991 y 2009 el fútbol argentino estuvo fuertemente influenciada por el contrato de transmisión televisiva firmado entre la AFA y el grupo formado por las empresas Torneos y Competencias y Clarín. En ese período la economía del fútbol argentino se diferenció notablemente de los mercados similares de Brasil, Chile y México, ya que mientras en estos casos la principal fuente de ingresos eran los derechos de televisación, seguida de la transferencia de jugadores, en Argentina el esquema era inverso, siendo las transferencias el 34% de los ingresos totales, mientras que la televisación aportaba solo el 19%, y la venta de entradas representó apenas el 5% del ingreso total. El precio de los derechos de transmisión televisiva pactados para la temporada 2007/2008 fue de 180 millones de pesos, que se distribuyeron entre la AFA y los clubes, de acuerdo a reglas relacionadas con la capacidad de convocatoria de cada uno. Finalmente, los clubes recibieron 8 millones de dólares al año por la publicidad incorporada en sus equipos deportivos.[57]​
Este esquema económico se modificó radicalmente en agosto de 2009, cuando la AFA rescindió el contrato con el grupo Clarín, y firmó un nuevo contrato con el Estado nacional, por el cual este último garantiza a los clubes una suma de 600 millones de pesos, que triplicó el monto que recibían en el esquema contractual anterior. A cambio de ello, el Estado se reservó los derechos por comercialización de los espacios publicitarios y obligó a la AFA a permitir que los partidos sean transmitidos por televisión abierta y sin las limitaciones del sistema de "pagar para ver" (pay per view), como sucedía en el sistema anterior.[58]​ Este esquema se conoció como Fútbol Para Todos.
Para la temporada 2017-18, el Estado argentino rescindió unilateralmente el convenio de Fútbol Para Todos[59]​ e indemnizó a la contraparte.[60]​ Posteriormente, la AFA realizó una licitación y vendió los derechos de televisión de la Primera División a una alianza entre Fox Networks Group Latin America y Turner Broadcasting System Latin America, quienes crearon los canales premium Fox Sports Premium y TNT Sports, al efecto de realizar las transmisiones.
Se ha observado que el fútbol en Argentina, como reflejo de la estructura sociopolítica y económica del país, está excesivamente centralizado en Buenos Aires.[61]​[62]​ A diferencia de otros países, donde los clubes más poderosos se encuentran radicados en ciudades diferentes de la capital del país, (por ejemplo: el Manchester United en Inglaterra, el Bayern Munich en Alemania o el Internazionale, la Juventus y AC Milan en Italia), en Argentina, los equipos más fuertes se concentran desproporcionadamente en la Capital Federal, el Gran Buenos Aires y Rosario. Es interesante remarcar, de todos modos, que los clubes de fútbol suelen prosperar y tener mayor repercusión en los principales centros económicos de un país, independientemente de que sean o no la capital del mismo. En el caso de muchos países europeos, esta coincidencia no se da, mientras que en la República Argentina, Buenos Aires tiene un desproporcionado peso económico y cultural sobre el resto del país.
Según datos del censo de 2010, la ciudad de Buenos Aires y su área metropolitana reúnen al 31,9% de la población del país. Pero en la Primera División del fútbol argentino, hasta 2014, de un total de 20 clubes que participaban en ella, 14 (es decir, el 70%) eran de la Capital Federal y sus alrededores; y solamente 6 del resto del país. Esta estructura fue modificada por la AFA, parcialmente, con la organización del Campeonato de Primera División 2015, que implicó que, luego de su ascenso desde la segunda categoría, diez clubes se sumaran a los 20 que ya integraban la división principal y de este modo conformar un inédito campeonato superior integrado por 30 equipos. La reestructuración, sin embargo, no logró revertir la desproporción de representantes según la zona de influencia: en la temporada 2017/18, 17 pertenecían a la Capital Federal, Gran Buenos Aires y el área metropolitana; y sólo 11 al resto del país, sobre un total de 28 participantes.
A partir de allí, según la pirámide sobre la que se estructuran los campeonatos oficiales de fútbol de Argentina, las categorías del ascenso tributan a través de dos vertientes a la segunda división. Una de ellas se desarrolla exclusivamente con los indirectamente afiliados a la AFA, mientras la otra lo hace con los directamente afiliados a la AFA, lo que supone ventajas económicas de estos últimos por sobre los clubes del interior, que deben realizar mayores erogaciones en viajes y traslados.
Hay quienes cuestionan la existencia de estas dos vertientes, pues le da un 50% de posibilidades de ascenso de la tercera a la segunda categoría a los equipos directamente afiliados, oriundos en su mayoría de la Capital Federal y alrededores, contra el otro 50% a los equipos del resto del país, cuando la relación poblacional es de 1 a 2. De todos modos, en cada temporada hay ascensos a la máxima categoría, estando la posibilidad de lograrlo abierta a cualquiera de ellos, a través de su participación en la Primera B Nacional.
Por otra parte, la gran mayoría de los futbolistas más talentosos del país, al crecer profesionalmente, son captados por clubes del exterior, lo que lleva al empobrecimiento de la calidad del juego.
Argentina ha conseguido todos los títulos importantes de competencia de selecciones: dos veces la Copa Mundial de Fútbol, dos veces la medalla de oro en los Juegos Olímpicos, una vez la Copa FIFA Confederaciones y catorce veces la Copa América. En el mundo, sólo Francia, aunque en menor cantidad de ocasiones, obtuvo el logro.
Los dos momentos culminantes fueron las copas mundiales ganadas en 1978 y 1986. La Copa Mundial de Fútbol de 1978 se realizó en Argentina durante la dictadura militar que dos años antes había impuesto un Estado terrorista. El régimen buscó utilizar el acontecimiento para legitimarse, obteniéndolo sólo parcialmente, a raíz de algunos boicots internacionales,[63]​ el abucheo masivo a los militares en el estadio de Rosario,[64]​ una notable rebelión simbólica popular impulsada por el personaje de historieta Clemente contra la recomendación oficial de no tirar "papelitos",[65]​ la entrada de la selección de espaldas al palco oficial,[64]​ y la negativa de los holandeses a saludar a los dictadores, cuando recibieron el título de subcampeón.[63]​ El partido final se jugó contra Países Bajos, venciendo Argentina 3-1 en tiempo suplementario, con dos goles de Mario "El Matador" Kempes y uno de Daniel Bertoni. El director técnico fue César Luis Menotti y el capitán Daniel Pasarella.
La Copa Mundial de Fútbol de 1986 se jugó en México. El seleccionado fue dirigido por Carlos Bilardo, el capitán fue Diego Maradona, quien también fue Balón de Oro del torneo y se destacó realizando brillantes jugadas y goles memorables, como el segundo a Inglaterra, votado como el Gol del Siglo. En la final, Argentina venció a Alemania 3-2, con goles de José Luis Brown, Jorge Valdano y Jorge Burruchaga. Argentina había recuperado la democracia poco más de dos años antes y los jugadores saludaron a los aficionados, que llenaron la Plaza de Mayo, desde el balcón de la Casa Rosada.[66]​
Desde entonces, Menotti y Bilardo, los dos entrenadores campeones mundiales, quedaron como símbolos de dos visiones enfrentadas del juego: el primero identificado con un fútbol más ofensivo y fundado en la habilidad individual del jugador; el segundo identificado con un fútbol más táctico y planificado.[67]​[68]​
Adicionalmente la selección argentina salió tres veces subcampeona del mundo (1930, 1990 y 2014), catorce veces campeona de la Copa América (1921, 1925, 1927, 1929, 1937, 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, 1957, 1959, 1991 y 1993) y trece veces subcampeón; una vez campeona de la Copa FIFA Confederaciones (1992), de la cual obtuvo dos veces el subcampeonato; además ganó el Campeonato Panamericano de Fútbol de 1960 y la Copa Artemio Franchi de 1993 (ambas competencias interconfederativas oficiales); También obtuvo dos medallas de oro en los Juegos Olímpicos de 2004 (Atenas) y 2008 (Beijing) y dos medallas de plata (Ámsterdam 1928 y Atlanta 1996). En otras competiciones del Movimiento Olímpico, que no son oficiales para la FIFA con selecciones formadas con juveniles, ganó: cuatro medallas de oro, dos de plata y tres de bronce en los Torneos Preolímpicos; seis de oro, dos de plata y tres de bronce, en los Juegos Panamericanos; y dos de oro y una de plata en los Juegos ODESUR.
Otras copas ganadas por la selección mayor son la Copa de las Naciones en 1964, la Copa Kirin en 1992 y 2003 y la correspondiente al Premio al Juego Limpio de la FIFA (1978).[11]​
Las selecciones juveniles también han sido multipremiadas, destacándose la obtención en seis oportunidades de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil (1979, 1995, 1997, 2001, 2005 y 2007) y seis premios mundiales por juego limpio: Sub 23 (Atlanta 1996, Atenas 2004), Sub 20 (Malasia 1997, Argentina 2001), y Sub 17 (Italia 1991, Egipto 1997).[11]​ Entre los principales maestros-entrenadores que influyeron en la organización de fútbol juvenil se encuentran Renato Cesarini, Ernesto Duchini y José Pekerman.[69]​
A Julio de 2015, los seleccionados de la AFA habían obtenido 47 títulos oficiales y más de 170 copas, en su historia, si se le suman las competencias amistosas.[11]​
Todos los logros enumerados, sumado a que figura cuarta en la tabla histórica de los mundiales con un total de 140 puntos, la convierten en una de las grandes potencias de la historia del fútbol internacional,[70]​ 
Las principales frustraciones del seleccionado fueron la no clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1970 (desplazado por Perú),[71]​ y la derrota 0-5 como local frente a Colombia, en 1993.[72]​ Otras derrotas frustrantes fueron la goleada 1-6 ante Checoslovaquia y eliminación en primera ronda en la Copa Mundial de Fútbol de 1958 y en la Copa Mundial de Fútbol de 2002, el 0-4 contra la "Naranja Mecánica" holandesa en la Copa Mundial de Fútbol de 1974, la caída 0-3 contra Brasil, en la final de la Copa América 2007[73]​y la goleada 0-4 ante Alemania en Sudáfrica 2010, siendo director técnico Diego Maradona.
Los enfrentamientos clásicos de la selección argentina son contra Uruguay (Clásico del Río de la Plata, el de mayor cantidad de encuentros del mundo),[74]​ Brasil e Inglaterra.
En comparación con el fútbol masculino, el fútbol femenino en la Argentina y del resto de los países sudamericanos de habla hispana, está evidentemente postergado, debido a una histórica marginación de las mujeres del fútbol impulsada por una visión machista del juego.[75]​ Si bien ya desde mediados de siglo, algunos clubes promovieron que las mujeres participaran en actividades deportivas y concurrieran a a los estadios a presenciar encuentros de fútbol, fue a partir de la Copa Mundial de Fútbol de 1978, jugada en Argentina, que las mujeres comenzaron a involucrarse con el juego, aunque principalmente como espectadoras, ya que la práctica recreativa es marginal y se encuentra excluida de las escuelas.[76]​
En Argentina el fútbol femenino es amateur y está organizado por la AFA. El Campeonato de Fútbol Femenino se lleva a cabo anualmente desde 1991, y a partir del año 2016 cuenta con dos categorías, la Primera División A y la B. Desde su creación, sólo cuatro clubes se han consagrado en el máximo escalafón: Boca Juniors (23), River Plate (11), UAI Urquiza (4) y San Lorenzo (2). Desde el año 2009, el torneo otorga un cupo para la Copa Libertadores de América Femenina, certamen en el que Boca Juniors, UAI Urquiza y River Plate han alcanzado el tercer puesto.
En 2003 la selección argentina de fútbol femenino se clasificó por primera vez a la Copa Mundial Femenina de Fútbol, creada en 1991, volviendo a clasificarse en la edición de Copa Mundial Femenina de Fútbol de 2007. En ambas ocasiones quedó eliminada en la ronda inicial, pero mostrando una evidente evolución.
En 2006 Argentina obtuvo por primera vez el campeonato Sudamericano Femenino derrotando a Brasil por 2-0, clasificando así para los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, lo que constituye la primera participación de una selección sudamericana de habla hispana en esa disciplina.
En la Argentina también se practica de modo muy difundido el futsal (fútbol de salón de cinco jugadores), disciplina inventada en 1930 y cuya organización está dividida en dos federaciones mundiales, la Asociación Mundial de Futsal (FIFUSA) y la FIFA.
La Confederación Argentina de Fútbol de Salón-Futsal (CAFS) fue fundada en 1964 y está afiliada a la AMS. Desde 1976 organiza el Campeonato Argentino de selecciones provinciales y desde 1980 el Campeonato Argentino de clubes.[77]​ La AFA-FIFA organizó el primer campeonato argentino de futsal en 1986.[78]​
en la FIFUSA, el campeonato mundial de 1994, el subcampeonato de 2007 y dos veces consecutivas el tercer lugar en 2011 y 2015;[13]​
en la FIFA la obtención de la Copa Mundial en 2016, el cuarto lugar en la Copa Mundial en 2004, así como dos veces el campeonato en Copa América (2003 y 2015) y cinco veces el subcampeonato.
otros logros son los títulos de Copa Confederaciones de fútbol sala 2014, Copa de las Naciones de Futsal 2014 y la medalla de plata de futsal en los Juegos Panamericanos en 2007, y dos medallas de plata en futsal en los Juegos Suramericanos 2002 y 2014.
en categoría femenina obtuvo el subcampeonato de Campeonato Mundial Femenino de futsal de la AMF en 2017.[79]​
Dentro de la variedad del futsal, Argentina se destaca en la modalidad de fútbol para ciegos. La selección nacional, llamada Los Murciélagos, ha obtenido dos veces el campeonato mundial de los cuatro realizados desde 1998 (en 2002 y 2006), una medalla de plata en los Juegos Paraolímpicos de 2004 y otra de bronce en los Paraolímpicos de 2008, dos Copas Américas (1999 y 2005) y medalla de plata en los Juegos Parapanamericanos 2007.[16]​ La disciplina está organizada por la Federación Argentina de Deportes para Ciegos (FADEC), fundada en 1988 y la primera selección fue creada en 1991; desde 2002 tiene el apoyo institucional y financiero de la AFA.[80]​ En 2007 Los Murciélagos recibieron el Premio Jorge Newbery de Oro, con el que la Ciudad de Buenos Aires premia cada año al mejor deportista, primera vez que un premio máximo deportivo fue entregado a atletas con discapacidades.[81]​
En el país se practica también el fútbol de playa. La Argentina fue una de las cuatro participantes, con Brasil, Estados Unidos e Italia, que organizaron la primera competencia internacional en Miami en 1993. Participó en todos los campeonatos mundiales no oficiales organizados desde 1995 obteniendo su mejor posición en 2001, cuando salió tercero.[83]​
En 2007 se llevó a cabo en la Ciudad de Buenos Aires el décimo Mundial de Fútbol Gay, organizado por la Asociación Internacional de Fútbol de Gays y Lesbianas, en conjunto con la Subsecretaría de Deportes de Buenos Aires; contando con el apoyo de la Comunidad Homosexual Argentina y la Asociación del Fútbol Argentino. El triunfo correspondió al equipo argentino, Los Dogos, los que, con gol de Milton Pedro, vencieron en la final al equipo inglés, Los Stonewalls. Fue el primer torneo de su tipo disputado en Latinoamérica y el primero también en ser ganado por un equipo latinoamericano.[84]​[85]​[86]​
En Argentina virtualmente toda la población masculina practica fútbol desde la primera infancia ("en el barrio el que no jugaba al fútbol era un bicho raro")[87]​ y cerca del 40% lo practica al menos de manera esporádica.[88]​ Sobre la base de datos para el conglomerado Gran Buenos Aires, la práctica del fútbol es la actividad física mayoritaria de los varones en todas las franjas de población no sedentaria hasta los 60 años: 69% entre 25 y 29 años, 66% entre 30 y 39 años, 40% entre 40 y 49 años y 25% entre 50 y 59 años.[89]​ En contraste, la población femenina registra un mayor sedentarismo a la vez que una muy baja opción por la práctica del fútbol, apenas llegando al 0,5%.[90]​
La práctica masiva del fútbol toma diversas modalidades: una gran parte de los aficionados lo practican informalmente y sin ley de fuera de juego ("el picadito"), en parques, plazas y calles, principalmente los fines de semana.[91]​ Otra forma de práctica masiva es el alquiler por grupos de amigos de "canchas de papi fútbol" sobre superficies duras, para practicarlo entre equipos de cinco a nueve jugadores por lado y reglas modificadas.[92]​[93]​
Adicionalmente, el Estado, las escuelas, las universidades, los sindicatos y los clubes no federados en la AFA, organizan campeonatos amateurs con participación de cientos de miles de jugadores. Entre ellos se destacan las competencias de fútbol 11, fútbol 7 y futsal, dentro de los Juegos Nacionales Evita (12-16 años), los Juegos Sudamericanos Escolares, tres juegos deportivos regionales (Araucanía, Binacionales y Transandinos), y los Juegos Universitarios.[94]​
Como consecuencia directa de la afición masiva al fútbol de la población argentina, existen gran cantidad de estadios en todo el país, casi exclusivamente diseñados para la práctica del fútbol.
Buenos Aires, que ha sido denominada la ciudad de los estadios,[95]​ posee en sus 202 km2[96]​ una numerosa cantidad de estadios, entre los que se encuentran los de River Plate (el más grande del país con una capacidad de 73.449 espectadores sentados), Boca Juniors, Vélez Sarsfield, Huracán, San Lorenzo de Almagro, Argentinos Juniors, Ferro Carril Oeste, Nueva Chicago, Atlanta, Deportivo Español y All Boys entre otros, a los que deben adicionarse los de Racing, Independiente, Los Andes, Deportivo Moron, Banfield, Temperley, Lanús, Quilmes y Arsenal de Sarandí entre los muchos que se encuentran en el Gran Buenos Aires. En la ciudad y sus alrededores existen además, estadios de menor tamaño como los de Excursionistas, Defensores de Belgrano, Comunicaciones, Lamadrid, Barracas Central, Riestra y Sacachispas.
Otros importantes estadios de fútbol en el país son el Estadio Mario Alberto Kempes (ex Chateau Carreras) con capacidad para 57.000 espectadores en Córdoba, el Estadio Ciudad de La Plata con capacidad para 53.000 espectadores (40.000 sentadas), los de Newell's Old Boys (38.000 espectadores) y Rosario Central (42.000 espectadores) en Rosario, los de Colón (40.000 espectadores) y Unión (26.000 espectadores) en Santa Fe, el Estadio José Fierro (35.200 espectadores) y Estadio La Ciudadela (28.000 espectadores) en Tucumán, el Estadio José María Minella (ex Mundialista) de Mar del Plata, el Estadio Juan Domingo Perón de Córdoba (Instituto de Córdoba), el Estadio Padre Ernesto Martearena de Salta, el Estadio Malvinas Argentinas de Mendoza. Todos ellos con capacidad para más de 20.000 espectadores.
El medio de comunicación deportivo históricamente más importante del país es la Revista El Gráfico, un semanario fundado en 1919, que, aunque dedicado a todos los deportes, atribuyó siempre al fútbol una importancia casi exclusiva. Otro medio gráfico que le da al fútbol un lugar prioritario es el Diario Olé, inaugurado en 1996 y perteneciente al Grupo Clarín, principal multimedio del país.
La radio argentina se ha destacado especialmente en el fútbol. La primera transmisión radial de un partido de fútbol en el mundo fue realizada por LOR Radio Argentina, el 2 de octubre de 1924, por parte de Horacio Martínez Seeber y Atilio Casime; se trató del partido que Argentina venciera a Uruguay por 2-1 y en el que Cesáreo Onzari convirtió el primer gol de córner de la historia, que fue denominado gol olímpico, precisamente por haber sido convertido contra Uruguay, que había ganado la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de ese año.[97]​ Desde entonces, la radio argentina ha tenido cuatro grandes relatores deportivos: José María Muñoz y Lalo Pelliciari y los uruguayos Fioravanti y Víctor Hugo Morales, este último calificado como el más importante relator de habla hispana de todos los tiempos.[98]​ Entre las transmisoras, Radio Rivadavia se ha destacado desde la década del sesenta con una dedicación especial al deporte y programas clásicos del fútbol argentino, como La Oral Deportiva.
La primera transmisión televisiva de un partido de fútbol argentino fue el 18 de noviembre de 1951, cuando Canal 7 televisó un San Lorenzo-River en el Viejo Gasómetro.[99]​
En 1987, la Asociación del Fútbol Argentino firmó un contrato de exclusividad con la empresa Torneos y Competencias (TyC), por el cual se le cedían a la misma los derechos de transmisión televisiva de la temporada 1987-88 de Primera División, Nacional B y Primera B, a cambio de un millón de australes.[100]​ En 1996 se estableció un nuevo vínculo, hasta el año 2014, pero esta vez la AFA le dio la exclusividad compartida de los derechos de transmisión a TyC y el Grupo Clarín.[101]​ El contrato de televisación estableció, desde la temporada 2007/08, y por primera vez, que los diez encuentros de Primera División serían transmitidos por cable, la mitad de ellos a través de un sistema de pay-per-view por el que el usuario debía pagar un monto adicional por cada partido.[99]​ Además se mantenía la prohibición, para noticieros y otros programas, de emitir imágenes de los goles y circunstancias deportivas dentro del mismo día en que se disputaran los encuentros.[102]​[103]​
En agosto de 2009, la AFA, por decisión unánime de los clubes, decidió realizar un cambio radical del sistema de televisación y rescindió el contrato que mantenía con el Grupo Clarín, para firmar un nuevo acuerdo con el Estado nacional, garantizando la transmisión de todos los encuentros por la televisión abierta y sin costo para los televidentes. Se denominó "Fútbol para todos".[104]​[105]​[106]​
Para la temporada 2017-18 de Primera División, el Estado argentino finalizó el programa Fútbol para todos, por lo cual la AFA vendió los derechos de televisión a una alianza entre Fox Networks Group Latin America y Turner Broadcasting System Latin America, quienes crearon los canales premium Fox Sports Premium y TNT Sports.
Entre los periodistas deportivos argentinos dedicados al fútbol, se destacaron muy especialmente Dante Panzeri (1921-1978) y Borocotó (1902-1964), ambos redactores de El Gráfico y autores de varios libros y ensayos sobre la naturaleza sociológica del fútbol.
Las palabras "hincha" e "hinchada", utilizada generalizadamente en español para definir a los simpatizantes activos y ruidosos de un club de fútbol, aparecieron en el Río de la Plata a comienzos del siglo XX. Su origen proviene de los fuertes gritos de apoyo a su equipo, el Nacional de Montevideo, que daba Prudencio Miguel Reyes, un talabartero uruguayo, cuya tarea era hinchar “a puro pulmón” la pelota del club, es decir, “el hincha pelotas” o simplemente “el hincha” del club. El término pasó a designar a quienes expresaban ruidosamente su apoyo al club, imponiéndose en el habla rioplatense, para extenderse luego al resto de los países de habla hispana, y también a otros deportes.[107]​[108]​
La conducta de los espectadores de "hinchar" en los encuentros deportivos, contrastaba con las normas del "fair play" que intentaban imponer los clubes y escuelas de origen británico, que cuestionaban como antideportivas, la exteriorización de las pasiones en el deporte y como consecuencia de ello, las manifestaciones exageradas de apoyo a uno de los contrincantes, así como toda manifestación de rechazo.
Debido al enorme proceso inmigratorio que afectaba a las sociedades rioplatenses a principios del siglo XX, el fútbol y particularmente la adopción desde niño de un club por el cual hinchar, se constituyó en uno de los elemento decisivos de homogeneización cultural de la población.[109]​[47]​
Durante años se han realizado diferentes encuestas para determinar qué cantidad estimada de simpatizantes poseen los clubes del fútbol argentino.
Si bien los datos no son definitivos, y suelen arrojar diversos matices, muestran una considerable ventaja de los denominados Cinco grandes por sobre el resto.
El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato.
Uno de los pasos para darse de alta en el concurso es llenar un formulario con los datos personales del participante, como el nombre, el apellido, el DNI y también el club de fútbol del cual es simpatizante. De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de todo el país. El resultado arrojo que los denominados Cinco grandes lideran el ranking de cantidad de simpatizantes confirmando de alguna manera lo que reflejaban las recaudaciones y las encuestas realizadas sobre el tema.
Según una encuesta realizada en todo el país por la Consultora Equis el 90% de la población argentina es simpatizante de algún equipo de fútbol, y de estos Boca Juniors y River Plate concentran el 73% del total.
El sociólogo y actual director de la consultora, Artemio López, dijo "La hicimos durante tres años y el margen de error está en el 1%".[112]​
La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que River y Boca se llevan el 73,3% por ciento de los hinchas.
Como en otros países, es común que en los estadios las "hinchadas" estén organizadas por grupos de adeptos denominados "barras bravas", que impulsan los cantos de apoyo a los equipos, y los viajes de simpatizantes cuando juegan de visitante. Las "barras bravas" y los dirigentes deportivos y políticos han sido muy cuestionados por la promoción e involucramiento en actos de violencia, en los que incluso se han producido asesinatos de simpatizantes de equipos contrarios.[114]​[115]​
A lo largo de la historia, han muerto un total de 271 personas en incidentes relacionados con el fútbol en Argentina.[116]​[117]​ El primer fallecimiento fue el 14 de mayo de 1939 en un Lanús-Boca de cuarta división en el que luego de una pelea entre los jugadores los hinchas intentaron invadir el campo de juego y fueron reprimidos por la policía que realizó disparos para dispersar. Una de las balas acabó con la vida de Óscar Munitoli, de nueve años.[118]​
Las muertes tienen causas variadas: enfrentamientos entre las hinchadas ,[119]​ represión policial o mala organización. La mayor tragedia del fútbol argentino sucedió en el Estadio de River Plate el 23 de junio de 1968, cuando 71 personas murieron aplastadas y asfixiadas en la llamada Tragedia de la Puerta 12.[118]​
Con motivo de la final de fútbol, en la que Nigeria venció a Argentina 3-2, en la final por la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, un grupo de argentinos asesinó en un linchamiento en Buenos Aires, a Elías Farías, un inmigrante brasileño que celebró el gol de la victoria nigeriana.[120]​[121]​
En la Copa Mundial de la FIFA, César Luis Menotti fue campeón en 1978 y Carlos Bilardo en 1986]], en ambos casos con la selección argentina. En la Copa América, Guillermo Stábile es líder con seis títulos, en tanto que Alfio Basile logró dos títulos.
En la Primera División Argentina, el historial de directores técnicos con más títulos lo lideran Ángel Labruna, Carlos Bianchi y Ramón Ángel Díaz con siete, seguidos de José María Minella con seis, y Juan Carlos Lorenzo, Américo Gallego y Ricardo Gareca con cuatro.
En la Copa Libertadores, los directores técnicos argentinos lideran el historial con 26 campeonatos. Carlos Bianchi es líder absoluto con cuatro títulos, seguido de Osvaldo Zubeldía con tres. Juan Carlos Lorenzo, Manuel Giúdice, Pedro Dellacha , Edgardo Bauza y Marcelo Gallardo lograron dos títulos cada uno.
En Europa, Luis Carniglia y Helenio Herrera lograron dos Copas de Campeones de Europa cada uno. Helenio Herrera obtuvo además cuatro títulos de liga en España y tres en Italia, mientras que Renato Cesarini consiguió dos títulos en Italia.
Los directores técnicos argentinos lideran el historial de la Copa Intercontinental con 11 títulos, destacándose Carlos Bianchi con tres, y Helenio Herrera con dos.
Los árbitros de fútbol en Argentina están divididos en dos sindicatos enfrentados: el histórico creado en 1965, la Asociación Argentina de Árbitros (AAA), afiliado a la CGT, y el Sindicato de Árbitros Deportivos de la República Argentina (SADRA), creado en 1988 con apoyo de la Asociación del Fútbol Argentino, la entidad que representa a los empleadores. La justicia argentina ha condenado a la AFA por práctica desleal, pero la situación persiste.[122]​ Se ha sostenido que «la interna que divide a los árbitros... es una de las razones que influye sobremanera en el bajísimo nivel arbitral».[123]​
Con este conflicto de fondo, la AFA tiene una dependencia interna denominada Colegio de Árbitros, cuya función es asumir las tareas relacionadas con la designación, supervisión, promoción y exclusión de los árbitros, veedores y asistentes contratados. El colegio está integrado por seis miembros, incluyendo un representante de cada sindicato.[124]​ La formación arbitral se encuentra a cargo de la Dirección de Formación Arbitral, creada en 2007 en reemplazo de la Escuela de Árbitros.[125]​
El primer árbitro argentino en dirigir en una Copa del Mundo fue Bartolomé Macías, quien lo hizo en el primer mundial de la historia: Uruguay 1930. El segundo en hacerlo fue Juan Bozzi en Suecia 1958 y el tercero Roberto Goicochea en Inglaterra 1966. Desde ésta edición, el arbitraje argentino contó con un representante en todos los mundiales disputados: Ángel Coerezza en México 1970, Luis Pestarino en Alemania 1974, Ángel Coerezza en Argentina 1978, Arturo Iturralde en España 1982, Carlos Espósito en México 1986, Juan Carlos Loustau en Italia 1990, Francisco Lamolina en Estados Unidos 1994, Javier Castrilli en Francia 1998, Ángel Sánchez en Corea-Japón 2002 y Horacio Elizondo en Alemania 2006.[126]​ Este último dirigió el partido inaugural y la final, y fue considerado por la FIFA como el mejor árbitro del mundo del 2006.
Finalmente, Héctor Baldassi fue el elegido por la FIFA para participar de la Copa Mundial Sudáfrica 2010.
10 jugadores argentinos han sido incluidos por la FIFA entre los mejores jugadores vivos de su primer siglo de historia: Gabriel Omar Batistuta, Hernán Crespo, Mario Alberto Kempes, Diego Armando Maradona, Daniel Passarella, Javier Saviola, Omar Sívori, Alfredo Di Stéfano, Juan Sebastián Verón y Javier Zanetti.
4 jugadores argentinos han sido incluidos por IFFHS entre los Mejores Jugadores del siglo XX en el mundo: Diego Maradona, Alfredo Di Stéfano, José Manuel Moreno y Omar Sívori.
24 son los jugadores incluidos en la Galería de la Fama de la Asociación del Fútbol Argentino: Diego Armando Maradona, Federico Sacchi, Félix Loustau, Antonio Sastre, Hugo Orlando Gatti, René Orlando Houseman, Carlos Bianchi, Ernesto Grillo, Norberto «Tucho» Méndez, Rinaldo Fioramonte Martino, Ángel Labruna, Ricardo Bochini, Jorge Burruchaga, Mario Kempes, Silvio Marzolini, Enrique Omar Sívori, Ubaldo Matildo Fillol, Daniel Passarella, Natalio Agustín Pescia, Amadeo Carrizo, Diego Simeone, Américo Tesorieri, Gabriel Batistuta y Bernabé Ferreyra.[127]​
La selección del siglo XX. En 2000 el diario Clarín organizó una encuesta entre 100 personalidades destacadas del fútbol sobre el mejor jugador argentino en cada puesto, que dio el siguiente resultado: Ubaldo Fillol; Carlos Sosa, Roberto Perfumo, Daniel Passarella, Silvio Marzolini; Miguel Brindisi, Néstor Rossi, Diego Maradona; René Houseman, Gabriel Batistuta y Mario Kempes.[128]​
Treinta jugadores argentinos figuran en la lista de los 313 máximos goleadores de la historia mundial en torneos de primera división, que hayan convertido 200 goles o más. Los jugadores argentinos con más de 200 goles en partidos de liga son: Carlos Bianchi (385), Alfredo Di Stéfano (377), Delio Onnis (363), Ángel Amadeo Labruna (293), Mario Alberto Kempes (276), Juan Carlos Sánchez (266), Oscar Más (261), Herminio Masantonio (259), Diego Armando Maradona (259), Héctor Casimiro Yazalde (252), Carlos Manuel Morete (245), Hugo Ernesto Gottardi (245), Martín Palermo (243), Alberto Federico Acosta (238), José Francisco Sanfilippo (237), Luis Artime (236), Ariel Graziani (235), Gabriel Omar Batistuta (233), Bernabé Ferreyra (232), Manuel Pelegrina (230), Camilo Rodolfo Cervino (227), Atilio Ceferino García (226), José Manuel Moreno (224), Miguel Ángel Brindisi (224), Hugo Horacio Londero (222), Ramón Ángel Díaz (215), Roberto Eugenio Cherro (210), Francisco Varallo (209), Héctor Horacio Scotta (207), Osvaldo Marcial Palavecino (205). De ellos, se aclara que Onnis nació en Italia, pero se radicó en la Argentina a los 3 años (datos actualizados al 31/12/2009).[129]​
Bernabé Ferreyra integra el selecto grupo de los únicos quince jugadores que, en la historia del fútbol mundial, han logrado alcanzar un promedio de más de un gol por partido en su carrera, con una cantidad total de 232 goles en 228 partidos, y un promedio de 1,017 por partido.[129]​[130]​ También es el goleador con mejor promedio en campeonatos argentinos: 204 goles en 195 partidos, que resultan en un promedio de 1,04 goles por partido.Ángel Labruna y Arsenio Erico son los máximos goleadores en la liga argentina con 295 goles (actualmente en estudio dos posibles goles de Labruna).[131]​
Diego Armando Maradona fue goleador en cinco campeonatos (Metropolitano 78, Metropolitano 79, Nacional 1979, Metropolitano 80 y Nacional 1980), siempre en Argentinos Juniors.
Domingo Tarascone fue goleador de los Juegos Olímpicos de 1928, con 11 goles en cuatro partidos, alcanzando un promedio de 2,75 goles por partido, que constituye récord en una competencia oficial internacional.[132]​
Maximiliano Susán del Club Atlético Estudiantes de Buenos Aires, es el jugador argentino que más goles hizo en un encuentro, al convertir doce goles al Lomas Athletic Club, al que su equipo venció 18-0 el 25 de mayo de 1909.[133]​ En el profesionalismo, el récord argentino se encuentra en cabeza de Juan Taverna, de Banfield, quien le convirtió 7 goles a Puerto Comercial de Bahía Blanca, el 6 de octubre de 1974.[134]​
En la lista de defensores más goleadores de la historia mundial, se encuentran cuatro argentinos entre los 10 primeros: 2.º) Daniel Passarella, con 134 goles en 451 partidos de liga; 4.º) Edgardo «El Patón» Bauza con 108 en 499 partidos; 7.º) José Albrecht, con 95 en 506 partidos; y 10.º) Juan Rocchia, con 86 en 396 partidos.[135]​
El 18 de marzo de 1973, Eduardo Maglioni de Independiente convirtió tres goles (tripleta) en un minuto y 51 segundos. Es récord mundial.[136]​
Carlos Dantón Seppaquercia de Gimnasia y Esgrima La Plata tiene el récord por el gol más rápido de la primera división. Lo convirtió frente al Club Atlético Huracán después de 5 segundos, el día 18 de marzo de 1979.
El arquero argentino con el récord de más tiempo con la valla invicta fue Carlos Barisio jugando para Ferro Carril Oeste en 1981: 1075 minutos (26.º en la historia mundial).[137]​
Amadeo Carrizo ha sido considerado por la FIFA como el mejor portero sudamericano del siglo XX.[138]​
Alfredo Di Stéfano, considerado por la FIFA como el cuarto mejor jugador del siglo XX,[139]​ integró la selección argentina en 6 partidos, con la que ganó la Copa América 1947 y la de España en 31, integrando la delegación española en la Copa Mundial de Fútbol de 1962, pero sin jugar.[140]​[141]​[142]​[143]​
José Manuel Moreno, considerado por la FIFA como el 25.º mejor jugador del siglo XX,[139]​ es el único jugador del mundo que salió campeón en cuatro países: Argentina, México, Colombia y Chile.[144]​
Sergio «el Kun» Agüero es el jugador argentino más joven en haber debutado en primera división, con el club Independiente, el 5 de julio de 2003, con 15 años, un mes y tres días.[145]​
Varios jugadores de origen argentino, formados futbolísticamente en el país, salieron campeones mundiales jugando para seleccionados de otros países:
En el seleccionado de Italia campeón en la Copa Mundial de Fútbol de 1934, jugaron Enrique Guaita, Raimundo Orsi, Luis Monti y Atilio Demaría.
En la Argentina se inventó la pelota de fútbol moderna, sin tiento, con costura invisible. El invento recibió el nombre de superball y fue realizado en 1931 en la ciudad de Bell Ville, Córdoba, por Luis Polo, Antonio Tossolini y Juan Valbonesi, dando origen a una extensa industria. En recuerdo del hecho, cada año desde 1994 se realiza en Bell Ville la Fiesta Nacional de la Pelota de Fútbol.[18]​En el Torneo Metropolitano 1981 Carlos Barisio, atajando para Ferro Carril Oeste, obtuvo el récord de la valla invicta durante más tiempo en el fútbol argentino, con 1075 minutos sin recibir un gol.En la temporada 2017/2018, el arquero de Gimnasia y Esgrima de Jujuy, Javier Burrai, obtuvo el mayor récord de valla invicta en la B Nacional: 933 minutos.La peor campaña del fútbol argentino, la tiene Deportivo Muñiz en la Primera D. Sacó 1 empate y 15 derrotas en 16 partidos jugados que duró el torneo de transición 2014, convirtiendo tan solo 3 goles en todo el torneo.El máximo goleador histórico de la Selección Argentina es Lionel Messi (55).
La importancia del fútbol en la Argentina se ha manifestado de diversas formas en su cultura y actividades artísticas.
El tango, como ha señalado el antropólogo Julián Ponisio, tiene un origen simultáneo y culturalmente interrelacionado con el fútbol "rioplatense": "la tríada potrero-pibe-gambeta... forjó las bases identitarias de un estilo corporal similar al movimiento corporal de la danza del tango, en la manera de entender la práctica del fútbol".[147]​
Importantes músicos tangueros compusieron tangos para los equipos de su simpatía, como Racing Club (1913) de Vicente Greco, "Independiente Club" y "San Lorenzo de Almagro" (1923) de Agustín Bardi o "El taladro" (1946) de Alfredo de Angelis, entre muchos otros. Los "cracks" también fueron tema para tangos, como "Tarasca solo" y "Ochoíta", grabados por Osvaldo Fresedo en 1928, dedicados a dos jugadores del amateurismo, Domingo Tarascone de Boca y Pedro Ochoa de Racing; del mismo año es "Monti sólo", de Alejandro Scarpino, dedicado al capitán de la selección argentina. En 1933, Francisco Canaro grabó "Bernabé, la fiera", sobre el goleador de River, Bernabé Ferreyra. En 1949 Armando Pontier grabó un bello tango titulado "A José Manuel Moreno".[148]​ Otro tango notable es "Largue esa Mujica" (1929), de Juan Sarcione, grabada por Carlos Gardel, con una letra que, utilizando todos los nombres de los jugadores de Huracán, construye todo un mensaje en doble sentido ("largue esa Mujica", por "largue esa mujer").[149]​
En 1961, Edmundo Rivero grabó el tango "Gol argentino" de Héctor Marcó, y en 1978, Astor Piazzolla compuso Piazzolla '78, una suite futbolística integrada por los temas "Mundial 78", "Marcación", "Penal", "Gambeta", "Golazo", "Wing", "Corner" y "Campeón".[148]​
Otros tangos importantes sobre el fútbol son El sueño del pibe de Reinaldo Yiso y Juan Puey («mamita querida,/ganaré dinero/seré un Baldonedo/un Martino, un Boyé»), "Déjelo señora" de Miguel Bonano y Degrossi («el pelo revuelto, las medias caídas,/los zapatos rotos, de tanto jugar,/una camiseta ya descolorida,/debajo una almita, que sueña ser crack»), "Pelota de cuero" de Edmundo Rivero y Héctor Marcó («mi pálida historia escrita en tus gajos/recorre a dos arcos el verde tapiz»), "La número 5" de Oreste Cufaro y Reinaldo Yiso, "Cero a cero" de Roberto Firpo y Clauso («de que sirve gastarse en gambetas/si tu viejo es como una pared»), "Patadura" de José López Ares y Enrique Carrera Sotelo, "Mi primer gol" de Miguel Bonano, Horacio Pettorossi y Alejandro Fattorini («ni el foul de tus intenciones/podrá evitar la caída/cuando en la red de tus labios/te acomode el primer gol»).[148]​
En el caso del rock argentino, existen algunos temas importantes relacionados con el fútbol, como "Maradó" de Los Piojos («dicen que escapó de un sueño/en casi su mejor gambeta»), "El baile de la gambeta" de la Bersuit Vergarabat («y porque soy de la escuela del Bocha/voy con la fantasía a la estrategia fría») en alusión a Ricardo Enrique Bochini, "La bengala perdida" de Luis Alberto Spinetta sobre la muerte de un simpatizante de Racing por una bengala arrojada desde la tribuna contraria, o la metáfora "gol de mujer" de Divididos. Otros géneros musicales también han producido canciones populares futboleras, como "La mano de Dios" de Rodrigo Bueno («en un potrero forjó una zurda inmortal»), así como "Dame fútbol" y "Simplemente fútbol" de Ignacio Copani («simplemente el juego de la mayoría/que se juega cada día en todos lados»).
En el cine, aún en tiempos del cine mudo, se realizó la película La barra de Taponazo (1932), sobre el goleador Bernabé Ferreyra, que contenía el tango "Taponazo", de Clauso y Armando Tagini («al rematar las jugadas sos tan potente y tan diestro/que el día menos pensado me lo dejás tuerto al sol»).[150]​ Al año siguiente se destacó la película Los tres berretines (1933), una de las que iniciaron el cine sonoro argentino, interpretada por Luis Sandrini, que desarrolla la idea de que los tres "berretines" (aficiones) de los argentinos eran el tango, el fútbol y el cine. Entre todas las películas sobre fútbol se destaca Pelota de trapo (1948) de Leopoldo Torres Ríos, protagonizada por Armando Bó y el niño Toscanito, considerada un hito del cine argentino.[151]​
Otras películas sobre fútbol son ¡Goal! (1936) de Luis José Moglia Barth, El cañonero de Giles (1937) con Luis Sandrini, Sacachispas (1950) con guion de Borocotó, Escuela de campeones (1950) con guion de Homero Manzi, El hincha (1951) sobre un argumento de Enrique Santos Discépolo y Julio Porter, El hijo del crack (1953) de Leopoldo Torres Ríos y Leopoldo Torre Nilsson, El cura Lorenzo (1954) con Ángel Magaña, El crack (1960) de José A. Martínez Suárez, Pelota de cuero (1963) de Armando Bó, La Raulito (1975) de Lautaro Murúa y con una recordada interpretación de Marilina Ross, La fiesta de todos (1979), de Sergio Renán, Fútbol argentino (1990) con guion de Osvaldo Bayer, El camino de San Diego (2006) de Carlos Sorín, y Metegol (2013) de Juan José Campanella.
En la literatura el tema del fútbol ha estado muy presente, muchas veces como parte del entorno y otras como elemento central de cuentos, poemas, ensayos y obras de teatro. En este campo se destaca la tarea del poeta Roberto Jorge Santoro (secuestrado-desaparecido en 1977), que en su libro Literatura de la pelota (1971) publicó una notable recopilación de obras literarias argentinas con eje temático en el fútbol.[152]​ El libro reúne 66 trabajos de diversos autores (Horacio Quiroga, Roberto Arlt, Álvaro Yunque, Leopoldo Marechal, Ernesto Sabato, etc.) y un capítulo final dedicado a "la poesía del hincha", en el que registra los cánticos de los simpatizantes.
Es casi un milagro juntar en un mismo equipo a Gagliardi con Pichón Riviere, a Last Reason con Mujica Lainez, a Murena con Iván Diez, a Sebrelli con Centeya, a Mondiola con Romero Brest. "Lo culto" entremezclado con "lo popular", ya que el fútbol, el fóbal o la pelota, como ustedes quieran llamarlo, es algo que pertenece a cada uno de nosotros porque se impone a todos por pura presencia. (Roberto Santoro)[152]​
Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares escribieron juntos, bajo el seudónimo común de Honorio Bustos Domecq un cuento titulado Esse est percipi ("Ser es ser percibido"), incluido en el libro Crónicas de Bustos Domecq (1967).[153]​ En el mismo, Tulio Savastano, presidente de un ficticio club Abasto Juniors, le transmite a Domecq su convicción de que, en realidad, el fútbol es una ficción mediática:
No hay score ni cuadros ni partidos. Los estadios ya son demoliciones que se caen a pedazos. Hoy todo pasa en la televisión y en la radio. La falsa excitación de los locutores, ¿nunca lo llevó a maliciar que todo es patraña? El último partido de fútbol se jugó en esta capital el día 24 de junio del 37. Desde aquel preciso momento, el fútbol, al igual que la vasta gama de los deportes, es un género dramático, a cargo de un solo hombre en una cabina o de actores con camiseta ante el cameraman.
El fútbol, la literatura se entrecruzan de una y mil formas en la geografía de la Argentina. Varios de los escritores arriba mencionados pertenecieron a los así recordados cómo Grupo Florida (Jorge Luis Borges, Leopoldo Marechal), y al Grupo Boedo (Roberto Arlt, Álvaro Yunque). Ambos grupos eran contendientes literarios que se llamaban así porque el primero se reunía en la Confitería Richmond en la calle Florida y el segundo publicaban en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés de avenida Boedo y San Ignacio, siendo El Japonés además el lugar de reunión de la parcialidad de Huracán.
En 2016 se publicó el libro Pelota de papel, una antología de cuentos escritos por futbolistas profesionales como Pablo Aimar, Roberto Bonano, Nicolás Burdisso, Sebastián Saja, Gustavo Adrián López, Javier Mascherano, Jorge Bermúdez, Jorge Valdano, Juan Pablo Sorín y Jorge Sampaoli.[155]​[156]​
El humor ha sido un espacio importante de recreación de temas futbolísticos, como el popular personaje de historieta Clemente, de Caloi, un ser sin manos identificado con el "hincha" argentino, o Éber Ludueña, un personaje de ficción creado e interpretado por Luis Rubio (1965-), que representa a un exfutbolista de segunda división, y Minguito Tinguitella, célebre personaje del comediante Juan Carlos Altavista.
Entre el humor y la literatura, de gran importancia son los relatos sobre fútbol de Roberto Fontanarrosa (El fútbol es sagrado, 19 de diciembre de 1971, Fontanarrosa de Penal, Área 18, Fontanarrosa es Mundial), Osvaldo Soriano (Arqueros, Ilusionistas y Goleadores), Alejandro Dolina (Apuntes del fútbol en Flores, El tipo que pasaba por ahí, Instrucciones para elegir en un picado) y Eduardo Sacheri (Esperándolo a Tito y otros cuentos de fútbol). Entre el periodismo, la literatura y el teatro, también se destaca la tarea radial de Alejandro Apo.
En teatro se destacan la ya mencionada obra Los tres berretines y El centroforward murió al amanecer de Agustín Cuzzani, clásico del teatro argentino, en la que un crack es comprado por un coleccionista. En poesía se destaca un notable libro de Bernardo Canal Feijóo, Penúltimo poema del fútbol, publicado en 1924.
 Portal:Deporte en Argentina. Contenido relacionado con Deporte en Argentina.Asociación del Fútbol Argentino
Archetti,, Eduardo P. (2001). El potrero, la pista y el ring: Las patrias del deporte argentino. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. ISBN 950-557-403-7. 
Gorin, Natalio (2005). Fútbol: memoria de medio siglo. Buenos Aires: Instituto Movilizador de Fondos Cooperativos. ISBN 950-860-164-7. 
Raffo, Víctor (2004). El origen británico del deporte argentino. Buenos Aires: Gráfica MPS. ISBN 9789874381071. 
Santoro, Roberto Jorge (1971). Literatura de la pelota. Buenos Aires: Papeles de Buenos Aires. ISBN 978-987-1257-71-3.
«Confederación Argentina de Fútbol Sala - Futsal». Sitio oficial, Buenos Aires. Archivado desde el original el 18 de marzo de 2008. Consultado el 27-ene-2008. 
Clarín. «1901-2000: un siglo de fútbol argentino». Diario Clarín, Buenos Airesm, 2000. Consultado el 27-ene-2008. 
«Revista Fútbol Argentino». Asociación del Fútbol Argentino, Buenos Aires. Consultado el 27-ene-2008. 
«Historia: Las transferencias de Carlos Brown a Hernán Crespo». Libro de Pases. 1997. Argentina. Archivado desde el original el 15 de enero de 2008. 
