
El Yamato (大和, ''Yamato''?) fue un acorazado de la Armada Imperial Japonesa durante la Segunda Guerra Mundial. Era líder de la clase Yamato y junto con su buque gemelo, el Musashi, fue el acorazado más pesado y fuertemente armado jamás construido gracias a su desplazamiento de 72 800 toneladas a plena carga y sus nueve cañones de 460 mm. Sin embargo, no sobrevivió a la guerra mundial. 
Nombrado en honor de la antigua provincia japonesa de Yamato, el barco fue puesto en grada el 4 de noviembre de 1937 y entregado formalmente una semana después del ataque japonés a Pearl Harbor en 1941. El Yamato fue diseñado para hacer frente a un buque de similares características artilleras o varias unidades menores de la Armada de los Estados Unidos, el principal rival marítimo del Imperio del Japón en el Pacífico. Sin embargo, paradójicamente el ataque a Pearl Harbor sepultó para siempre el concepto de la supremacía del acorazado.
A lo largo de 1942 actuó como buque insignia de la Flota Combinada japonesa, y en junio de 1942 el almirante Isoroku Yamamoto dirigió desde su puente la desastrosa, para Japón, batalla de Midway. El Musashi lo sustituyó como buque insignia de la Flota Combinada a inicios de 1943, y el Yamato empleó el resto de ese año y gran parte de 1944 desplazándose entre las islas Truk y el puerto de Kure en respuesta a las amenazas estadounidenses. A pesar de estar presente en la batalla del Mar de Filipinas, el Yamato no participó en la misma, y la única ocasión en que disparó sus armas principales a objetivos de superficie enemigos fue en octubre de 1944, cuando lo enviaron a atacar a las fuerzas estadounidenses que invadieron las islas Filipinas durante la batalla del Golfo de Leyte. A punto de conseguir la victoria, las fuerzas japonesas se retiraron creyendo que se estaban enfrentando a una flota de transporte estadounidense completa en lugar de a un pequeño grupo de escolta, que era lo único que se interponía entre el Yamato y los vulnerables transportes de tropas.
Durante 1944 la balanza del poder naval en el Pacífico se inclinó en contra de Japón, y a principios de 1945 la flota nipona debió permanecer en puerto por la crítica escasez de combustible. En abril de este último año, en un desesperado intento para frenar el avance aliado, el Yamato fue enviado a la isla de Okinawa con la misión de intentar protegerla de la invasión y combatir hasta el final. Sin embargo, submarinos y portaaviones de la armada estadounidense descubrieron su grupo de combate al sur de Kyushu y el 7 de abril de 1945 fue atacado y hundido por aviones bombarderos y torpederos de un portaaviones de los EE.UU., lo que provocó la muerte de la mayor parte de su tripulación.
Décadas después de la guerra el acorazado Yamato ha sido recordado en Japón con monumentos, un museo, réplicas, series animadas y películas, muestra de su extraordinaria importancia en la cultura del país del sol naciente.
En los años 1930 el gobierno japonés adoptó una política ultranacionalista con la finalidad de expandir considerablemente el territorio del Imperio del Japón.[5]​ El país se retiró de la Sociedad de Naciones en 1934, renunciando a las obligaciones de su tratado.[6]​ Tras retirarse también del Tratado Naval de Washington, que limitaba el tamaño y potencia de los buques capitales, la Armada Imperial Japonesa comenzó el diseño de la nueva clase Yamato de acorazados pesados. El diseño de la clase no finalizó hasta 1937.[7]​
Cuando los acorazados se pusieron finalmente en grada, Japón hizo un gran esfuerzo para asegurarse de que su construcción se realizase en total secreto y así prevenir que los oficiales de la inteligencia estadounidense supieran de su existencia y especificaciones.[9]​ Como parte del secreto, los japoneses se referían a su armamento como cañones de 406 mm, y no fue hasta el fin de la guerra cuando se supo el verdadero desplazamiento y calibre de las armas de esta clase de acorazados, de la que el Yamato fue el líder.[10]​ Sus planificadores reconocieron que Japón no podría competir con la producción de los astilleros de los Estados Unidos una vez estallara la guerra, por lo que diseñaron a los buques de la clase Yamato para ser capaces de enfrentar numerosos tipos de buques enemigos al mismo tiempo.[11]​[N 1]​ Los acorazados desplazaron cada uno 70 000 toneladas y se esperaba que su enorme potencia de fuego compensara la mayor capacidad de producción naval estadounidense.[4]​
La quilla del Yamato fue puesta en grada en el Arsenal Naval de Kure, Hiroshima, el 4 de noviembre de 1937, en un dique adaptado especialmente para dar cabida a su enorme casco.[9]​[13]​ El dique se profundizó un metro y se instalaron grúas capaces de levantar 350 t.[9]​[14]​ Temerosos de que los Estados Unidos supieran de las especificaciones del acorazado, los japoneses cubrieron con un pabellón una parte de la grada para ocultarlo.[15]​ El Yamato fue botado el 8 de agosto de 1940, con el capitán —más tarde vicealmirante— Miyazato Shutoku al mando.[16]​
La batería principal del Yamato consistió en nueve cañones de 460 mm, el mayor calibre de artillería naval jamás montado en un buque de guerra,[17]​ aunque sus proyectiles eran menos pesados que los de los cañones británicos de calibre similar de la Primera Guerra Mundial. Cada cañón tenía una longitud de 21,13 metros, pesaba 147,3 toneladas y era capaz de disparar obuses altamente explosivos o perforantes a una distancia de 42 km.[N 2]​ Su batería secundaria comprendía doce cañones de 155 mm montados en cuatro torretas triples —una a proa, otra a popa y dos hacia el centro— y doce de 127 mm en seis montajes gemelos —tres en cada banda del acorazado—.[17]​ Además, el Yamato portó veinticuatro cañones antiaéreos de 25 mm montados hacia el centro del barco.[17]​ Cuando fue reacondicionado en 1944 y 1945 para combates en el Pacífico Sur,[18]​ se modificó la configuración de su batería secundaria a seis cañones de 155 mm y veinticuatro de 127 mm, y se incrementó el número de los antiaéreos de 25 mm hasta los 162.[19]​
En octubre o noviembre de 1941 el Yamato fue sometido a pruebas de mar. Una de esas pruebas fue la milla corrida, cuyo resultado fue una velocidad máxima hasta los 27,4 nudos (50,7 km/h).[16]​ La prueba de gobierno con timón principal en línea de crujía arrojó que el timón auxiliar era muy poco efectivo para los giros sin uso de motores. Con la amenaza de la guerra cada vez más cercana, el gobierno de Japón dio prioridad a la aceleración de su rearme.[16]​ El 16 de diciembre, meses antes de lo previsto, el acorazado entró en servicio en Kure.[16]​ La ceremonia de la botadura fue más austera de lo habitual, porque los japoneses continuaban ocultando las características de su acorazado.[16]​ El mismo día, bajo mando del capitán Gihachi Takayanagi, se unió a los acorazados Nagato y Mutsu en la 1.ª División de Acorazados.[20]​
El 12 de febrero de 1942 el Yamato pasó a ser buque insignia de la Flota Combinada del almirante Isoroku Yamamoto.[16]​[21]​ El almirante japonés estaba planeando una batalla decisiva contra la Armada de los Estados Unidos en las Islas Midway, por lo que tras participar en una simulación de guerra el Yamato partió de la Bahía Hiroshima el 27 de mayo para operar con el principal grupo de acorazados de Yamamoto.[16]​[22]​ Los criptógrafos estadounidenses estaban al tanto de las intenciones de Yamamoto y la batalla de Midway fue desastrosa para la fuerza de portaaviones de Japón, con cuatro portaaviones hundidos y 332 aviones destruidos.[16]​ Yamamoto ejerció el comando general desde el puente del Yamato,[22]​ pero su plan de batalla había dispersado ampliamente sus fuerzas para atraer a los norteamericanos a una trampa y el grupo de acorazados estaba demasiado lejos para tomar parte en el combate.[16]​ El 5 de junio Yamamoto ordenó a los buques restantes volver a Japón, por lo que el Yamato se retiró a Hashirajima junto a la principal fuerza de acorazados antes de emprender el retorno a Kure.[21]​[20]​
El Yamato partió de Kure para Truk el 17 de agosto de 1942.[23]​[N 3]​ Tras 11 días de navegación, fue avistado por el submarino estadounidense USS Flying Fish, que le disparó cuatro torpedos. Ninguno le impactó y el acorazado pudo llegar a Truk indemne ese mismo día.[21]​[23]​[N 4]​ Allí permaneció durante toda la Campaña de Guadalcanal debido a la falta de munición de 460 mm adecuada para el bombardeo de costa, los mares sin cartografiar alrededor de Guadalcanal y su alto consumo de combustible.[18]​[16]​ Antes de fin de año el capitán Chiaki Matsuda fue asignado al comando del Yamato.[23]​
El 11 de febrero de 1943 el Yamato fue reemplazado por su buque gemelo Musashi como buque insignia de la Flota Combinada.[16]​ El acorazado pasó un solo día fuera de Truk desde su llegada en agosto de 1942 hasta su partida el 8 de mayo de 1943,[16]​[21]​[24]​ motivo por el que fue bautizado «Hotel Yamato» por las tripulaciones de los cruceros y destructores estacionados en el Pacífico Sur.[23]​ Ese día puso rumbo a Yokosuka y de allí a Kure, a donde llegó el día 14.[16]​[24]​ Estuvo nueve días en dique seco para inspección y reparaciones generales,[23]​ y después de navegar al oeste del Mar Interior de Seto fue puesto de nuevo en dique seco a finales de julio para importantes acondicionamientos y actualizaciones. Entre estas se incluyeron mejoras en el blindaje de sus torretas secundarias y en los controles del timón,[23]​ así como la retirada de sus torretas voladas de 155 mm en favor de una mayor protección antiaérea en forma de cañones de 25 mm y dos sistemas de radares de búsqueda de superficie.[16]​ El 16 de agosto el Yamato comenzó su retorno a Truk, donde se unió a una gran fuerza especial formada en respuesta a las incursiones estadounidenses en los atolones de Tarawa y Makin.[23]​ Partió a fines de septiembre junto con el Nagato, tres portaaviones y otros buques de guerra para interceptar la Fuerza Especial 15 de los EE.UU., y de nuevo un mes después junto con seis acorazados, tres portaaviones y once cruceros. La inteligencia había informado que la Base Naval de los Estados Unidos en Pearl Harbor estaba casi vacía de barcos,[16]​ noticia que llevó a los japoneses a interpretar que una fuerza naval estadounidense podría atacar en la isla Wake.[16]​ Sin embargo, no hubo contacto de radar en seis días y la flota retornó a Truk, a donde llegó el 26 de octubre.[16]​
El Yamato escoltó la Operación de Transporte BO-1 desde Truk a Yokosuka entre los días 12 y 17 de diciembre.[24]​ Posteriormente, gracias a su gran capacidad de almacenamiento y su grueso blindaje de protección, el Yamato y el Musashi fueron empleados como barcos de transporte. El 25 de diciembre, mientras transportaban tropas y equipamiento necesarios para reforzar las guarniciones en las islas Kavieng y del Almirantazgo de Yokosuka a Truk, el Yamato y su grupo fueron interceptados por el submarino estadounidense Skate a unos 290 km en mar abierto.[16]​[25]​ El Skate disparó una salva de cuatro torpedos al Yamato y uno le hizo impacto a estribor cerca de la popa,[16]​ a cinco metros por debajo de la parte superior de su bulgue antitorpedos, abriendo un agujero de 25 metros de ancho en su casco y destrozando la unión entre los cinturones acorazados superior e inferior, lo que provocó que el almacén superior de la torreta trasera se inundara.[8]​ El Yamato embarcó 3000 t de agua,[8]​[25]​ pero llegó a Truk ese mismo día. El barco de reparación Akashi efectuó reparaciones temporales en el acorazado,[23]​ y este pudo partir el 10 de enero hacia Kure.[25]​ 
El 16 de enero de 1944 el Yamato arribó a Kure para reparaciones y permaneció en dique seco hasta el 3 de febrero.[23]​ En este tiempo le fue instalado un blindaje con una inclinación de 45° en el área dañada por el torpedo, y se propuso usar 5000 t de acero para reforzar el blindaje anti torpedos del acorazado y prevenir inundaciones fuera de la ciudadela blindada, pero esto fue rechazado porque el peso adicional habría incrementado enormemente el desplazamiento del Yamato y su calado.[8]​ Mientras el acorazado estaba en dique seco el capitán Nobuei Morishita asumió su mando.[23]​ El 25 de febrero tanto el Yamato como el Musashi fueron reasignados a la 1.ª División de Acorazados de la Segunda Flota. El acorazado volvería a entrar en el dique seco para nuevas actualizaciones en todos sus radares y sistemas antiaéreos desde el 25 de febrero al 18 de marzo de 1944.[23]​ Le añadieron seis cañones gemelos de 127 mm en el lugar de las torretas voladas originales de 155 mm, así como 36 cañones de 25 mm en montajes triples, incrementando el número de cañones de 127 y 25 mm a 24 y 162, respectivamente.[19]​ Su equipo de radar también fue actualizado para incluir sistemas de identificación infrarroja, búsqueda antiaérea y radares de control de tiro.[23]​ Dejó el dique seco el 18 de marzo y pasó por varias pruebas a partir del 11 de abril.[25]​ El Yamato partió de Kure el 21 de abril y embarcó soldados y material al día siguiente en Okinoshima para una misión en Manila, a donde llegó el 28.[8]​ A continuación navegó a Malasia para unirse a la Flota Móvil del almirante Jisaburo Ozawa en Lingga,[23]​ fuerza que llegó a Tawi-Tawi el 14 de mayo.[23]​
A principios de junio el Yamato y el Musashi fueron de nuevo requeridos como transportes de tropas, en esa ocasión para reforzar las guarniciones y defensas navales de la isla Biak como parte de la Operación Kon.[26]​[27]​ La misión fue cancelada cuando al cuartel general de Ozawa llegó la noticia del ataque de portaaviones estadounidenses a las islas Marianas.[26]​ La Armada Imperial Japonesa reorganizó sus unidades concentrando la mayor parte de las fuerzas de combate que le restaban con la esperanza de lograr un éxito decisivo contra los norteamericanos, pero en ese momento la marina japonesa era inferior en número y experiencia a la Flota del Pacífico de los Estados Unidos.[27]​ Desde el 19 al 23 de junio de 1944 el Yamato escoltó fuerzas de la Flota Móvil de Ozawa durante la batalla del Mar de Filipinas, combate bautizado por los pilotos norteamericanos como «La gran cacería de pavos de las Marianas».[27]​[28]​ Los japoneses perdieron tres portaaviones y 426 aeronaves,[27]​ mientras que la única contribución por lo demás insignificante del Yamato fue disparar por error a los aviones japoneses que regresaban.[23]​ 
Tras la batalla el Yamato emprendió la retirada en el seno de la Flota Móvil hacia el fondeadero de Hashirajima, cerca de Kure, para repostar y rearmarse. Dejó esta flota junto con el Musashi el 24 de junio para un corto viaje a Kure, donde fue equipado con otros cinco montajes antiaéreos de 25 mm.[27]​ En esta ocasión se pusieron en marcha los «procedimientos de mantenimiento de la flotación de emergencia», que dieron como resultado la eliminación de casi todos los elementos inflamables del acorazado, incluyendo linóleo, ropa de cama y colchones.[27]​ En lugar de estos últimos, los hombres tendrían que dormir en adelante sobre planchas que podrían ser usadas para reparar daños en caso necesario. Las pinturas inflamables recibieron una nueva capa de silicona, y se instalaron bombas portátiles y aparatos de lucha contra incendios adicionales.[27]​ El 8 de julio el Yamato dejó Japón en dirección sur acompañado de los acorazados Musashi, Kongo y Nagato y once cruceros y destructores. El Yamato y el Musashi pusieron proa a las islas Lingga, que alcanzaron entre el 16 y el 17 de julio. Para entonces la flota de petroleros de Japón había sido considerablemente reducida por los ataques de los submarinos estadounidenses, por lo que la mayoría de las unidades importantes de la flota nipona se encontraba en las Indias Orientales, cerca de la fuente de suministro de combustible.[27]​ Los acorazados permanecieron en las islas los siguientes tres meses.[27]​
Entre el 22 y el 25 de octubre de 1944, como parte de la Fuerza Central del almirante Takeo Kurita —también conocida como Fuerza A o Primera Fuerza de Ataque—, el Yamato tomó parte en uno de los mayores combates navales de la Historia, la batalla del Golfo de Leyte.[29]​ En respuesta a la invasión estadounidense de las Filipinas, con la Operación Shō-Gō los japoneses intentaron hacer converger en la isla de Leyte numerosos grupos de combate, donde estaban desembarcando tropas estadounidenses. El 18 de octubre el Yamato recibió una capa de camuflaje negro, cuyo principal ingrediente era el hollín de sus chimeneas, en preparación de su paso nocturno por el estrecho de San Bernardino.[23]​ Estando en ruta hacia Leyte la fuerza fue atacada en el estrecho de Palawan el 23 de octubre por los submarinos USS Darter y Dace, que hundieron dos cruceros pesados clase Takao, incluyendo el buque insignia de Kurita, el Atago, y dañaron un tercero.[30]​ Kurita sobrevivió a la pérdida de su buque y transfirió su bandera al Yamato.[23]​
Al día siguiente, en la Batalla del Mar de Sibuyan, resultó dañada gravemente la Fuerza Central con la pérdida de otros tres cruceros pesados, hecho que redujo de forma importante las defensas antiaéreas de la flota. A lo largo de ese día las aeronaves de los portaaviones norteamericanos despegaron un total de 259 veces. Aviones del USS Essex hicieron blanco en el Yamato con dos bombas perforantes y consiguieron un impacto cercano que provocó daños moderados en el acorazado y el embarque de más de 3000 t de agua.[31]​ El Musashi fue hundido después de afrontar un devastador ataque aéreo en el que recibió impactos de diecisiete torpedos y diecinueve bombas.[32]​
Aunque el almirante japonés lo ignoraba, la principal fuerza defensiva estadounidense del almirante William F. Halsey salió de Leyte en la noche del 24 de octubre. Convencido de que la Fuerza Central de Kurita había dado la vuelta, Halsey dirigió su poderosa 3.ª Flota en persecución de la Fuerza del Norte japonesa al mando de Osawa, un grupo trampa compuesto por un portaaviones de la flota, el Zuikaku, tres portaaviones ligeros, dos híbridos acorazado-portaaviones clase Ise y sus escoltas.[30]​ El engaño fue un éxito, pues provocó el alejamiento de cinco portaaviones y otros tantos portaaviones ligeros que portaban más de 600 aeronaves, seis acorazados rápidos, ocho cruceros y unos cuarenta destructores. Durante la noche la fuerza de Kurita navegó por el estrecho de San Bernardino y poco después del amanecer, en la batalla de Samar, atacó a una formación estadounidense que había permanecido en la zona para proporcionar apoyo cercano a las tropas invasoras. Este pequeño grupo, conocido como «Taffy 3», comprendía seis portaaviones de escolta, tres destructores grandes y cuatro destructores de escolta.[33]​ 
En los lances iniciales de la batalla, el Yamato atacó fuerzas de superficie enemigas por primera y última vez en su carrera, haciendo blanco en varios barcos estadounidenses.[33]​[34]​[35]​ Después de que hiciera varios impactos con sus baterías principales en el portaaviones de escolta USS Gambier Bay, fueron avistados varios torpedos en dirección al acorazado que lo obligaron a alejarse del combate para evitarlos y le impidieron reincorporarse al mismo.[30]​ A pesar de contar solo con torpedos y cañones de 127 mm y estar bajo fuego de cañones de gran calibre, los barcos ligeros de superficie norteamericanos, apoyados por aviones F4F Wildcat y TBF Avenger de los portaaviones de escolta de la Taffy 3,[36]​ atacaron tan ferozmente que Kurita creyó estar enfrentando con sus barcos toda una fuerza de portaaviones estadounidenses.[30]​ Fue informado por error que estaba encarando a seis portaaviones de la flota, tres cruceros y dos destructores, por lo que Kurita ordenó a sus barcos retirarse del combate. El Yamato dejó la batalla sin recibir daños serios, pues solo habían caído tres bombas cerca de su posición y había sufrido diecisiete bajas por fuego de ametralladora durante la retirada.[34]​ Los japoneses perdieron tres cruceros pesados más y un crucero ligero, pero a cambio hundieron dos portaaviones de escolta norteamericanos, dos destructores y un destructor de escolta.[30]​
Tras el combate el Yamato y lo que quedaba de la fuerza de Kurita volvieron a Brunéi.[37]​ El 15 de noviembre de 1944 la 1.ª División de Acorazados fue disuelta y el Yamato fue designado buque insignia de la Segunda Flota.[23]​ El 21 de noviembre, mientras navegaba por el mar de China Oriental en retirada hacia la base naval de Kure,[38]​ el grupo de batalla del Yamato fue atacado por el submarino USS Sealion, que consiguió hundir el acorazado Kongo y el destructor Urakaze.[39]​ El Yamato fue inmediatamente puesto en dique seco para reparaciones y actualizaciones de armas antiaéreas tras su llegada a Kure. El 25 de noviembre el capitán Kōsaku Aruga fue nombrado comandante del Yamato.[23]​
El 1 de enero de 1945 el Yamato, el Haruna y el Nagato fueron transferidos a la nuevamente reactivada 1.ª División de Acorazados. El Yamato salió del dique seco dos días después en dirección al Mar Interior de Seto.[23]​ Esta reasignación fue breve, pues esta división de acorazados fue cancelada otra vez el 10 de febrero y el Yamato fue enviado a la 1.ª División de Portaaviones.[40]​ El 19 de marzo aeronaves estadounidenses procedentes de los portaaviones Enterprise, Yorktown e Intrepid atacaron Kure,[40]​[41]​ y a pesar de que dañaron 16 buques de guerra, el Yamato solo recibió daños menores por impactos cercanos y por una bomba que le cayó en el puente.[34]​ La intervención de un escuadrón de cazas Kawanishi N1K pilotado por veteranos instructores de vuelo impidió que esta incursión Aliada hiciera más daño a la base y las naves allí fondeadas,[41]​[N 5]​ y el Yamato se benefició de ella maniobrando lentamente en el canal Nasami.[34]​ 
Como paso final antes de su planeada invasión del archipiélago japonés, las fuerzas Aliadas invadieron Okinawa el 1 de abril.[42]​ La respuesta de la Armada Imperial Japonesa fue organizar la llamada Operación Ten-Gō, que implicaría la intervención de la mayoría de las fuerzas navales de superficie que le restaban a Japón. El Yamato y su escolta, compuesta por el crucero Yahagi y ocho destructores, deberían navegar a isla de Okinawa y, en concierto con unidades kamikaze y del ejército allí basadas, atacar a las fuerzas de los aliados desplegadas en y alrededor de Okinawa. El Yamato debería después encallar en una playa para convertirse en un emplazamiento artillero imposible de hundir y continuar la lucha hasta su total destrucción.[43]​[44]​ En preparación para esta misión, el Yamato había embarcado toda la munición que era posible el 29 de marzo.[23]​ De acuerdo con el plan japonés, los barcos debían contener el combustible suficiente para el viaje hasta Okinawa, pero fueron dotados hasta el 60 % de su capacidad por petición de los comandantes de la base local. La designada «Fuerza Especial de Ataque de Superficie» partió de Tokuyama a las 15:20 del 6 de abril.[43]​[44]​ 
Por desgracia para los japoneses, las fuerzas aliadas habían interceptado y descifrado sus transmisiones de radio, y conocían los pormenores de la Operación Ten-Gō. Sobre las 20:00 les llegó otra confirmación de las intenciones de los nipones, cuando la Fuerza Especial de Ataque de Superficie, que navegaba por el estrecho de Bungo Suidō, fue avistada por los submarinos norteamericanos Threadfin y Hackleback, que dieron noticia de la localización del Yamato a la principal fuerza de portaaviones estadounidense,[18]​[44]​ que sin embargo no podía atacar debido a la velocidad de las naves japonesas, que era de 22 nudos (41 km/h), y su zigzagueo extremo.[44]​
Las fuerzas Aliadas alrededor de Okinawa comenzaron a preparase para un asalto. El almirante Raymond Spruance ordenó a seis acorazados, que participaban en el bombardeo de costa, prepararse para una acción de superficie contra el Yamato. Estas órdenes fueron revocadas en favor de un ataque de los portaaviones del almirante Marc A. Mitscher, pero los acorazados, junto con siete cruceros y veintiún destructores, fueron enviados a interceptar la fuerza japonesa antes de que pudiera llegar a los vulnerables transportes de tropas y vehículos de desembarco.[44]​[N 6]​
En la madrugada del 7 de abril la tripulación del Yamato ya se encontraba en sus puestos de combate y lista para acciones antiaéreas. La primera aeronave aliada contactó con la Fuerza Especial de Ataque de Superficie a las 08:23 y poco después llegaron dos hidroaviones. En las siguientes cinco horas el Yamato disparó proyectiles Beehive —3 Shiki tsûjôdan— a los aviones aliados, pero no pudo evitar que lo siguieran. El Yamato obtuvo su primer contacto de radar con un avión a las 10:00 y una hora después cazas norteamericanos F6F Hellcat llegaron para hacer frente a cualquier aeronave nipona que apareciera, pero ninguna lo hizo.[45]​[N 7]​ Sobre las 12:30, 280 aviones bombarderos y torpederos llegaron sobre la formación japonesa. El destructor Asashimo, que se había separado del grupo debido a problemas en sus turbinas, fue alcanzado y hundido por un destacamento de aeronaves procedentes del USS San Jacinto. 
La Fuerza Especial de Ataque de Superficie incrementó su velocidad hasta 24 nudos (44 km/h) y puso en marcha las medidas estándar de defensa antiaérea: los destructores comenzaron a rodear al Yamato. El primer avión se precipitó a atacarlo a las 12:37. El Yahagi dio media vuelta y aceleró hasta los 35 nudos (65 km/h) en un intento por arrastrar a algunos de los atacantes, y aunque la maniobra fue exitosa, el número de aeronaves que distrajo fue insignificante. El Yamato evitó recibir impactos durante cuatro minutos, hasta que a las 12:41 dos bombas destrozaron un par de sus baterías antiaéreas triples de 25 mm y abrieron un boquete en su cubierta. Entonces una tercera bomba destruyó la sala de radar y la batería de 127 mm a estribor de popa. A las 12:46 otras dos bombas alcanzaron a babor del acorazado, una justo delante de la torreta central de 155 mm de popa y otra a la derecha de la parte superior del cañón, que causaron grandes daños a la torreta y sus pañoles de munición, de los que solo un hombre salió con vida.[45]​[N 8]​ A las 12:45 hizo impacto un único torpedo en la parte delantera a babor del Yamato, conmocionando todo el navío. Debido a que muchos de los supervivientes de este impacto fueron luego ametrallados o se hundieron con el acorazado, los detalles son inciertos, pero los historiadores Garzke y Dulin recogen que causó pocos daños.[45]​ Poco después tres torpedos alcanzaron al acorazado. Dos impactos están confirmados —a babor cerca de la sala de máquinas y en la sala de calderas—, el tercero es disputado, pero Garzke y Dulin lo defienden como probable porque explicaría la inundación en la sala del timón auxiliar del Yamato. El ataque finalizó a las 12:47 dejando al acorazado con una escora de 5-6° a babor que quedó en solo 1° gracias a la contra inundación —la inundación deliberada de los compartimentos del lado contrario del buque—. Una sala de calderas fue deshabilitada, reduciendo ligeramente la velocidad del acorazado, y el ametrallamiento había incapacitado a muchos operadores de los cañones antiaéreos de 25 mm, lo que mermó drásticamente su eficacia.[45]​
El segundo ataque dio comienzo justo antes de las 13:00. En una ofensiva coordinada, bombarderos en picado sobrevolaron la zona a gran altura para comenzar sus pasadas, mientras los torpederos se aproximaban por todas direcciones justo al nivel del mar. Abrumados por el número de objetivos, los cañones antiaéreos del acorazado eran menos eficaces y los japoneses intentaron medidas desesperadas para acabar con el ataque. Los cañones principales del Yamato fueron cargados con proyectiles Beehive, programados para estallar un segundo después de su lanzamiento —a unos 1000 m—, pero su efectividad fue escasa. Cuatro o cinco torpedos golpearon el acorazado, tres o cuatro a babor, y otro a estribor. Tres impactos, en la banda de babor, están confirmados: uno alcanzó una sala de calderas que ya había sido dañada antes, otro impactó en otra sala de calderas, y el tercero dio en el casco junto a una sala de máquinas previamente destruida, aumentando la inundación en esta zona y otras adyacentes. El cuarto torpedo, no confirmado, pudo golpear detrás del lugar del tercero, y Garzke y Dulin creen que explicaría la rápida inundación del sector.[46]​ Este ataque dejó al Yamato en una posición peligrosa, escorando entre 15 y 18° a babor. La contra inundación de los compartimentos restantes de estribor la redujo hasta 10°, pero una corrección mayor habría requerido otras reparaciones o inundar las máquinas de estribor y la sala de calderas. Aunque el acorazado no corría peligro de hundirse en esos momentos, la escora impedía disparar a las baterías principales y redujo la velocidad a 18 nudos (33 km/h).[47]​
El tercer y más devastador ataque se desencadenó a las 13:40. Al menos cuatro bombas impactaron en la superestructura del Yamato y causaron numerosísimas bajas entre los artilleros de los cañones de 25 mm. Varios disparos errados impactaron en su cubierta exterior, comprometiendo parcialmente la defensa anti torpedos. Más importantes fueron cuatro nuevos impactos de torpedos, tres de los cuales dieron a babor, aumentando más la inundación de la sala de calderas y anegando otra sala de calderas contigua y la sala del timón. Con la sala del timón ya bajo el agua, el barco perdió toda maniobrabilidad y quedó atascado en un giro a estribor. El cuarto torpedo probablemente dio en la sala de máquinas de estribor, que, junto a las otras tres salas de máquinas de esa banda, estaba en proceso de contra inundación para reducir la escora a babor. La explosión del torpedo incrementó la cantidad de agua que penetraba, atrapando a muchos tripulantes antes de que pudieran escapar.[48]​ 
A las 14:02 se dio la tardía orden de abandonar el barco. Para entonces la velocidad del Yamato era de solo 10 nudos (19 km/h) y su escora iba en constante aumento. Los incendios ardían sin control en varias secciones del navío y las alarmas de incendios comenzaron a sonar en el puente advirtiendo de las temperaturas críticas en los almacenes de municiones de las torretas delanteras.[N 9]​ La práctica habitual habría sido inundar los almacenes para prevenir su explosión, pero las estaciones de bombeo que deberían haber realizado esta tarea habían sido inutilizadas por las inundaciones previas.[50]​
A las 14:05 el Yahagi se hundió, víctima de doce bombas y siete torpedos. Al mismo tiempo una última pasada de torpederos atacaron al Yamato por su lado de estribor. Su escora era tan grande que los torpedos impactaron en el fondo del casco. El acorazado continuaba rodando inexorablemente a babor,[23]​ y hacia las 14:20 se extinguió la energía eléctrica y sus baterías de 25 mm comenzaron a caer al mar. Tres minutos después el Yamato volcó. Sus torretas principales de 460 mm se desprendieron de las barbetas, y el volteo del acorazado creó una fuerza de succión que atraía a los tripulantes que intentaban nadar lejos de él. Cuando el giro alcanzó aproximadamente los 120° uno de los dos almacenes de proa detonó en una tremenda explosión.[50]​ La nube de hongo resultante, de 6 km de altura, se pudo ver en Kyūshū, a 160 km de distancia.[51]​ El Yamato se hundió rápidamente llevándose consigo la vida de unos 2055 hombres de una tripulación de 2332, incluido el vicealmirante Seiichi Itō, comandante de la flota.[23]​[N 10]​ Los pocos supervivientes fueron rescatados por los cuatro destructores restantes, que fueron respetados por los atacantes y pudieron regresar a Japón.[23]​ 
Desde el primer ataque a las 12:37 hasta su explosión a las 14:23, el Yamato había recibido el impacto de once torpedos y ocho bombas. Puede que le impactaran dos torpedos más, pero no están confirmados.[50]​[52]​
A pesar de las a menudo confusas circunstancias y de la incompleta información referida a sus hundimientos, diversos pecios de buques capitales japoneses han sido descubiertos e identificados.[49]​ Basándose en los registros estadounidenses de la guerra, una expedición al mar de la China Meridional en 1982 produjo algunos resultados, pero los restos que descubrió no fueron claramente identificados.[53]​ Una segunda expedición volvió al lugar dos años después, y los registros de foto y vídeo del equipo fueron más tarde confirmados por uno de los diseñadores del acorazado, Shigeru Makino, como el lugar donde reposa el Yamato. El pecio se encuentra a 290 km al sureste de Kyūshū, a 340 m de profundidad y en dos partes principales: una sección de proa que comprende los dos tercios delanteros del buque y una sección separada de popa volteada sobre sí misma.[53]​
Desde su construcción el Yamato y el Musashi tuvieron un peso significativo en la cultura japonesa. Los acorazados representaron el epítome de la ingeniería naval imperial de Japón, y por su tamaño, velocidad y poder, la encarnación visible de la determinación y disposición del Imperio del Japón en defender sus intereses contra los poderes occidentales en general y los Estados Unidos en particular. Shigeru Fukudome, jefe de la Sección de Operaciones del Estado Mayor de la Armada Imperial Japonesa, describió los barcos como «símbolos de poder naval que proporcionaron a los oficiales y marineros por igual un profundo sentido de confianza en su armada».[54]​ El poderío simbólico del Yamato fue tal que algunos ciudadanos japoneses creían que su país nunca sería derrotado mientras el barco pudiera luchar.[55]​ 
Décadas después de la guerra el Yamato fue inmortalizado de varias maneras por los japoneses. Históricamente, la palabra «Yamato» fue usada como un nombre poético para el Japón, por lo que el nombre se convirtió en una metáfora para el final del imperio japonés.[56]​[57]​ En abril de 1968 se erigió un monumento en forma de torre en el cabo Inutabu, en la prefectura de Kagoshima, para recordar las vidas perdidas en la Operación Ten-Gō.[58]​ En 2005, se abrió el Museo Yamato cerca del antiguo emplazamiento de los Astilleros Navales de Kure. A pesar de tener la intención de educar sobre la historia marítima de Japón en la primera parte de la era Shōwa,[59]​ el museo presta especial atención al barco que le da nombre, pues el acorazado es el tema común en varias de sus exposiciones, entre las que se incluye una sección dedicada a las series animadas de Matsumoto.[60]​ La pieza central del museo, que ocupa una gran sección de su primera planta, es una enorme réplica 1:10 de 26,3 m de largo del Yamato.[61]​
En octubre de 1974 Leiji Matsumoto creó una nueva serie de televisión, Space Battleship Yamato, sobre la reconstrucción del acorazado como una nave espacial y su misión interestelar para salvar a la Tierra. La serie fue un gran éxito y generó cinco películas y otras dos series. En ellas, los japoneses de la posguerra trataban de redefinir el propósito de sus vidas, y el Yamato devino en símbolo de heroísmo y su deseo de recuperar el sentido de masculinidad tras la derrota de su país en la guerra.[62]​[63]​ Llevada a los Estados Unidos como Star Blazers, las series de dibujos se hicieron populares y crearon una base para la animación en el mercado del entretenimiento en Norteamérica.[64]​ El tema de Space Battleship Yamato fue repetido en Silent Service, un manga y anime popular que explora cuestiones como las armas nucleares y las relaciones Japón-Estados Unidos. La tripulación de la trama principal, un súper submarino de propulsión nuclear, se amotina y renombra su nave Yamato, en alusión al acorazado de la Segunda Guerra Mundial y los ideales que simbolizó.[65]​ En 2012 se estrenó una serie de 26 episodios titulada Uchuu Senkan Yamato 2199, adaptación de la serie original de 1974.[66]​
En 2005 Toei estrenó la película Yamato, de 143 minutos de duración y basada en un libro de Jun Henmi, para conmemorar el 60.º aniversario del fin de la Segunda Guerra Mundial. Tamiya lanzó una edición especial de modelos a escala del acorazado en conjunción con el estreno de la película.[67]​ Basada en un libro del mismo nombre, el filme es una historia sobre los marineros a bordo del condenado acorazado y los conceptos del honor y el deber. El largometraje fue exhibido en más de 290 salas de cine de Japón y fue un éxito comercial.[68]​[69]​

Year Zero es el sexto álbum de estudio de la banda estadounidense de rock industrial Nine Inch Nails, lanzado el 16 de abril de 2007, a través del sello Interscope Records. El líder, Trent Reznor, compuso la música y escribió las letras mientras estaba de gira promocionando el anterior álbum de la banda, With Teeth en 2005. En contraste con el estilo de componer introvertido de los álbumes previos de Reznor, Year Zero es un álbum conceptual que critica las políticas actuales del Gobierno Federal de los Estados Unidos presentando una visión distópica del año 2022. El álbum es parte de un proyecto de Year Zero más amplio que incluye un álbum de remezclas, un juego de realidad alternativa y una potencial serie televisiva o película. El juego de realidad alternativa Year Zero amplía la historia ficticia del álbum usando medios como sitios web, grabaciones telefónicas y murales.
Para su lanzamiento en abril de 2007, Year Zero vendió más de 187.000 en su primera semana,[1]​ llegando al puesto número dos de la lista Billboard 200.[2]​ El álbum recibió reseñas positivas, muchas de ellas favorables con el acompañamiento del juego de realidad alternativa. Se extrajeron dos sencillos, «Survivalism» y «Capital G», el último lanzado como sencillo promocional. Surgieron disputas entre Reznor y Universal Music Group, dueña de Interscope Records, por el precio del álbum fuera de los Estados Unidos, en concreto en Australia. Reznor mostró su descontento por los diez dólares extra añadidos al precio del CD por la capa térmica, diciendo que lo pagó de su propio bolsillo, por lo que era un abuso.[3]​ Year Zero fue el último álbum de estudio de Nine Inch Nails en ser lanzado a través de Interscope. En octubre de 2007, Reznor anunció que Nine Inch Nails había terminado sus obligaciones contractuales con Interscope, acabando así la relación entre la banda y el sello discográfico.
En una entrevista de 2005 con Kerrang!, Trent Reznor expresó sus intenciones de componer material para un nuevo álbum mientras estaba de gira para promocionar el quinto álbum de estudio de la banda, With Teeth (2005). Reznor comenzó a trabajar en él en septiembre de 2006.[4]​ Durante la gira, Reznor concibió la mayoría del álbum en su ordenador portátil.[5]​ En una entrevista posterior el músico comentó a Kerrang!, «Mientras estaba en la gira Live: With Teeth, para mantenerme ocupado me apoltroné y trabajé en la música todo el tiempo, así me mantenía en un estado creativo y cuando terminé la gira me sentía que no estaba cansado y quería seguir trabajando en ello».[6]​ Las limitaciones de concebir la dirección de un álbum musical en un autobús de gira forzó a Reznor a trabajar de forma distinta a la habitual; dijo, «No tenía guitarras alrededor porque era demasiado lío... Era otra limitación creativa... Si hubiera estado en mi estudio, hubiera hecho las cosas como las suelo hacer. Pero al no tener esas posibilidades me forzó a probar cosas que fueron bastante divertidas».[7]​
Para el final de la gira, comenzó a trabajar en las letras del álbum, intentando apartarse de su habitual introspección a la hora de concebirlas. Reznor se inspiró en su preocupación por los temas de estado en los Estados Unidos y en la dirección política, espiritual y social del país.[8]​  Year Zero se mezcló en enero de 2007,[9]​ y Reznor dijo en su blog que el álbum se terminó el 5 de febrero.[10]​ El presupuesto del álbum fue de dos millones de dólares, pero ya que había compuesto la mayoría del álbum desde su portátil y en su propio estudio de grabación, gran parte del mismo se utilizó para la campaña promocional.[7]​
En una entrevista concedida a la revista Kerrang!, Reznor insinuó que el álbum era «parte de un cuadro más grande en el que estoy trabajando».[6]​ En febrero de 2007 los seguidores de la banda descubrieron que en uno de los modelos de camiseta de la gira contenía letras remarcadas que deletreaban la frase «I am trying to believe» (Estoy intentando creer).[5]​ La frase se podía encontrar dentro del juego Year Zero como URL, a la que pronto se sumaron más sitios web en ese rango IP, todos describiendo una visión distópica del ficticio «año 0000».[5]​ Después se supo que 42 Entertainment creó esos sitios web para promocionar Year Zero dentro del juego de realidad alternativa.[11]​
La historia de Year Zero se desarrolla en Estados Unidos en el año 2022; o «año 0000» según el gobierno estadounidense, por ser el año en que Estados Unidos «vuelve a nacer». El país ha sufrido varios ataques terroristas, por lo que, en respuesta, el gobierno ha tomado el control total y vuelto a una teocracia fundamentalita cristiana. El gobierno mantiene el control de la población a través de instituciones como el «Departamento de Moralidad» y la «Primera Iglesia Evangélica de Plano», además de incrementando la vigilancia e insertando un sedante de forma secreta en el agua potable. En respuesta a la creciente opresión por parte del gobierno, varios sitios web corporativos, gubernamentales y subversivos fueron mandados al pasado por un grupo de científicos que trabajaban contra el gobierno autoritario. Los sitios web «del futuro» se mandaron al año 2007 para avisar a los estadounidenses del inminente futuro distópico que les esperaba y para prevenir que ocurra desde un principio.[12]​
El juego Year Zero consistía en una serie de sitios web, números de teléfono, e-mails, vídeos, MP3, murales, y otro tipo de medios de comunicación que ayudaban a expandir la historia del álbum. Cada nueva pieza contenía varias pistas para descubrir la siguiente, dependiendo de la partición de los fans para descubrir cada nueva faceta del creciente juego de realidad alternativa. La revista Rolling Stone describió la involucración de los seguidores de esta promoción como el «sueño de cualquier equipo de marketing».[14]​ No obstante, Reznor, negó que «marketing» fuera un término adecuado para describir el juego, alegando que «no era un truco para hacerte comprar el álbum; sino arte».[15]​
Parte de la campaña de promoción dependía de unas memorias USB que se dejaban en los recintos de los conciertos de la gira europea de la banda de 2007. En el concierto de Lisboa, apareció un lápiz USB en un cuarto de baño que contenía un MP3 de alta calidad de la pista «My Violent Heart», una canción del futuro álbum Year Zero.[13]​ Se encontró otro USB en el concierto que dio la banda en Barcelona, que contenía la pista «Me, I'm Not».[16]​ A través de los mensajes encontrados en las memorias USB y en la ropa que se vendía en los conciertos se accedía a sitios web e imágenes del juego, además de llevar a varias canciones inéditas del futuro álbum.[17]​ Siguiendo la aparición de los dispositivos USB, los archivos de audio circularon rápidamente por Internet. Los dueños de los sitios web que alojaban los archivos recibieron un aviso de cesar con la distribución proveniente de la RIAA, a pesar de que Interscope ya había autorizado la campaña viral y el lanzamiento de las canciones.[15]​[18]​ Reznor comentó a The Guardian:
Los dispositivos USB fueron simplemente un mecanismo de filtrar la música y datos que queríamos que estuviesen ahí fuera. El método del CD está desfasado y no era pertinente. Es realmente obvio lo que la gente quiere– DRM-música gratuita con la que puedan hacer lo que quieran. Si las codiciosas compañías discográficas adoptaran ese concepto creo que la gente pagaría por la música y consumiría más cantidad.[17]​
El 22 de febrero de 2007 se lanzó un trailer a través del sitio web oficial de Year Zero. Contenía un breve vistazo de una señal de tráfico que decía «I AM TRYING TO BELIEVE» (Estoy intentando creer), además de una visión distorsionada de «The Presence» de la portada del álbum. Una de las secuencias del teaser llevaba a los fans a una URL que contenía la portada del álbum al completo.[19]​ En marzo, se lanzó la grabación multipista de los ficheros de audio del primer sencillo, «Survivalism», en formato GarageBand, para que los seguidores de la banda pudiesen remezclarla. El 26 de abril se lanzaron los ficheros de «Capital G», «My Violent Heart» y «Me, I'm Not»;[20]​ El 12 de junio se lanzaron «The Beginning of the End», «Vessel» y «God Given».[21]​ En respuesta a la rápida filtración del álbum, el 10 de abril se puso por completo para su escucha vía streaming en el MySpace de Nine Inch Nails.[22]​
Después de un descanso de conciertos para completar Year Zero, la banda se embarcó en una gira mundial en 2007 llamada «Performance 2007». La gira incluyó la primera actuación de la banda en China.[23]​ Reznor continuó la gira con la misma banda con la que terminó la anterior: Aaron North, Jeordie White, Josh Freese y Alessandro Cortini. La gira constó de 91 fechas a lo largo de Europa, Asia, Australia y Hawái.[24]​[25]​
Entre las distintas partes de la gira, Nine Inch Nails dio un concierto como parte del juego de Year Zero. Un pequeño grupo de seguidores recibieron una llamada telefónica ficticia dentro del juego que les invitaba a una «reunión de resistencia» en un parking de Los Ángeles. A los presentes se les dio un «kit de resistencia»; algunos de ellos contenían teléfonos móviles que después servirían para informar a los participantes de los detalles posteriores.[26]​ Después de recibir instrucciones a través de los celulares, los fanáticos que asistieron a una reunión ficticia de Art is Resistance (grupo dentro del juego de activistas pacíficos) fueron recompensados con una actuación sorpresa por parte de la banda. El concierto se truncó cuando entró un grupo ficticio de la SWAT y desalojó al público.[27]​[28]​
Los diseños del merchandising de la gira de 2006 de Nine Inch Nails 2006 contenían abiertas referencias a las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, que Reznor dijo «reflejaban direcciones futuras».[10]​ Más adelante describió Year Zero como «la banda sonora de una película que aún no existe».[29]​ El álbum critica las políticas del gobierno de los Estados Unidos, y «podría tratar sobre el fin del mundo».[10]​ Reznor citó específicamente lo que llamó «erosión de las libertades» y «la forma en la que tratamos al resto del mundo y a nuestros propios conciudadanos».[8]​ Con anterioridad había comentado sobre las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004 diciendo que «eran un paso más hacia el fin del mundo».[30]​
Aunque la historia ficticia da comienzo en enero de 2007, en la cronología del álbum y del juego se mencionan hechos históricos, como los atentados del 11 de septiembre de 2001 o la guerra de Iraq. Desde ahí, los eventos ficticios llevan al mundo al caos, incluyendo ataques de bioterrorismo, una guerra nuclear entre Estados Unidos e Irán y la supresión de las libertades civiles a manos de la agencia gubernamental ficticia llamada Agencia de la moralidad. A pesar de ser ficticio, un columnista de The Hartford Courant comentó, «Lo que da miedo es que no parece tan descabellado como debiera, después de ver las recientes revelaciones sobre el abuso del Acta Patriótica por parte del FBI y las mentiras provenientes de Washington en los últimos años».[31]​[32]​
Reznor denominó Year Zero como «un cambio de dirección» ya que «no suena como With Teeth».[10]​ También comentó que cuando acaba un nuevo álbum, tiene que «comenzar a batallar con la gente cuyo trabajo es averiguar cómo vender el álbum. La única vez que eso no ocurrió fue con With Teeth. Así que, esta vez, esperaba un esfuerzo épico. [Year Zero] no es un álbum especialmente amigable y ciertamente no suena como nada más de lo que hay por ahí ahora mismo».[33]​
Se consideraron quince pistas originales para incluir en el álbum, que Reznor calificó como «altamente conceptual. Bastante ruidoso. Jodidamente cool».[34]​ También comentó que el álbum era «como un collage de sonidos», citando como inspiración musical los primeros trabajos de Public Enemy, específicamente las técnicas de producción de The Bomb Squad.[35]​[36]​ La gran parte de los elementos musicales de Year Zero los creó Reznor en su ordenador portátil, a diferencia del fuertemente instrumental With Teeth.[5]​ La reseña de Allmusic describe el sonido de la mezcla computarizada del álbum diciendo: «chillidos de guitarra contra fallos de sistema, pitidos, pops y manchas de ataques sónicos borrosos. La percusión suena grande, distorsionada, orgánica, con loops, apretado, con eje y roto».[35]​ Muchas de las reseñas lo comparaban con el sonido electrónico de los primeros álbumes de  Nine Inch Nails como The Downward Spiral y The Fragile, constrastando los sonidos fuertemente modificados con la aproximación más «orgánica» de With Teeth.[29]​[37]​[38]​ Muchos críticos musicales comentaron sobre el tono general del álbum, diciendo «mucho ambiente de plata y grises» y en referencia al «tono oblicuo» del álbum.[29]​[38]​ The New York Times describió el sonido del álbum diciendo «ritmos duros se ablandan con distorsión, la estática apacigua la rabia, acordes disimulados de bajo flotan bajo la superficie». El artículo seguía para describir las pistas de forma individualizada: «Como es usual la música está repleta de detalles: «Meet Your Master» pasa por al menos tres ciclos de muerte y resurrección; parte de lo divertido de «The Warning» es buscar los sonidos siempre mutantes».[39]​
Muchas de las canciones del álbum contienen un final instrumental, que en el caso de «The Great Destroyer» ocupa la mitad de sus tres minutos de duración. El álbum fue coproducido por Reznor y Atticus Ross, mezclado por el colaborador habitual Alan Moulder, y masterizado por Brian Gardner. El álbum contiene colaboraciones instrumentales de Josh Freese y piezas vocales de Saul Williams.
Todo el diseño artístico de Year Zero fue creado por Rob Sheridan, trabajando como director artístico de Nine Inch Nails, quien también estuvo a cargo del diseño de With Teeth, entre otros trabajos de Nine Inch Nails desde 2000. El álbum tiene la superficie del CD con una capa de cromado térmico sensible al calor que es negro cuando se abre, pero que genera un código binario negro sobre fondo blando cuando se genera calor al ser reproducido.[40]​[41]​ El código binario se traduce en «exterminal.net», la dirección de un sitio web relacionado con el juego de realidad alternativa. Reznor mostró su descontento por los diez dólares extra añadidos al precio del CD en Australia por la capa térmica, diciendo que sólo costó 83 céntimos extra por CD y que, además, lo pagó de su propio bolsillo.[3]​
Con el álbum venía un pequeño encarte con una advertencia de la «Agencia de Moralidad» (USBM), con un número de teléfono (1-866-445-6580) para denunciar a gente que «cometa actos subversivos». Al llamar al número, se escucha una grabación de la USBM, diciendo «Por llamar a este número, tú y tu familia os estaís declarando culpables de forma implícita por el consumo de media anti americana y habéis sido etiquetados como militantes potenciales».[15]​[31]​
Para su lanzamiento en abril de 2007, Year Zero vendía más de 187.000 en su primera semana.[1]​ El álbum llegó al puesto número dos de la lista del Billboard 200[2]​ y entró en el Top 10 en otros seis países, entre ellos Australia, Canadá y el Reino Unido.[43]​[44]​[45]​ El primer sencillo del álbum, «Survivalism», llegó al puesto número 68 del Billboard Hot 100, y al número 1 de la lista Modern Rock y la lista de sencillos de Canadá.[46]​[47]​  El sencillo promocional «Capital G» alcanzó el puesto número seis en la lista Modern Rock de Estados Unidos.[46]​
En un mensaje del sitio web oficial de Nine Inch Nails, Reznor condenó a Universal Music Group —la compañía a la que pertenece Interscope Records— por los precios abusivos y los planes de distribución de Year Zero.[48]​ Dijo que el precio de venta al por menor de Year Zero en Australia era «ABSURDO», concluyendo que «como premio por ser un 'verdadero fan' te extorsionan». Reznor siguió diciendo que «mientras el clima se va haciendo más y más desesperante para las discográficas, la respuesta a la mayoría de sus heridas auto-infligidas parece ser joder al consumidor más aún».[49]​ El mensaje de Reznor, especialmente su crítica a la industria musical, provocó un considerable atención por parte de los medios de comunicación.[50]​ Reznor continuó con su ataque a Universal Music Group en un concierto en septiembre de 2007 en Australia, donde le pidió a sus seguidores que «robasen» su música por Internet en lugar de comprarlo de forma legal.[51]​ Siguió aconsejando al público que «robasen y robasen y robasen más para dárselo todo a sus amigos y seguir robando».[52]​ A pesar de que Universal nunca respondió públicamente a la crítica, un portavoz de la Asociación de minoristas de música de Australia dijo «Es el mismo precio en Australia que en Estados Unidos por la cubierta extra».[53]​ Debido a las disputas por el precio de venta, los planes de lanzar un maxi single de «Capital G» en Europa se truncaron. En vez de eso, la pista se lanzó como sencillo promocional, sin número halo, sistema con el cual se numeran normalmente los lanzamientos oficiales de Nine Inch Nails.[48]​
Year Zero fue el último álbum de estudio de Nine Inch Nails en ser lanzado por Interscope. Reznor anunció en octubre de 2007 que Nine Inch Nails había terminado sus obligaciones contractuales con Interscope y que podía seguir adelante «libre de contrato discográfico con ninguna discográfica».[54]​
La respuesta de la crítica hacia el álbum fue en general positiva, con una media del 76% de 28 reseñas en Metacritic.[62]​ Robert Christgau describió Year Zero como «el álbum más cantable» de Reznor,[55]​ mientras que Thomas Inskeep, de la revista Stylus dijo que es «uno de los álbumes de 'rock' más echado para adelante en mucho tiempo».[60]​ Rob Sheffield de Rolling Stone dijo que era el «más potente, raro y complejo de todos desde The Downward Spiral», concluyendo que «Reznor ha recuperado su bravuconería».[59]​ Rolling Stone lo posicionó en el puesto número 21 de su lista de «los 50 mejores álbumes de 2007».[63]​
Sin embargo, algunas reseñas fueron más críticas; la de la revista Spin, que resumió el álbum diciendo «Las canciones se arrastran por la mitad, los estribillos se convierten en intercambiables, y demasiadas de las pistas acaban con el mismo tartamudeo electrónico».[62]​ La revista Hot Press expresó algo similar: «Varias de las pistas siguen una frustrante fórmula similar. Durante tres minutos muestran las peores tendencias de Reznor; el lento andar de los estribillos, el quejido ronco de la voz».[62]​
Varios críticos comentaron sobre el juego de realidad alternativa que acompaña al álbum. Ann Powers, de The Los Angeles Times, alabó el álbum y el juego como concepto diciendo que eran «una unión total de la estética popular y de juego que abren las jaulas oxidadas de la industria musical y resuelve algunos problemas claves de la música rock, mientras su dominación cultural se disuelve en el polvo».[57]​ En relación al declive de la industria musical, Joseph Jaffe de Brandweek comentó que «tales medidas misteriosas de marketing [...] son lo que se necesita desesperadamente para ganar la atención en esta era incierta de dilemas de distribución y ventas hundidas»,[64]​ también elogiando a bandas como Nine Inch Nails y Radiohead por ser «más innovadoras que los propios vendedores».[64]​
Sobre el mundo ficticio descrito en el álbum y la campaña promocional, The Cleveland Free Times comentó que ese mundo y sus personajes «a menudo parecían torpes y forzados».[65]​ Ann Powers añadió, «Las canciones de Year Zero, cada una desde la perspectiva de un personaje o personajes ya existente en el juego, dibujan una conexión entre la identificación pasional con la música de un fanático y la experiencia del jugador de convertirse en alguien 'online'».[57]​ En 2008, 42 Entertainment ganó dos Premios Webby por su trabajo en el juego de Year Zero, en las categoría de «Campañas integradas» y «Otras publicidades: contenido de marca».[66]​[67]​
En noviembre de 2007 se lanzó un álbum de remezclas, titulado Year Zero Remixed. Debido a la finalización del contrato de NIN con Interscope Records, el lanzamiento, marketing y la promoción del mismo estaban completamente en manos de Reznor.[68]​ El álbum incluye colaboraciones de artistas como The Faint, Ladytron, Bill Laswell, Saul Williams, Olof Dreijer de The Knife y Sam Fogarino de Interpol.[69]​[70]​ Reznor apoya que los seguidores de la banda hagan sus propias remezclas de las canciones del álbum, cosa que se hace patente con su decisión de colgar todas las canciones en formato multipista en una página web creada específicamente para ello.[71]​ Las versiones instrumentales de las canciones de Year Zero están disponibles en el sitio web para su descarga en varios formatos, como MP3, WAV, GarageBand y Ableton Live.
Kerrang! Radio dijo que Reznor estaba negociando para sacar adelante un proyecto audiovisual de Year Zero.[72]​ Desde entonces el músico ha comentado que está más interesado en un proyecto televisivo, en detrimento del cine. En agosto de 2007, comentó que un productor estaba involucrado en el proyecto, que se había reunido con guionistas, y que iba a ofrecer la idea a las cadenas televisivas.[73]​ Desde que anunció el proyecto de serie televisiva, el progreso del mismo se ha parado, supuestamente por la huelga de guionistas de 2007-2008 de Estados Unidos. A pesar de esto, Reznor ha comentado que el proyecto todavía está «en marcha»,[74]​ y que ha comenzado a trabajar con el productor estadounidense Lawrence Bender.[7]​ El 2 de abril de 2009, Reznor anunció a través de un mensaje en Twitter: «YZ está vivo».[75]​

Zatanna es una serie limitada de historietas, protagonizada por el personaje homónimo, que fue creada en el 2010 por el guionista estadounidense Paul Dini trabajando con el artista francés Stephane Roux.[2]​ La editorial estadounidense DC Comics lanzó el primero de los dieciséis cómics que comprenden la serie en mayo de 2010, el último en agosto de 2011 y posteriormente los comercializó en los tomos compilatorios Zatanna: Mistress of Magic y Zatanna: Shades of the Past.[3]​[4]​ Respecto a las historietas se destacan algunas creadas gracias a la participación de los escritores Chris Roberson, Adam Beechen, Derek Fridolfs y Matthew Sturges y la de los artistas Jesús Saiz, Cliff Chiang, Jamal Igle, Víctor Ibáñez y Brian Bolland.[5]​[6]​
Oficialmente la serie limitada fue concebida como un proyecto a realizarse a partir del 2007, pero Dini debió retrasar el trabajo en el proyecto hasta 2010, después de citar que tenía muchas cosas que hacer antes, además de su interés por trabajar con Zatanna cuando fuese el momento adecuado para él.[7]​ La saga de cómics revisa el trasfondo de su protagonista, mostrando cómo es que logra vivir en medio de su agobio por las diversas responsabilidades que posee.[8]​ Su trama, situada en el ficticio universo DC, combina las apariciones de varios personajes nuevos —creados especialmente para la saga— y clásicos de las historias de la editorial, relatando las aventuras de la maga y heroína Zatanna.[9]​ La serie de historietas busca mostrar el lado más cotidiano de la vida de la hechicera y su trabajo como artista del ilusionismo más allá de lo que realiza para salvar al mundo.[9]​
DC Comics publicó la serie tanto en los Estados Unidos como en Canadá y diversas tiendas en línea o editoriales la distribuyeron en Australia, Irlanda y el Reino Unido, siendo algunas de las más conocidas Amazon.com, Barnes & Noble y Waterstone's.[10]​ La serie limitada fue cancelada luego de su tomo número dieciséis debido a que DC Comics anunció formalmente que reiniciaría todas sus historietas, esto como una forma de intentar atraer a más lectores jóvenes que desconocían el origen de los antiguos personajes.[11]​ Luego de la cancelación de su serie, la maga Zatanna comenzó a formar parte de las historias contadas en los cómics conocidos como Liga de la Justicia Oscura, historias en las que también se integró a gran cantidad de personajes que formaban parte de las publicaciones de Vertigo Comics antes de la cancelación de todas sus historias, grupo editorial conocido por presentar trabajos más oscuros desde el punto de vista artístico y con temáticas mucho más enfocadas a los adultos.[12]​      
Zatanna recibió comentarios en su mayoría positivos de parte de los críticos especializados, quienes argumentaron que las historietas eran «peculiares y divertidas» y que su apartado gráfico estaba muy bien constituido.[13]​ El tomo n.º 1 se convirtió en uno de los cómics mejor vendidos de la editorial durante el 2010,[14]​ debiendo ser reimpreso en julio de dicho año tras agotarse todas sus copias;[15]​ los tomos compilatorios de la serie también tuvieron un alto índice de ventas llegando a estar entre las listas de los 100 más vendidos.[16]​ El trabajo realizado para las portadas de la serie fue galardonado en dos ocasiones, el sitio web iFanboy.com eligió a la portada n.º 15 como una de las mejores del 2011,[17]​ mientras que escogieron la siguiente como la mejor de su semana de publicación.[18]​
Zatanna Zatara es una superheroína que aparece en las publicaciones de DC Comics desde 1964 (teniendo también breves apariciones en las sagas de Vertigo Comics), creada por el escritor Gardner Fox y el dibujante Murphy Anderson. Es la hija de los héroes y magos de las historietas de la edad de oro Giovanni Zatara y Sindella. Realizó su primera aparición en el tomo número cuatro del primer volumen de los cómics del Hombre Halcón (octubre a noviembre de 1964) en la historia The Girl who Split in Two, como una joven maga de escenario que investiga la misteriosa desaparición de su padre.[19]​[7]​ La búsqueda de Zatanna la llevó a formar parte de diversas historietas de DC —la gran mayoría editadas por Julius Schwartz durante sus primeras apariciones— en las que interactuó con diversos personajes, entre los más destacados Batman, Robin, Atom y Linterna Verde y a convertirse en uno de los grandes personajes secundarios de la editorial estadounidense.[20]​
Luego de finalizar su última presentación del día, Zatanna es contactada por el detective del departamento de policía de San Francisco Dale Colton, quien le comunica que están ocurriendo numerosos asesinatos en la ciudad y le solicita ayuda. Después de pasar por la última escena del crimen, deciden investigar un poco más la ciudad logrando llegar a un bar repleto de monstruos y criminales; ahí Zatanna se topa con el líder del crimen de la ciudad, Brother Night —un mafioso que vendió su alma a cambio de poderes místicos—, que la amenaza para que no se enfrente a él. Tras rehusarse a rendirse o retirarse de la escena, ambos luchan y destruyen el local nocturno. Después del incidente del bar y luego de ayudar a las miembros de la Liga de la Justicia Vixen y Canario Negro a vencer a un grupo de hombres hiena, Zatanna regresa a su departamento para descansar, sin saber que es acechada por el demonio de las pesadillas Fuseli, que recibió órdenes de Night para que se introduzca en su mente. El pequeño demonio comienza a repasar sus recuerdos más dolorosos mientras duerme y aviva antiguas culpas, con el fin de que Zatanna no despierte y muera. Sin embargo, cuando consigue librarse del control de Fuseli y, mientras este se encuentra despistado, la maga lo ataca y decide utilizar su sombrero para encerrarlo. Posteriormente, Zatanna se dirige al teatro en el que trabaja a ver a su grupo de asistentes y a su directora de escenario Mikey Dowling, pero es sorpresivamente atacada en los vestidores por un grupo de efigies que llevaban las ropas de sus amigos. Al vencer a sus adversarios, decide ir en busca de sus compañeros y, luego de transportarse directamente a su ubicación, descubre que están bajo el poder de Brother Night. Este los utiliza como carnada para atraer a Zatanna. Una vez que la maga los libera y elimina a los sirvientes restantes de Night, se enfrenta a él y lo derrota, con lo que elimina todo su poder.  
En Las Vegas, y después de derrotar a la banda de villanos conocida como la escalera real —que habían robado el dinero de la caja fuerte del casino Paradise—, Zatanna se dirige a su hotel donde se topa con una gran fiesta en la habitación. Tras desbaratarla y regañar a su primo Zachary, es atacada por un trío de arpías, a las cuales con mucha dificultad logra vencer. Al finalizar el único espectáculo que daría en la ciudad, es seducida y hechizada por el dueño del casino que había salvado del robo, Sonny Raymond, quien secretamente desea entregarle su alma al demonio Mammon —que la quiere por su alto poder y pureza—. Zachary nota la repentina desaparición de su prima y va en su búsqueda, y al encontrarla se da cuenta de que está a un paso de casarse con Raymond —un hecho que la haría entregar su alma automáticamente—. Conforme la ceremonia avanza, él busca una forma de despertar a Zatanna de su trance, cosa que logra luego de lanzar un hechizo en su contra; ambos magos se deshacen de los sirvientes de Raymond a su alrededor y del demonio Mammon, quien termina llevándose como trofeo el alma del dueño del casino.
Luego de salir de Las Vegas, Zatanna se dirige a la ciudad de Los Ángeles con el fin de participar en la inauguración del primer museo de magia. Mientras la hechicera se encuentra descansando en su hotel, los diferentes artículos del museo —que conservaban parte de la esencia de sus portadores— se agrupan y salen a castigar a los que consideran criminales destruyendo la ciudad en el proceso. La maga decide contactar al único artículo de su padre que está entre las cosas que destruyen la ciudad —sus lentes de sol—, con lo que logra que su espíritu tome el control de los demás objetos y se detenga la destrucción de la ciudad. De regreso en San Francisco, Zatanna y Mikey están por recibir el premio por el espectáculo del año, cuando ambas descubren una pequeña marioneta que las espía detrás de las cortinas del escenario, lo que aviva la fobia de Zatanna a dichos muñecos. Intentando identificar el origen de su miedo, Zatanna busca y obliga al demonio Fuseli a entrar en su mente y a ayudarla a encontrar el origen de su fobia: luego de descubrir que su padre convirtió al marionetista Oscar Hampel en el muñeco Stringleshanks —ya que intentó asesinarla de niña—, Zatanna se percata de que la marioneta logró entrar en su departamento y amordazarla mientras dormía, viendo entre sus recuerdos. Después de lograr liberarse de sus ataduras, intenta detener al muñeco sin éxito, por lo que le ofrece convertirlo en humano, pero Hampel altera el hechizo para que Zatanna termine convertida en marioneta y Stringleshanks en humano. Mikey nota que algo sucede, cuando descubre que Zatanna no se encontraba con la Liga de la Justicia durante todo su tiempo de ausencias, por lo que comienza a seguir sus pasos. Al descubrir que Oscar Hampel está conectado con la desaparición de su amiga, decide engañarlo suplantando a su maquilladora. Luego de dar con la muñeca Zatanna, procede a ayudarla a cambiar de forma y a deshacerse de una vez por todas de Hampel, quien termina nuevamente transformado en marioneta.  
Después de asesinar a un grupo de tritónes y sirenas, el pandillero Backlash es perseguido por Zatanna. Una vez que ambos se encuentran, él muestra su habilidad para retroceder el tiempo al agitar su espada, lo que vuelve inútiles los intentos de la maga por detenerlo.[Nota 1]​ Una vez que logra capturarla, la lleva a una escuela abandonada a las afueras de la ciudad para asesinarla ahí. Al darse cuenta de que su magia ya no es efectiva, la maga decide utilizar solamente hechizos que sean palíndromos, lo que vuelve inútil el efecto de retroceso de la espada de Backlash. Una vez libre y con su enemigo neutralizado, se percata de que la fuente del poder de la espada es una pequeña hada atada a ella. Después de liberar al hada, que se presenta como Hannah, le agradece por darle la idea de los palíndromos y entrega a Backlash a la policía. Una vez hecho esto, ambas se despiden. Días después, y luego de saber que El Espectro solicita su presencia en la corte de los pecadores (al verlo a través del ojo de cristal del gato que apareció en su puerta), la protagonista se dirige a hablar con él para terminar descubriendo que Brother Night ha realizado un nuevo pacto místico y que escapó de la cárcel. Paralelamente se muestra cómo el detective Colton descubre que Night es su padre biológico, y los preparativos del villano para enfrentarse a Zatanna en el futuro. Durante esa noche, y al terminar una presentación en conjunto con su primo Zachary y la posterior pelea a esta, ambos se dirigen al club nocturno más cercano. Una vez ahí, Zach observa a una joven japonesa que se presenta como Yuki-onna, que posteriormente revela ser una súcubo, capaz de controlar las mentes de los que se hallen a su alrededor. Al tomar la mente y el poder de Zack, comienza su ataque contra su prima, quien evita contraatacar para no lastimarlo. Luego de numerosos intentos por derrotarla, Zatanna consigue liberar a Zack al lograr engañar a su adversaria. 
De regreso en su mansión de ciudad Gótica, a la que llegó después de finalizar su gira a través de los Estados Unidos, Zatanna recibe la visita del joven Uriah, un habitante de las tierras del limbo que desea ser su aprendiz en el arte de la hechicería. Luego de intentar sacar de su hogar al molesto invitado —argumentando que no lo recibirá como aprendiz—, este comienza a registrar las habitaciones de la mansión, desafiando toda la seguridad de esta y llegando hasta su biblioteca. Después de sacar uno de los libros más importantes —conocido como el libro de los mapas—, comienza a utilizarlo para atacar, y posteriormente escapar de Zatanna. Esta queda sin otra opción más que destruir el libro y enviar a Uriah al limbo nuevamente. La serie finaliza con la protagonista dirigiéndose a su habitación, mientras dice que sus demás espectáculos pueden esperar ya que su mayor deseo es dormir.
En el número nueve de Zatanna se incluyó un one-shot titulado Brace Yourself, escrito por Adam Beechen con la ayuda de Jamal Igle y dibujado por este último.[23]​ La breve historia de ocho páginas es planteada en los años de la década de 1980,[24]​ donde se presenta como personajes principales a una Zatanna adolescente y a su padre.[25]​ 
La historia inicia con Zatanna saliendo de su primer cita con el ortodoncista, después de notar que apenas puede articular palabras o comer en uno de los restaurantes del centro comercial, se percata de que un ladrón le quitó el bolso a una mujer; luego de que su intento de derribar al hombre fracasara y tratando de hacer magia sin éxito la niña decide utilizar un pequeño juguete; al escribir en el teclado del pequeño aparato, este ordena —mediante la sintetisación de las palabras— que sus nuevos brackets creen una jaula que detenga al delincuente. La historia termina con el padre de Zatanna recriminándole por la forma en que uso la magia y diciéndole que deberán ir nuevamente al ortodoncista.
Zatanna apareció en los títulos de la editorial DC por más de cuarenta años, pero jamás recibió una caracterización o un trasfondo muy detallado, lo que sentó las bases para la realización de su propia serie de cómics.[26]​ Tuvo constantes participaciones como personaje secundario entre los arcos argumentales de la Liga de la Justicia y una breve serie limitada llamada Seven Soldiers: Zatanna creada por Grant Morrison,[27]​ cómics en los cuales se muestra su desempeño como heroína y hechicera más no su vida personal o su trabajo como ilusionista de escenario.[8]​ Algunas historietas que el personaje protagonizó, que se adentraron en sus momentos como miembro de la Liga de la Justicia, y en su búsqueda de respuestas respecto a las desapariciones de sus padres fueron la novela gráfica —de Dini—, publicada durante el 2003 Zatanna: Everyday Magic y las series de cómics JLA: Zatanna's Search (que agrupa todas su apariciones de la edad de plata de los cómics) y Zatanna Come Together de Fox y Lee Marrs respectivamente.[28]​[29]​[30]​ Zatanna inició como proyecto en el 2007, pero Dini debió retrasar el trabajo hasta 2010, después de citar que tenía muchas cosas que hacer antes, además de su interés por trabajar con Zatanna cuando fuese el momento adecuado para él.[7]​ Respecto al argumento de la saga el escritor dijo que su deseo era el de explorar el mundo de DC, en el cual —según su opinión— la gente puede ver constantemente a héroes como el Detective Marciano y seguramente deben de reconocer a Zatanna como una maga fenomenal.[7]​ Comentó respecto a lo anterior lo importante que es que el personaje sea considerado no solo por nosotros como una celebridad (por aparecer en los cómics) sino que también que en su mundo sea una estrella y lo poco que ese tema ha sido tocado o utilizado por los escritores que anteriormente se valieron de ella como parte de sus historias.[7]​ Como guionista dijo que lo más interesante de escribir Zatanna era que la protagonista no poseía una gran historia, a pesar de aparecer en las sagas de cómics de grandes personajes de la editorial como Batman y Flash.[7]​ Declaró también que creó numerosos arcos argumentales para establecer correctamente el mundo en el que Zatanna vive, explorándolo y mostrando su trabajo y forma de vida dividida entre los espectáculos —que le han entregado fama en el universo DC— y lo heroico.[7]​ Frente a la poca expansión de las historias del personaje, agregó:
«El que su trasfondo no se revisara demasiado me entrega la ventaja de tener mucha más libertad para escribir, pero también trae consigo la desventaja de tener que trabajar mucho más para generar una caracterización con los personajes y villanos necesarios para las historias».[9]​
Según palabras del escritor las premisas secundarias de la serie limitada eran el mostrar como Zatanna toma el papel de protectora de aquellos que no pueden defenderse por sí mismos de los usuarios de la magia negra y expandir la relación del personaje con su primo —también mago— Zachary Zatara. Luego expresó: «La idea que pretendo mostrar respecto a las responsabilidades de Zatanna es la de que existen criminales en todos lados, pero muchos de ellos [dentro del universo DC] no son afectados por las leyes comunes, es ahí donde ella entra, asumiendo el papel de defensora de los inocentes [y como Batman] castigando a los que deben serlo o encerrándolos en una celda».[31]​ Respecto a la relación entre los primos Zatara, Dini expresó desear inyectarle a la serie «discordia familiar».[9]​
El principal encargado de las historias y de los diálogos de los cómics fue el creador de la serie Paul Dini.[32]​ Conforme esta avanzó, Dini recibió el apoyo o dejó a cargo del respectivo tomo a los escritores de cómics Chris Roberson, Adam Beechen, Matthew Sturges y Derek Fridolfs.[5]​[33]​ Respecto al apartado artístico de la serie, el mayor colaborador de Dini fue el dibujante francés Sthepane Roux, quien realizó numerosos tomos y portadas de la saga.[34]​ Roux comentó que se enteró de la serie de historietas luego de que Dan DiDio —editor ejecutivo de DC— le comentó sobre el proyecto y reveló ser un fanático del personaje.[2]​[9]​ Otro dibujante importante de la editorial DC que participó en la serie fue Brian Bolland, quien realizó portadas alternativas para los primeros seis números de la saga.[6]​[35]​ La lista de artistas que colaboraron en las historietas de Zatanna incluye a los dibujantes españoles Jesús Saiz y Víctor Ibáñez, quienes participaron en los dibujos interiores de los tomos seis, siete y dieciséis —dibujando Saiz solo en el número seis de la saga—.[36]​[37]​ Jamal Igle y Cliff Chiang dibujaron diversos tomos de la serie limitada tanto como únicos artistas del número correspondiente como entregando apoyo para la generación de escenarios u personajes a Stephane Roux. Igle también participó en la creación y el dibujo del one-shot incluido como un capítulo extra en el tomo nueve de Zatanna llamado Brace Yourself, que muestra al personaje durante una pequeña etapa de su adolescencia, junto a su padre en la década de 1980.[38]​[39]​ Sobre su trabajo con Paul Dini, Chiang comentó: 
«Paul le entregó a la serie diálogos con mucho humor y le dio una gran personalidad a esta mujer de botas sobre la rodilla y medias de red, lo que convierte en un placer y en un reto el darle vida al personaje».[38]​
El artista encargado de los trabajos de finalización de la serie limitada fue Karl Story, quien también ayudó a Roux en los dibujos interiores de los dos primeros tomos.[32]​ Chad Hardin colaboró en los números cuatro y cinco mientras que Travis Moore participó del número catorce de Zatanna.[40]​[41]​[42]​ El entintado de las historietas estuvo a cargo de los artistas y entintadores profesionales de DC Comics John Kalisz,[43]​ Lovern Kindzierski,[44]​ Ego,[45]​ Richard Horie y su esposa Tanya Horie.[46]​[47]​
Respecto a la selección de Zatanna como protagonista de una serie limitada Dini dijo: «La seleccioné debido a todos los papeles que desarrolla, es una heroína, una celebridad, una hechicera, es un amalgama único de muchas cosas entre los personajes de DC».[31]​ De los numerosos personajes creados para la serie los más destacados e importantes fueron el detective Dale Colton, interés amoroso de la protagonista durante sus encuentros en los cómics,[49]​ la directora de escenario de Zatanna y una de sus amigas de confianza Mikey Dowling —a quien Dini describió como una «marimacho»—,[48]​[50]​ y el principal antagonista de la saga de cómics Brother Night, líder de la mafia de la ciudad de San Francisco que obtuvo sus habilidades místicas al vender su alma y las mantiene traficando las de otras personas.[34]​ Dini creó a los personajes de Vladi, Jon, Andre y Arnie para que formaran parte de las presentaciones del personaje principal; para el equipo de trabajo de los espectáculos de Zatanna comentó que se basaba en los shows y en los trabajadores del Cirque Du Soleil, esto debido a la imagen multicultural que entrega, misma que deseó generar para los trabajadores de Zatanna al darles orígenes europeos y asiáticos.[48]​ La doctora y psicóloga mística Jana Brodie realiza breves apariciones en los tomos número 8 a 11 de Zatanna como la ayuda astral del personaje principal, durante la lucha que tiene con su mayor miedo —las marionetas—.[51]​ Para la serie limitada y como parte del grupo de secuaces de Brother Night se creó a Ember, un dragón no nacido cuya alma recibió la forma de una mujer,[52]​ el pequeño Teddy —que siempre lleva una caja llena de insectos del inframundo— y Romalthi, quien convierte a sus enemigos en lo que su máscara decide.[53]​[54]​ Otros villanos creados exclusivamente fueron Stringleshanks, que según la historia es el marionetista Oscar Hampel, quien intentó asesinar a Zatanna cuando era una niña —terminando convertido en marioneta por su padre para salvarla—,[49]​ el pandillero Backlash cuya habilidad es retroceder el tiempo al mover su espada, el demonio de los sueños Fuseli,[55]​[56]​ y el joven Uriah, proveniente de un pueblo ubicado en el limbo.[57]​
Se introdujo en las numerosas historias de la serie Zatanna a diversos seres sobrenaturales, siendo estos personajes demonios, hadas, dragones, fantasmas, tritónes, sirenas o incluso súcubos.[58]​[55]​[59]​ Dentro del grupo de personajes que ya formaban parte del universo DC antes de aparecer en la serie limitada se puede mencionar a Giovanni Zatara, el fallecido padre de Zatanna —que tiene recurrentes apariciones como fantasma—,[60]​ al primo de la protagonista Zachary quien es mostrado como una celebridad y como un poderoso e inexperto mago, siendo esta la primera vez que ambos personajes aparecen juntos en una serie de cómics desde la primera aparición de Zachary en Los Jóvenes Titanes n.º 34 (mayo de 2006).[58]​ Dini expresó necesitar la ayuda del creador del personaje —Geoff Johns— con el fin de que este lo instruyera respecto a la personalidad y a los diálogos que debían crearle.[9]​ El héroe Espectro y numerosos miembros de la liga de la justicia, entre ellos la Mujer Maravilla, Superman, Batman, Canario Negro, el Capitán Marvel y Vixen aparecieron solo en breves cameos,[61]​[62]​[63]​ mientras que el grupo de villanos conocido como la banda de la escalera real realiza una breve aparición en la historieta número cuatro de la serie limitada.[64]​ En el primer número de Zatanna dos de los trabajadores de la protagonista se disfrazan como el Joker y el Dr. Luz ya que los villanos forman parte de la historia que muestra en su espectáculo,[65]​ otros personajes y celebridades que realizan cameos en ese tomo de la saga son la versión de Merlín del filme de Disney The Sword in the Stone, los ilusionistas Siegfried & Roy, David Copperfield y Morn de Star Trek: Deep Space Nine.[65]​
En dos historietas de Zatanna se retoman sucesos ocurridos en series de DC Comics que tienen que ver con el comportamiento del personaje principal de los cómics y con el poderoso mago Zatara respectivamente. En el primer arco argumental de la serie limitada (n.º 1 a 3) se finaliza con lo ocurrido con el alma del padre de Zatanna durante la saga de historietas de horror y fantasía de 2008 Reign in Hell,[67]​ en la cual sucumbió ante el control mental del mercenario extraterrestre Lobo, siendo obligado a atacar y a intentar eliminar a su propia hija como una forma de forzarla a defenderse y a destruir el alma de su padre; y por consiguiente causarle el mayor desorden mental posible. Es durante el tomo número cinco de esa serie que Zatanna debió destruir lo que quedaba de su padre con tal de que no quedara atrapado en el infierno —lugar en que se llevan a cabo los eventos de la serie—, enviándolo al vacío o como es conocido en el universo DC a Oblivion.[68]​ En la historieta número tres, Zatanna se enfrenta nuevamente a su padre luego de que Brother Night le informe que está bajo su poder.[69]​[70]​ Conforme ambos luchan y luego de notar que no podrá derrotar a su padre por sí sola, Zatanna libera de su presidio al demonio de los sueños Fuseli —que dejó en su sombrero— para que reactive los recuerdos familiares que estaban bloqueados en la mente de Zatara,[71]​ logrando así liberarlo del control de Night.[70]​[60]​ 
Durante el tercer arco argumental de los cómics (n.º 8 a 11), que se adentra en el miedo que la protagonista siente hacia las marionetas,[72]​ se comentan como parte de los fundamentos de dicho temor, los hechos ocurridos durante los tomos 843 y 844 de Detective Comics, en los cuales la hechicera debió enfrentarse con Batman a Scarface y a su nueva ayudante Peyton Riley.[73]​[74]​ Zatanna comenta con su terapeuta como confrontó a los villanos, aludiendo: «A que debió concentrarse en la pobre mujer detrás de Scarface y no en el horrible muñeco».[75]​ A lo que la doctora Jana Brodie respondió:
«Después de los payasos, los títeres son la cosa más innecesariamente aterradora del mundo. El miedo hacia ellos es tan común que recibe el nombre científico de pupafobia».
La protagonista de la serie limitada realiza una aparición especial en la saga de historietas del personaje Power Girl, en los cómics número 22 y 23 que forman el arco argumental llamado Up, Up & Away,[77]​ donde ayudó tanto a su protagonista como a Superman a derrotar a un grupo de dinosaurios mágicos que aparecieron en la ciudad de Nueva York luego de que ellos la salvan de un nuevo villano dado a conocer como Siphon.[77]​ La trama se sitúa entre los cómics número 11 y 12 de Zatanna,[Nota 2]​ publicándose este último junto a la historieta 23 de la serie Power Girl el 20 de abril de 2011.[78]​[79]​ 
La historia escrita por Judd Winick y dibujada por Sami Basri comienza poco después de que Zatanna es raptada por Siphon, quien desea copiar sus poderes mágicos —cosa que hace estando cerca de alguien con habilidades para la hechicería—. Paralelamente Superman y Power Girl luchan contra un grupo de criaturas prehistóricas que aparecieron repentinamente en la ciudad de Nueva York;[81]​ una vez que notan que dichos monstruos están hechos a base de magia deciden llamar a Zatanna para que los ayude, pero se percatan de que su amiga puede estar en peores problemas que ellos al recibir un mensaje de su contestadora pidiendo auxilio.[Nota 3]​[82]​ Al seguir su señal de GPS ambos logran llegar al hogar de Siphon, quien los recibe convirtiéndolos en piedra; una vez que la maga utiliza la distracción del villano para liberarse, transforma nuevamente a sus amigos y comienza una pelea contra él en la que resulta vencida. Power Girl decide llevarse a Siphon lo más lejos posible para así evitar que continúe absorbiendo los poderes de Zatanna y al comenzar a girar rápidamente mientras vuela con Siphon en sus brazos logra dejarlo inconsciente cancelando todos sus hechizos. La historia termina con los dinosaurios eliminados y con Power Girl volviendo a su trabajo. 
En el número 23 de Power Girl se referencia al personaje Wexter del webcómic Axe Cop y la canción del grupo británico The Police «Every Little Thing She Does Is Magic», que es el tono de llamada del comunicador de Zatanna.[Nota 4]​[83]​ La aparición del personaje se ganó comentarios positivos, destacándose la forma en la que utiliza la magia, catalogada como «más creativa que en su propia serie, siendo limitada solo por su imaginación».[84]​
Dan DiDio anunció prematuramente en la convención internacional de cómics de San Diego que una serie de cómics protagonizada por Zatanna sería lanzada durante el mes de abril de 2010,[85]​[86]​ pero luego de varios retrasos y anuncios erróneos DC confirmó a través de su blog oficial, conocido como The Source, la fecha y el mes de inicio de la saga y entregó los nombres del escritor y el artista principal de las historietas.[26]​ Poco después de la confirmación de la fecha de lanzamiento iniciaron las promociones de los cómics, numerosos sitios web recibieron tanto la portada del primer cómic como sus cinco páginas iniciales en blanco y negro y la reseña del primer arco argumental de la serie.[85]​[87]​ El escritor y editor Joey Cavalieri entregó a través del sitio web de la editorial un mensaje promocional escrito íntegramente al revés, imitando así la forma en que la protagonista lanza sus hechizos.[88]​ Diciendo:
La serie Zatanna está compuesta por un total de dieciséis historietas publicadas entre los meses de mayo de 2010 a agosto de 2011 por DC Comics en los Estados Unidos y Canadá.[89]​[90]​ El sitio web Newsarama se encargó de promocionar las historietas de la serie; luego de publicarse el primer cómic entregó periódicamente la portada y las primeras páginas de los siguientes a sus lectores en línea, algunas veces acompañando todo eso de otro avance, como el de la serie de Flash.[91]​[92]​ Una vez que la editorial lanzó el tomo número seis de la saga, lo agrupó junto a los cinco anteriores para conformar así la primera edición de colección de la serie de historietas, llamada Zatanna: Mistress of Magic, tomo compilatorio que se publicó durante marzo de 2011.[3]​ Al finalizar la serie con el cómic n.º 16, DC decidió lanzar durante noviembre de 2011 Zatanna: Shades of the Past que contenía de la historieta número 7 en adelante de la saga como segundo tomo de recopilación coleccionable.[4]​
Como una forma especial de promoción para el segundo tomo compilatorio de Zatanna DC Comics lanzó al mercado una camiseta y un busto del personaje. La camiseta posee un fondo negro y muestra la portada del cómic número 15 de la serie, originalmente la prenda de vestir era distribuida por Graphitti Designs pero posteriormente lo fue por Amazon.com.[93]​ El busto de la maga forma parte de la serie de artículos coleccionables Women of the DC Universe: Series 3, grupo de bustos en los que también se representó a la reina Hipólita durante su etapa como heroína y a Barbara Gordon durante sus días como Batichica;[Nota 6]​ la artista de historietas Amanda Conner fue la encargada de diseñarlo —en la pequeña representación Zatanna salía de las páginas de un libro en llamas—, mientras que su escultor fue James Maddox.[94]​
Zatanna se canceló por motivo del replanteamiento y posterior relanzamiento de todos los cómics de DC, esto luego del término de la serie limitada de cinco tomos Flashpoint.[95]​[96]​ La nueva línea de cómics titulada como The New 52 comenzó a ser vendida a partir del 31 de agosto de 2011 con la historieta Liga de la Justicia n.º 1, mientras que el resto de las series que se reformularon junto a los nuevos cómics de DC iniciaron sus ventas a partir de septiembre del mismo año.[97]​[98]​ El lanzamiento y publicación de los 52 nuevos número uno se debió a la búsqueda y deseo de intentar inyectarle nueva vida a los títulos de DC Comics, principalmente a sus personajes más antiguos y famosos; reiniciando no desde cero las historias pero si en un punto en el que los héroes son mucho más jóvenes, contando sus historias para los nuevos lectores.[11]​ Luego de la cancelación de la serie, Zatanna comenzó a aparecer en la saga de cómics llamada Liga de la Justicia Oscura, la cual agrupa a todos los personajes que son mayoritariamente supernaturales o aparecían en las series de Vertigo Comics, junto a John Constantine, Deadman y muchos otros como la líder del equipo.[12]​[99]​ A pesar de que el pasado de muchos personajes resultó cambiado luego del término de sus series, el suyo no sufrió mayores alteraciones respecto a lo mostrado en la serie limitada: el personaje se mantuvo como una maga de escenario que también fue miembro de la liga de la justicia y que presta sus servicios mágicos a los miembros de esta cuando es necesario.[100]​[101]​[102]​
Variados sitios web, editoriales y tiendas de libros distribuyeron o reeditaron los dos tomos de la serie Zatanna. En los Estados Unidos las páginas web de ventas Amazon.com y Alibris.com —esta última especializada en la venta de libros y cómics— pusieron a disposición de sus clientes ambos tomos recopilatorios luego de sus respectivas publicaciones.[10]​ La mayor librería estadounidense Barnes & Noble, distribuyó Mistress of Magic y Shades of the Past a través de su cadena Barnes & Noble Booksellers.[103]​[104]​ Mientras que la mayor tienda de cómics de la ciudad de Nueva York Midtown Comics, la distribuyó a través de sus tiendas ubicadas en los alrededores de Manhattan.[105]​[106]​ La editorial Random House lanzó y distribuyó solamente Shades of the Past en Canadá a partir de noviembre del 2011,[107]​ mientras que en Australia publicó los dos tomos durante agosto y octubre de 2011 respectivamente.[108]​[109]​ La editorial Titan Books y la librería Waterstone's lanzaron Mistress of Magic y Shades of the Past —este último en una edición con menos páginas— en el Reino Unido a partir del 27 de mayo y del 25 de noviembre respectivamente.[Nota 7]​[110]​ El sitio web inglés The Book Depository distribuyó ambos tomos en el formato de tapa blanda, mientras que la página Overstock.com —de la misma nación— solo comercializó el segundo tomo compilatorio.[111]​[112]​[113]​ En Irlanda ambos tomos recopilatorios fueron distribuidos por la cadena de librerías Forbidden Planet, la cual los puso a disposición de sus clientes con la misma cantidad de páginas con las que los publicó DC, motivo por el cual le agregaron el subtítulo de Titan Edition.[114]​[115]​ La librería web AbeBooks se encargó de la distribución de Mistress of Magic y Shades of the Past tanto en versiones de tapa dura como blanda en Alemania, Francia e Italia.[116]​[117]​ Mientras que en Sudáfrica el sitio de comercio y subasta electrónica Bidorbuy se encargó de realizar las ventas de los tomos categorizándolos como novelas gráficas a partir del 21 de julio de 2011.[118]​[119]​
La reacción de la crítica frente a la serie limitada resultó en su mayoría favorable. Zatanna fue llamada como una serie de cómics «peculiar y divertida»,[13]​ la compararon con la serie de historietas de Batwoman (2011-2012) por ser unas de las más destacadas en el ámbito artístico del último tiempo y con las series de televisión Bewitched y Sabrina, the Teenage Witch comentando que en ciertos momentos se vio como su combinación perfecta.[56]​[13]​ Respecto a los personajes, el mayor punto negativo que comentaron de la maga Zatanna fue la falta de un argumento largo dentro de sus historias, aludiendo a que parece no tener otro propósito que el de existir,[13]​ mientras que los críticos calificaron positivamente a Brother Night como una «verdadera amenaza» ya que es capaz de llenar la imagen espantosa del villano necesario para la serie.[120]​ El trabajo de Dini con los diálogos de las historietas se ganó los elogios de la crítica por su nivel y calidad así como por su contenido y por el estilo de habla y voz entregado a los personajes,[121]​ su uso de los limitados espacios para contar la historia y poner numerosos argumentos en los diversos números de la serie limitada —como las apariciones de Espectro o las del detective Colton— fue catalogado de excelente e interesante.[120]​ Las mayores críticas que Dini recibió respecto a su trabajo en Zatanna se debieron a la utilización excesiva de los monólogos y a su mal uso de la muerte dentro de los argumentos de las historietas, calificado como una oportunidad perdida para entregar temor a los lectores.[63]​
Joey Esposito del sitio web Crave Online dijo que el trabajo de Roux «se ajusta extraordinariamente al alocado mundo de Zatanna» y posteriormente argumentó que «tanto sus habilidades con los dibujos básicos como con los detallados —utilizadas para criaturas excéntricas— son sumamente adecuadas». Lo único que calificó como negativo de sus dibujos fue el uso excesivo de paneles en ciertas páginas de los tomos de la serie limitada.[121]​ Por su estilo al dibujar a Zatanna y a Brother Night Roux fue comparado con Adam Hughes —otro artista reconocido por trabajar en historietas—, esto debido a que ambos tienen un gran cuidado al crear formas femeninas y al entregar malas apariencias a sus villanos.[56]​ El sitio web The Out Housers catalogó a los dibujos de Jamal Igle como atractivos y atrayentes, donde señaló que dicha cualidad se presentaba en cualquiera de sus facetas de dibujo —fueran personas, edificios o incluso gatos lo que él realizara—, ya que les entrega una gran dinámica que le suma pavor a la serie limitada.[120]​ Cliff Chiang gozó de una buena acogida por su trabajo artístico y el diseño del villano Oscar Hampel, destacándose su estilo clásico y su talento para lograr plasmar las emociones en los personajes.[24]​ La historia one-shot que incluyó en el número nueve de Zatanna tuvo comentarios positivos de los críticos, quienes la describieron como «oro puro» por mostrar a la heroína en tan simple situación.[24]​ Mientras que el trabajo del escritor Matthew Sturges recibió críticas positivas —más precisamente por su obra en el tomo doce de esta—, debido a su enfoque en lo sobrenatural y el toque de humor que entregó en los diálogos,[55]​ el del artista Chad Hardin recibió críticas negativas por el hecho de que constantemente parece intentar imitar a Roux, así como por su mal uso y distribución de los colores dentro de las historietas en las que colaboró.[8]​
Andy Frisk del sitio web Comic Book Bin calificó el primer tomo de la serie con 7.5 de 10 estrellas y llamó al trabajo de Stephane Roux como algo «muy sólido y fluido».[34]​ Zack Little de la página web Inside Pulse opinó que el estilo de dibujo de Jamal Igle era «bueno», luego argumentó que lo mejor de su técnica es «la atención que pone en los detalles».[122]​ También mencionó durante su reseña del número once de Zatanna a los personajes Mikey Dowling y Brother Night, llamándolos como «la mayor atracción del tomo» y como un «pequeño paquete de suspenso» respectivamente.[122]​ Greg McElhatton de la página web Comic Book Resources calificó de forma positiva la primera historieta de Zatanna considerándola «agradable» y comentó que lo mejor de esta era «el hecho de que Paul Dini logró mostrar muy bien los elementos de la vida diaria de Zatanna». Posteriormente se refirió al trabajo artístico de Stephane Roux y Karl Story como algo «hermoso y excitante».[32]​
La serie tuvo en general un buen nivel de ventas, llegando en reiteradas ocasiones a ser uno de los 100 cómics más vendidos en los Estados Unidos. La primera historieta de Zatanna se convirtió en uno de los best sellers de mayo de 2010 para DC Comics,[14]​ luego de agotarse en las tiendas el cómic debió ser reimpreso en julio de dicho año junto al número 600 de la serie Wonder Woman, el n.º 890 de Action Comics y los primeros tomos de las también recién estrenadas series Batman Beyond —basada en el personaje principal de la serie de televisión homónima— y Justice League: Generation Lost, todos cómics agotados luego de su lanzamiento en mayo.[15]​ La historieta número tres de Zatanna logró posicionarse en el puesto 72 de la lista de los 100 más vendidos de julio de 2010 y el número cuatro trepó a la posición 67 al mes siguiente, donde obtuvo el mismo puesto en el Top 300.[123]​[124]​ El ejemplar trece de la serie logró vender más de 18 000 copias ubicándose en el puesto 100 de los más solicitados de mayo de 2011.[125]​[Nota 8]​ Según la información entregada por Diamond Comic Distributors Zatanna: Mistress of Magic fue el décimo primer cómic mejor vendido de marzo de 2011 dentro de su categoría que agrupa tomos compilatorios y Zatanna: Shades of The Past el número cuarenta y cuatro.[16]​[126]​ El sitio web iFanboy.com seleccionó a la portada del cómic n.º 16 de Zatanna como una de las cuatro mejores de la semana del 17 de agosto, mientras que escogió a la portada n.º 15 —creada por Adam Hughes— como una de las 25 mejores del año 2011 donde logró obtener el puesto número siete y venció a famosas historietas como Red Skull y Daredevil.[17]​[18]​

El Zero de Akutan, también conocido como Zero de Koga o Zero de las Aleutianas, fue un caza japonés Mitsubishi A6M Zero tipo 0 modelo 21 que realizó un aterrizaje de emergencia en la isla Akutan, una de las Islas Fox del archipiélago de las Islas Aleutianas, Alaska, durante la Segunda Guerra Mundial. El avión, sin grandes daños, fue recogido  por el ejército estadounidense en julio de 1942 y se convirtió en el primer Zero con capacidad de volar que consiguieron durante la guerra.[1]​[2]​ Después de su captura fue reparado y posteriormente utilizado por pilotos de pruebas estadounidenses. Como resultado de la información obtenida durante las pruebas, se pudieron desarrollar tácticas para vencer a estos aviones, los principales de la Armada Imperial Japonesa durante la guerra.
El Zero de Akutan ha sido descrito como «una captura de incalculable valor para los Estados Unidos»,[3]​ y «probablemente una de las más importantes capturas en la Guerra del Pacífico».[4]​ El historiador japonés Masatake Okumiya aseguró que la captura del Zero de Akutan «no fue menos grave» que la derrota de los japoneses durante la Batalla de Midway y que «hizo mucho para acelerar la derrota final de Japón».[5]​ Otro historiador, John Lundstrom, se cuenta entre aquellos que desafían «la afirmación de que hizo falta la disección del Zero de Koga para desarrollar tácticas que pudieran vencer a este legendario avión».
El Zero de Akutan fue destruido en 1945 en un accidente ocurrido durante un entrenamiento. Se conservan aún algunas piezas en varios museos de los Estados Unidos.
La Segunda Guerra Sino-Japonesa comenzó en 1937. Ataques por parte de cazas chinos a bombarderos japoneses llevaron a Japón a desarrollar el concepto de cazas de escolta. La autonomía limitada del Mitsubishi A5M Claude, utilizado para escoltar a bombarderos, hizo que la Armada Imperial Japonesa encargara el Mitsubishi A6M Zero como  caza de largo alcance y con posibilidad de tener base tanto en tierra como en portaaviones.[6]​
El Zero, cuyo primer vuelo tuvo lugar en 1939, era extremadamente ágil y ligero, con una maniobrabilidad y autonomía superiores a cualquier otro caza del mundo en su época.[7]​ El Zero fue superior a todos los cazas aliados durante los primeros dos años de la guerra.[8]​ Sin embargo, para lograr estos resultados, los ingenieros japoneses tuvieron que sacrificar la durabilidad. El Zero poseía una construcción muy ligera, carecía de blindaje y tanque de combustible autosellante. Según el escritor estadounidense Jim Rearden, «el Zero era probablemente el avión más fácil de derribar cuando era dañado... Los japoneses... no estaban preparados o no eran capaces de construir cazas más avanzados en la cantidad requerida para lidiar con el creciente número y calidad de los cazas estadounidenses».[9]​ Como resultado, el Zero fue el caza principal de la Armada Imperial Japonesa en la guerra, durante la cual solo se fabricaron aproximadamente 10 500 unidades.[10]​
En 1940 Claire Lee Chennault, líder de los «Tigres Voladores», escribió un reporte sobre el rendimiento de esta aeronave. Los analistas del Departamento de Guerra de los Estados Unidos lo rechazaron, calificándolo como «una completa tontería» y concluyeron que el rendimiento atribuido al Zero era aerodinámicamente imposible.[11]​ A comienzos de la guerra el Zero superaba a cualquier otro caza contra el que se enfrentara. Según el as de la aviación William N. Leonard, «en estos primeros encuentros aprendimos por nuestra cuenta la locura de entablar un duelo [contra el Zero]».[12]​
Durante el ataque a Pearl Harbor, se derribaron nueve Zeros.[13]​ Gracias a los restos de dichos aparatos, los Aliados supieron que este avión no contaba con blindaje ni con tanques de combustible autosellantes, pero poco se pudo conocer de sus capacidades.[14]​ Sus características de vuelo, las cuales eran esenciales conocer para desarrollar las tácticas defensivas necesarias, continuaron siendo un misterio.
Antes de la captura del Zero de Akutan los Aliados obtuvieron información técnica de otros tres aviones derribados. Uno de ellos (con número de serie 5349 y pilotado por Hajime Toyoshima) se estrelló en la isla Melville (Australia) después del bombardeo de Darwin. El Zero fue gravemente dañado y Toyoshima se convirtió en el primer prisionero de los australianos durante la Guerra del Pacífico. Otro aeroplano, pilotado por Yoshimitsu Maeda, se estrelló cerca del cabo Rodney, Nueva Guinea. El equipo enviado a recuperar la nave se equivocó al cortar las alas, dañando el larguero, dejando al artefacto incapaz de volar.[15]​ El tercero provenía de China, donde Gerhard Neumann logró reconstruir un Zero funcional.[2]​ Para dicha tarea utilizó un avión parcialmente intacto (con número de serie 3372) que aterrizó en territorio chino y utilizó repuestos rescatados de otros aviones caídos. Sin embargo, las malas condiciones y el tiempo de entrega excesivo desde China impidieron que el Zero de Neumann llegara a los Estados Unidos antes de la fecha en que el Zero de Akutan se probó.[16]​
En junio de 1942, como parte de la operación en Midway, los japoneses atacaron las islas Aleutianas, al sur de la costa de Alaska. Una fuerza especial al mando del Almirante Kakuji Kakuta bombardeó Dutch Harbor, en la isla Unalaska, en dos ocasiones: la primera el 3 de junio y la otra al día siguiente.
A los mandos de su Zero, Tadayoshi Koga, contramaestre, despegó del portaaviones Ryūjō como parte del grupo de ataque del día 4. Koga formaba parte de una sección de tres aeronaves, donde sus compañeros fueron el suboficial de marina Makoto Endo y el contramaestre Tsuguo Shikada. Koga y sus compañeros atacaron Dutch Harbor, derribaron un hidroavión PBY Catalina estadounidense pilotado por Bud Mitchell y ametrallaron después a los sobrevivientes en el agua. Durante el combate el aeroplano de Koga (con número de serie 4593) resultó dañado.[17]​
En el relato de los hechos que realizó Tsuguo Shikada en 1984, aseguró que la aeronave de Koga resultó dañada mientras realizaban un ataque a dos Catalinas que estaban anclados en la bahía. En la narración se omite cualquier información sobre el derribo del PBY Catalina, mientras que, por otro lado, tanto los registros estadounidenses como los japoneses contradicen su descripción de los hechos: no había Catalinas anclados en la bahía. Sin embargo, su relato si coincide con los registros de los ataques de un día anterior. Rearden comenta: «Parece que después de casi medio siglo después del evento, la memoria de Shikada confunde los ataques del 3 y del 4 de junio... Parece que durante la entrevista Shikada tuvo memoria selectiva al no mencionar el derribo del PBY y el ametrallamiento posterior a la tripulación en el agua».[17]​
No se sabe quién disparó contra el Zero de Koga aunque muchos individuos se han atribuido la acción. La evidencia fotográfica sugiere que el avión fue alcanzado por disparos desde el suelo, mientras que las inspecciones físicas revelaron que balas de armas pequeñas fueron las que alcanzaron al avión. Se encontraron disparos de balas .50 BMG (12,7 mm) y aún menores tanto en las partes superiores como inferiores del avión.[18]​[19]​
El impacto fatal fue uno que dañó el conducto de retorno de aceite, por lo que el avión inmediatamente comenzó a perderlo. Koga disminuyó la velocidad para evitar, en la medida de lo posible, que el motor se detuviera.[20]​ Rearden expone lo siguiente:
Los tres Zeros volaron a la isla Akutan, a 25 millas al Este de Dutch Harbor, la cual había sido escogida para realizar aterrizajes de emergencia. Cerca de la isla se encontraba un submarino japonés destinado a recoger a los pilotos que pudieran ser derribados. En Akutan, los tres Zeros rodearon una llanura cubierta de hierba, a media milla de Broad Bight. Shikada pensó que el suelo estaría firme bajo la hierba, pero en su segunda vuelta notó el brillo del agua. Pronto se dio cuenta de que Koga tendría que realizar un aterrizaje sin tren de aterrizaje. Sin embargo, para entonces Koga ya había hecho descender su tren de aterrizaje y éste estaba casi totalmente desplegado.[21]​
El tren de aterrizaje se atascó en el agua y el lodo, por lo que el avión capotó y se arrastró hasta detenerse. Aunque la aeronave sobrevivió al impacto y quedó casi intacta, el piloto murió al estrellarse, probablemente de una fractura de cervicales o un golpe en el cráneo. Los compañeros de Koga tenían órdenes de destruir cualquier Zero que aterrizara en suelo enemigo, pero, debido a que desconocían si Koga aún estaba con vida, no quisieron ametrallar el avión y decidieron irse sin disparar al aeroplano. El submarino japonés que se encontraba a las afueras de la isla Akutan para recoger a los pilotos buscó a Koga en vano antes de verse en la necesidad de huir ante la presencia del destructor USS Williamson.[21]​
El sitio del impacto, que se hallaba fuera del campo visual de los aviones que realizaban el recorrido habitual y era invisible desde los barcos, permaneció sin ser visto ni alterado todo un mes. El 10 de julio un hidroavión Catalina, pilotado por el teniente William Thies, avistó los restos. Thies había patrullado mediante navegación por estima (Dead reckoning) y se había perdido. Después de avistar las islas Shumagin orientó su aeroplano y comenzó el regreso hacia Dutch Harbor por la ruta más corta, sobre la isla Akutan. El comandante del hidroavión, Albert Knack, divisó los restos. El avión rodeó el lugar del accidente, tomaron nota de la posición en el mapa y regresaron a Dutch Harbor para notificarlo. Thies convenció a su comandante, Paul Foley, de que le permitiera regresar al lugar con un grupo de rescate. Al día siguiente el equipo voló al lugar para inspeccionar los restos. El fotógrafo de la armada Arthur W. Bauman tomó varias fotografías mientras los hombres trabajaban.[22]​
El equipo de rescate estadounidense extrajo el cuerpo de los restos del avión después de que Knack, el más bajo del equipo, se introdujera en él y cortase el cinturón de seguridad. Posteriormente registraron el cuerpo en busca de algún objeto que proporcionase información, y después lo enterraron en una fosa poco profunda. Thies regresó junto con su equipo a Dutch Harbor, donde reportó que el avión era recuperable. Al día siguiente (12 de julio) un equipo de rescate al mando del teniente Robert Kirmse fue enviado a Akutan. El equipo enterró el cuerpo de Koga en una colina cercana y comenzó la recuperación de la nave, aunque la falta de equipo pesado (el cual no pudieron desembarcar ya que el barco que lo transportaba perdió dos anclas) detuvo sus esfuerzos. El 15 de julio se envió un tercer equipo de rescate y en esta ocasión, ya con el equipo adecuado, pudieron liberar al Zero del lodo y lo arrastraron hasta una barcaza cercana sin infligirle más daños. El avión fue llevado hasta Dutch Harbor, donde fue repuesto boca arriba y limpiado.[23]​
El Zero de Akutan fue embarcado en el USS St. Mihiel y llevado a Seattle, donde arribó el 1 de agosto. Desde allí el avión fue enviado a la Estación Aéreonaval de North Island, cerca de San Diego, donde se le realizaron cuidadosas reparaciones, que básicamente «consistieron en enderezar el estabilizador vertical, el timón, el extremo de las alas, el alerón y la cúpula de la cabina. Los puntales, cortados durante el aterrizaje, necesitaron un trabajo más exhaustivo. La hélice Sumitomo de tres aspas fue arreglada y reutilizada».[24]​ El Hinomaru rojo fue reemplazado por una escarapela estadounidense. Durante todo el periodo de reparaciones, el avión estuvo vigilado las 24 horas por guardias de la policía militar para evitar que posibles cazadores de souvenires dañaran el avión. El Zero volvió a estar en condiciones de volar el 20 de septiembre.[24]​
El 20 de septiembre de 1942 el capitán de corbeta Eddie R. Sanders realizó el primer vuelo de prueba. En total realizó 24 vuelos de este tipo entre el 20 de septiembre y el 15 de octubre. Según Sanders:
Estos vuelos cubrieron las pruebas de rendimiento como las que les hacemos a los aviones en prueba de la armada. El primer vuelo mostró las debilidades del Zero, las cuales podrían aprovechar nuestros pilotos con las tácticas adecuadas [...] inmediatamente se puso de manifiesto el hecho de que el alerón se detuvo a velocidades superiores a los 200 nudos por lo que las maniobras para virar a esas velocidades eran lentas y requerían de mucha fuerza en la palanca de control. El avión viraba más fácilmente hacia la izquierda que hacia la derecha. Además, el motor se caló durante una aceleración negativa, debido a su carburador de tipo flotante. Ahora tenemos una respuesta para cuando los pilotos  son superados tácticamente y no pueden escapar de un Zero que los persigue. Hay que ir en picado, verticalmente, usando la aceleración negativa si es posible, para ampliar la distancia mientras el motor del Zero se detiene por la aceleración. Alrededor de los 200 nudos, girar bruscamente a la derecha antes de que el piloto del Zero pueda alinear la mira.[25]​
En pruebas posteriores, el director de vuelos de prueba de la Estación Aeronaval Anacostia, Frederick M. Trapnell, voló con la aeronave mientras Sanders lo hacía con aviones estadounidenses realizando maniobras idénticas. Posteriormente el piloto de pruebas Melville Hoffman realizó más simulaciones de combate aéreo.
Luego el Zero fue transferido de la Estación Aeronaval de North Island a la de Anacostia. En 1944 fue solicitado en North Island para usarlo como avión de pruebas para los pilotos que serían enviados al frente del Pacífico. Un modelo 52, capturado durante la liberación de Guam fue utilizado también más tarde.[26]​
La información y conclusiones obtenidas de las pruebas fueron publicadas en Informational Intelligence Summary 59, Technical Aviation Intelligence Brief #3, Tactical and Technical Trends #5 (publicado antes de realizar el primer vuelo de prueba) y en Informational Intelligence Summary 85. Estos informes tendieron a subestimar un poco las capacidades del Zero.[27]​
Mientras varias fuentes aseguran que la información recabada del Zero capturado se utilizó para diseñar el Grumman F6F Hellcat, el caza estadounidense embarcado que sustituyó al F4F Wildcat,[5]​[28]​ el Hellcat ya se había diseñado, ordenado y probado en vuelo antes de la fecha del descubrimiento del Zero de Akutan.[29]​ La primera producción del F6F voló por primera vez el 4 de octubre de 1942, dos semanas después del primer vuelo de prueba del Zero por parte de personal de los Estados Unidos.[29]​ Aunque las pruebas realizadas no influyeron en el desarrollo del caza estadounidense,[30]​ sí les brindó conocimiento de sus características a la hora de pilotarlo, incluyendo sus limitaciones al girar a la derecha e ir en picado.[31]​ Está confirmado que esa información, sumada a las capacidades mejoradas del Hellcat, ayudó a los pilotos estadounidenses a «inclinar la balanza en el Pacífico».[28]​ Los ases estadounidenses Kenneth A. Walsh y R. Robert Porter, entre otros, aseguraron que las tácticas derivadas de las pruebas salvaron sus vidas.[31]​ James Sargent Russell, quien comandó el escuadrón de Catalinas que descubrió el Zero y quien más tarde fue ascendido al grado de vicealmirante, aseguró que el Zero de Koga fue de «tremenda importancia histórica». William N. Leonard concordó, asegurando que: «El Zero capturado fue un tesoro. Que yo sepa, ninguna otra máquina capturada ha revelado tantos secretos cuando la necesidad era tan grande».[32]​
Algunos historiadores no están de acuerdo en el grado en que el Zero de Akutan influyó en el resultado de la guerra aérea en el Pacífico. Por ejemplo, el entrecruzamiento Thach (Thach Weave), una táctica creada por John Thach y utilizada exitosamente en contra de los aviones japoneses, fue desarrollada antes del ataque a Pearl Harbor, basándose en los informes de inteligencia sobre rendimiento del Zero en China.[33]​
La captura y vuelos de prueba del Zero de Koga generalmente son descritos como un tremendo golpe de los Aliados, dado que reveló los secretos de la misteriosa aeronave y llevó directamente a su caída. Según este punto de vista, solo a partir de entonces los pilotos aliados aprendieron cómo enfrentarse con sus ágiles oponentes. Los japoneses no podrían estar más de acuerdo [...] sin embargo aquellos pilotos navales que combatieron al Zero en el Mar de Coral, en Midway y en Guadalcanal sin el beneficio de los resultados de los informes rogarían por que se cambiara la afirmación de que se necesitó la disección del Zero de Koga para crear tácticas capaces de vencer a este legendario aeroplano. Para ellos, el Zero no era un avión misterioso. Se corrió rápidamente la voz de sus atributos particulares entre los pilotos de combate. De hecho, el 6 de octubre, mientras se probaba el Zero, [el piloto de prueba del Zero Frederick M.] Trapnell hizo una afirmación sumamente reveladora: «La impresión general del avión es exactamente la misma originalmente creada por inteligencia, incluyendo su rendimiento».[34]​
El Zero de Koga fue destruido en un accidente ocurrido durante un entrenamiento en febrero de 1945. Mientras se encontraba en marcha listo para despegar, un bombardero en picado Curtiss SB2C Helldiver perdió el control e impactó contra él. La hélice del Helldiver hizo pedazos al Zero. De los restos, William N. Leonard recuperó varias válvulas, donándolas al Museo de la Armada de los Estados Unidos. El Museo del Patrimonio de Alaska y el Museo Nacional del Aire y el Espacio también cuentan con pequeñas piezas del mismo.[35]​
En un intento por repatriar el cuerpo de Koga, el autor estadounidense Jim Rearden dirigió una búsqueda en Akutan en 1988. Rearden localizó la tumba de Koga, pero la encontró vacía. Rearden y el empresario japonés Minoru Kawamoto buscaron entonces en los archivos y descubrieron que su cuerpo había sido exhumado por el equipo del Servicio de Registro de Tumbas de los Estados Unidos y enterrado en la isla Adak. Aquel equipo, desconocedor de la identidad de Koga, marcó el cuerpo como no identificado. En 1953 el cementerio de Adak fue excavado y 236 cuerpos fueron devueltos a Japón. 13 cuerpos fueron identificados y los restantes fueron enterrados en el Cementerio Nacional de Chidorigafuchi. Es muy probable por tanto que el cuerpo de Koga sea uno de ellos.[36]​
Bergerud, Eric M (2001). Fire in the Sky: The Air War in the South Pacific (en inglés). Westview Press. ISBN 0-8133-3869-7. 
Dear, Ian (1995). The Oxford Guide to World War II (en inglés). Oxford University Press. ISBN 978-0-19-534096-9. 
Degan, Patrick (2003). Flattop Fighting in World War II (en inglés). McFarland. ISBN 978-0-7864-1451-2. 
Handel, Michael I (1989). War, Strategy, and Intelligence (en inglés). Routledge. ISBN 0-7146-3311-9. 
Lundstrom, John B (2005). The First Team and the Guadalcanal Campaign: Naval Fighter Combat from August to November 1942 (en inglés). Naval Institute Press. ISBN 1-59114-472-8. 
Okumiya, Masatake; Horikoshi, Jiro; Caidin, Martin (1956). Zero! (en inglés). Nueva York: E.P. Dutton & Co. 
O'Leary, Michael (1980). United States Naval Fighters of World War II in Action (en inglés). Inglaterra: Blandford Press. ISBN 0-7137-0956-1. 
Rearden, Jim (1995). Koga's Zero: The Fighter That Changed World War II (en inglés) (2 edición). Pictorial Histories Publishing Company. ISBN 0-929521-56-0. 
Rearden, Jim. «Koga's Zero—An Enemy Plane That Saved American Lives». Invention and Technology Magazine (en inglés) 13 (2). Archivado desde el original el 27 de diciembre de 2008. Consultado el 3 de diciembre de 2009.

Zhang Zuolin (Wade-Giles: Chang Tso-lin) (Haicheng,[1]​ Fengtian, 19 de marzo de 1875-Mukden, Fengtian, 4 de junio de 1928), conocido como el «Viejo Mariscal»,[1]​ fue un caudillo militar chino de la era de los señores de la guerra, a comienzos de la república. Se le consideraba el principal caudillo militar al servicio de los intereses japoneses, que lo pertrechaban, tras la derrota de la camarilla de Anhui en 1920.[2]​ Controló principalmente las provincias del noreste de China que conformaban la región de Manchuria.[3]​[nota 1]​
Nació en una familia de campesinos pobres de Manchuria.[5]​ Con veinte años, se alistó como soldado de caballería para combatir en la guerra chino-japonesa (1894-1895).[6]​ Al finalizar la contienda, regresó a su localidad natal y se convirtió en bandolero.[6]​ De la época de bandidaje surgió su cercanía con algunas figuras que más tarde ocuparon importantes puestos en su camarilla militar.[7]​ La debilidad del imperio tras la rebelión bóxer hizo que los grupos de bandidos de la región se convirtiesen en la única fuerza militar de importancia en la zona, por lo que las autoridades trataron de atraérselos.[7]​ Así, toda su cuadrilla de bandoleros se integró en el ejército regular en 1903.[8]​ Tras la guerra ruso-japonesa, las fuerzas de Zhang mantuvieron su ambiguo carácter de unidad militar regular y banda de forajidos.[9]​
Tuvo un papel destacado en el aplastamiento de la Revolución de Xinhai en Fengtian en 1911-1912.[10]​ En 1916, logró que se le nombrase gobernador civil y militar de la provincia y en 1919 había tomado ya el control de las tres provincias del noreste —Fengtian, Jilin y Heilongjiang—.[10]​ Controló estos territorios hasta su muerte en 1928 al frente de la camarilla de Fengtian, que agrupaba a sus partidarios.[10]​ Considerado como uno de los principales caudillos militares, a partir de 1918 comenzó a extender su poder hacia Mongolia y las llanuras del norte de China.[10]​ A comienzos de 1925, se convirtió en el más poderoso caudillo militar del norte del país.[10]​ La Expedición al Norte lanzada por el Guomindang en 1926 se dirigió contra el Gobierno pequinés que dominaba Zhang, principal rival de los revolucionarios.[10]​
Logró influir en la política nacional gracias a los grandes recursos que obtenía de la explotación de las provincias del noreste, ricas, poco pobladas y en pleno desarrollo, y a la protección que a estas concedieron los sucesivos Gobiernos japoneses.[11]​ Reunió en torno a sí a su camarilla, formada tanto por militares como por hábiles administradores civiles, que permaneció fundamentalmente fiel.[11]​ Antinacionalista y anticomunista, reprimió con dureza las protestas urbanas que se extendieron por el país en 1925.[12]​ Su supervivencia a mediados de la década se debió al decidido apoyo japonés; para Tokio Zhang era el mejor instrumento para defender sus intereses, comparado con otros caudillos militares.[12]​ Figura anacrónica más parecida a los conquistadores del pasado chino, carecía de ideología propia que sostuviese su poder.[13]​
Cada vez más enemistado con los japoneses, que deseaban que abandonase sus ambiciones nacionales para concentrarse en reformar las provincias nororientales en favor de sus intereses, acabó asesinado por oficiales del Ejército de Guandong en 1928.[14]​ En aquel momento, Zhang se hallaba en plena retirada hacia sus bases en el noreste ante el empuje de la ofensiva de Chiang Kai-shek.[15]​ Su hijo, Zhang Xueliang, mantuvo el control de las provincias del noreste hasta 1931.[1]​
Nació en una familia de campesinos[1]​ pobres[16]​ de Manchuria.[5]​ Se desconoce con exactitud el año de su nacimiento, que se ha fechado en 1873, 1875 y 1879, aunque se cree que el segundo año es el más probable.[3]​ Nació el decimosegundo día del segundo mes del calendario lunar, en la localidad de Haicheng, a unos ciento treinta kilómetros al sur de Mukden.[3]​ Su abuelo había burlado la prohibición de asentarse en la región a principios del siglo xix para instalarse allí huyendo de una hambruna en la cercana Hebei.[3]​ La madre hubo de cuidar de Zhang —cuarto hijo del matrimonio—[1]​ y de su hermano mayor con escaso apoyo del padre, jugador, bandido y vagabundo.[3]​ Huérfano de padre con unos diez años, su situación mejoró cuando su madre volvió a casarse con un veterinario[1]​ de caballos que se preocupó más por los niños.[6]​ Zhang, bajo y delgado, mostró pronto una despierta inteligencia, aunque su formación fue escasa.[16]​ A los dieciséis años, dejó el hogar familiar para trabajar como recadero en una posada de su localidad natal.[6]​ Con veinte años se alistó como soldado de caballería para combatir en la guerra chino-japonesa (1894-1895).[6]​[1]​
Al finalizar la contienda, regresó a su localidad natal y se convirtió en bandolero, actividad relativamente bien vista por la población de la región.[6]​ De la época de bandidaje surgió su cercanía con algunas figuras que más tarde ocuparon importantes puestos en su camarilla militar.[7]​ La debilidad del imperio tras la rebelión bóxer hizo que los grupos de bandidos de la región se convirtiesen en la única fuerza militar de importancia aparte de las unidades militares rusas destacadas en la zona, por lo que las autoridades trataron de atraérselas.[7]​ Su grupo se convirtió en milicia de autodefensa en el distrito del cual era oriundo.[5]​[17]​ Así, toda su fuerza de bandoleros —poco más de doscientos hombres— se integró en el ejército regular,[5]​ como batallón de una guarnición,[18]​ en 1903.[8]​ Durante la guerra ruso-japonesa, colaboró fundamentalmente con los rusos —a diferencia del grueso de los bandidos regionales, que ayudaron en general a los japoneses—, pero no sin cooperar también con las fuerzas japonesas.[7]​ En efecto, cuando resultó capturado por estas y condenado inicialmente a muerte, sus servicios a Japón le libraron de ser ajusticiado.[7]​[nota 2]​ Tras la guerra, las fuerzas de Zhang mantuvieron su ambiguo carácter de unidad militar regular y banda de forajidos; en 1907, asesinó al jefe de una banda rival y a sus principales colaboradores e integró en su banda a las fuerzas de su adversario.[9]​ Aprovechando la reorganización administrativa y militar de la región ordenada por el Gobierno imperial en aquellos años, logró ascender rápidamente en el Ejército.[19]​ En 1907 se le asignó a la frontera mongola al mando de cinco batallones; al año siguiente, se le envió más al norte, ya al mando de siete.[20]​ Poco después, pasó a dirigir uno de los cinco ejércitos en los que quedaron divididas las fuerzas militares desplegadas en Liaoning.[20]​[17]​[nota 3]​
Durante la Revolución de Xinhai, apoyó[17]​ a la dinastía manchú y surgió de la crisis como el segundo militar en importancia de la región.[5]​[22]​ Sus tropas aplastaron a los revolucionarios locales,[17]​ asesinando a su principal dirigente y a varios centenares de sus partidarios más destacados.[23]​ Incluso tras la abdicación de Puyi y la asunción de la presidencia de la república por el conservador Yuan Shikai, Zhang siguió fiel a la monarquía y sopesó pasajeramente lanzar una ofensiva militar para restaurar la dinastía Qing.[24]​ Finalmente, un soborno de Yuan convenció a Zhang para abandonar el plan.[25]​
De origen humilde y sin cultura, Zhang fue un hombre hecho a sí mismo.[26]​[16]​ A pesar de recibir escasa influencia del confucianismo tradicional, en sus últimos años de vida, instalado en el palacio imperial, permitió el surgimiento de un culto a su persona y adoptó algunos rituales imperiales.[26]​ Ajeno a las influencias occidentales de democracia, ciencia o nacionalismo, era furibundamente contrario al comunismo.[26]​ Poco carismático como caudillo, era, no obstante, astuto,[16]​ capaz de adaptarse y ambicioso.[26]​ Duro e incluso feroz cuando lo consideraba necesario, su aspecto habitual era, sin embargo, el de un digno estudioso —a pesar de su falta de educación—.[16]​ Su camarilla era la más simétrica de las principales del país, con él en su centro y estrechos lazos con sus principales figuras.[27]​
Se conoce poco de su persona ya que no escribió nada de sí mismo.[26]​ Se sabe que tuvo cinco esposas, ocho hijos y seis hijas, que era aficionado a fumar opio y al juego —especialmente al mahjong y al póquer—.[26]​ Bajo y delgado, tenía una apariencia escasamente destacable.[26]​
A pesar de amasar una gran riqueza en sus últimos años, era un hombre relativamente frugal y su mayor lujo era un automóvil Packard blindado y provisto de ametralladores con el que se desplazaba por Mukden.[28]​
En septiembre de 1912, sus fuerzas crecieron y se convirtieron en la 27.ª División,[29]​[30]​ acuartelada en Mukden.[25]​[17]​ Para entonces Zhang había ascendido a teniente general.[17]​ Otro de sus antiguos compañeros de los tiempos de bandidaje mandaba una segunda división, la 28.ª,[17]​ destinada más al oeste.[25]​[30]​ Fue afianzando su poder en la región, si bien este quedó limitado mientras vivió Yuan Shikai, que prefirió mantener gobernadores militares afines en la zona y no nombrar para este puesto a Zhang,[17]​ a pesar de su influencia.[24]​ Durante la fallida restauración monárquica en la persona de Yuan, Zhang logró deshacerse del gobernador militar fiel a este y obtener el puesto para sí en abril de 1916.[25]​[5]​[29]​[30]​[17]​ Se nombró así a Zhang al tiempo gobernador civil y militar de la provincia de Fengtian,[17]​ la primera de las tres del noreste que controló.[25]​ Una vez que dominó esta provincia, se dedicó a extender su poder a las otras dos provincias manchúes.[5]​[29]​[17]​ En septiembre de 1917, logró el nombramiento de uno de sus partidarios para el Gobierno de Heilongjiang,[5]​[31]​ gracias al desafortunado apoyo del anterior gobernador militar de la provincia al fracasado intento de restauración de los Qing.[32]​ Lo mismo sucedió en Jilin dos años más tarde, en julio de 1919.[5]​[33]​[31]​ En este último caso una escaramuza entre tropas chinas y japonesas que causó varias víctimas llevó a Tokio a exigir el relevo del anterior gobernador militar y la provincia acabó sometida a Zhang.[34]​
Empezó a controlar Manchuria (noreste de China, la región más próspera[35]​ del país), confiando en el apoyo tácito de los japoneses, a quienes les otorgó concesiones en la misma región.[16]​ Durante todo su periodo de gobierno en la región, mantuvo una actitud favorable a Japón y hostil a la Unión Soviética.[16]​ Japón, sin embargo, no aprobaba las incursiones de Zhang más allá de la Gran Muralla.[36]​ Este supo atraerse no solo a antiguos rivales, a los que otorgó en ocasiones puestos relevantes, sino también a hábiles funcionarios que desempeñaron importantes tareas administrativas —en gestión económica, política local o relaciones exteriores— de transcendencia para la camarilla que formó en torno a sí.[37]​
Durante los últimos años de la década de 1910, caracterizada por los enfrentamientos entre Feng Guozhang y Duan Qirui primero y entre este y Xu Shichang después, Zhang se alió con Duan.[38]​[39]​[31]​ La alianza, en realidad, era de conveniencia: Zhang aportaba tropas favorables a Duan en algunas regiones y este le facilitaba financiación y armamento.[40]​ Esto le permitió aprovecharse de forma indirecta pero notable de la ayuda que Japón otorgaba a Duan.[39]​[41]​ Aun así, se arrepintió pronto de su respaldo inicial a Duan, que le había llevado a enviar cincuenta mil hombres a los alrededores de la capital[41]​ en apoyo a este a principios[31]​ de 1918 y más tarde a participar en las campañas de reunificación del país en las provincias del sur, más en beneficio de los intereses de Duan y su camarilla que en los suyos propios.[36]​ A mediados de 1918, con escasos progresos en la campaña meridional, ordenó a sus fuerzas regresar al norte.[36]​ Antes logró que el nuevo Parlamento, controlado por Duan, aprobase su nombramiento como inspector[31]​ general de las provincias del noreste y que se le entregase una importante cantidad de dinero como pago por los gastos de la campaña.[36]​ El declive del poder de Xu tras su fracaso en las negociaciones de reunificación con las provincias rebeldes del sur (1919) y la extensión del poder de Duan en Mongolia,[40]​ vecina de los territorios de Zhang, hicieron que este se distanciase de Duan y se convirtiese en su rival por el control del Gobierno de Pekín.[42]​[31]​ La expansión de los seguidores de Duan por Mongolia hicieron que se acercase paulatinamente a la camarilla de Zhili, rival de este.[40]​[43]​[31]​
En 1920, a pesar de estar aliado con la camarilla de Zhili contra la camarilla de Anhui de Duan,[44]​ hizo un último intento de mediar entre ambas partes a petición del presidente Xu, que fracasó por las exigencias de la primera, inaceptables para la segunda.[45]​ La expansión de los partidarios de Duan en Mongolia amenazaba la extensión de los dominios del propio Zhang en la región, lo que le acercó a sus rivales.[44]​[31]​ Mientras que Duan podía contar con el respaldo de cinco provincias, sus adversarios controlaban ocho.[44]​ Presente en la capital entre el 19 de junio y comienzos de julio en su supuesta labor de mediación —en realidad, coordinando sus acciones con sus aliados de Zhili—, el 13[31]​ de julio dio orden a sus fuerzas de comenzar su avance hacia el sur.[44]​[46]​ Cuando comenzaron los combates al día siguiente, sus tropas —unos setenta mil hombres—[47]​ respaldaron los movimientos de la camarilla de Zhili, que en pocos días logró la derrota de Duan.[45]​[48]​[49]​[31]​ La participación en la corta contienda supuso la primera intervención de Zhang en la política nacional, interesado hasta entonces en consolidar su poder en el noreste.[48]​ El nuevo Gobierno, en graves dificultades financieras, quedó sujeto al control conjunto de las dos camarillas vencedoras.[50]​
En 1921, tras la derrota del Gobierno de la camarilla de Anhui a manos de la coalición que formó con Wu Peifu,[51]​ fue nombrado gobernador de las tres provincias de Manchuria, en las que ejerció el poder casi como en un estado autónomo, apoyado[51]​ por Japón.[31]​ Recibió también el cargo de comisario para el Desarrollo de Mongolia[51]​ —a pesar de la proclamación mongola de independencia tras el fracaso de la expedición rusa del barón Ungern von Sternberg—[31]​ y Xinjiang y pasó a controlar asimismo las regiones especiales de Chahar,[47]​ Jehol y Suiyuan.[52]​[53]​ El presidente Xu Shichang, que mantenía el puesto por acuerdo entre Zhang y Cao Kun,[47]​ se convirtió en la práctica en un títere en manos del primero.[54]​ Su Gobierno, permanentemente escaso de fondos, no pudo resolver los problemas del país, empezando por su[50]​ reunificación.[55]​ El concierto entre las dos camarillas, además, duró poco.[47]​[48]​[31]​ Ya en abril de 1921, importantes figuras de la camarilla de las comunicaciones —cercana a Zhang tras la derrota de la de Anhui—, fueron excluidos del Consejo de Ministros, para disgusto de Zhang.[53]​
El gobierno de Zhang, autoritario y a veces errático, mantuvo, empero, la estabilidad en sus provincias.[56]​ Zhang obtenía su poder económico de la agricultura, los impuestos y las líneas férreas manchúes, mientras que su ejército tenía su centro en el arsenal de Mukden, ampliado con apoyo extranjero.[56]​[57]​ A lo largo de la década, importó armas de numerosos países, incluidos Japón, Alemania, Francia o México.[57]​ Tras la derrota de Anhui en 1920, se hizo asimismo con gran parte de su armamento,[58]​[31]​ considerado el mejor del país gracias a la financiación japonesa.[47]​ A pesar del gran costo de sus expediciones al sur, la región no sufrió la devastación bélica de otras provincias chinas.[56]​
A lo largo de 1921, planeó una expedición para recuperar Mongolia, pero la implantación de un Gobierno claramente prosoviético en el verano y la firma de un tratado de amistad entre este y la Rusia soviética en noviembre hizo que abandonase la expedición, sin devolver por ello los fondos que se le habían entregado para tal fin, y se concentrase nuevamente en los asuntos de política nacional.[31]​
Tras la alianza de las provincias del Yangzi bajo control de la camarilla de Zhili, Zhang, sintiéndose amenazado, decidió tomar el control de la capital y del gobierno nacional de Pekín en diciembre[59]​ de 1921.[60]​ En noviembre el Gobierno había sufrido una grave crisis financiera que Zhang resolvió aportando los fondos necesarios.[61]​ A continuación colocó a Liang Shiyi, caudillo de la camarilla de las comunicaciones, al frente de un nuevo gabinete el 24 de diciembre de 1921.[60]​[61]​[62]​[59]​[31]​ Cao Kun, cabeza teórica de Zhili pero celoso del aumento del poder de su subordinado Wu Peifu,[61]​ trató de conciliar a este con Zhang y evitar el enfrentamiento militar entre ambos, sin éxito.[63]​ Respaldó[59]​ también el cambio de gabinete organizado por Zhang que le otorgó a este el control financiero gubernamental.[61]​ La maniobra de Zhang para hacerse con el Gobierno y frenar así el debilitamiento de su posición en la capital precipitó, sin embargo, el conflicto con Wu.[62]​[59]​ En la primavera de 1922, este comenzó a movilizar sus fuerzas y a recabar la ayuda de importantes gobernadores militares.[62]​
En 1922, tras reorganizar profundamente las provincias a su cargo, Zhang se dirigió al interior de China para enfrentarse a la camarilla de Zhili, aliándose para ello con Sun Yat-sen, que presidía un Gobierno rebelde en Cantón, y con los restos de la camarilla de Anhui.[60]​[61]​ El acuerdo entre las tres facciones preveía, entre otras medidas, el nombramiento de Sun como presidente, de Duan Qirui como vicepresidente y el mantenimiento de Liang al frente del gabinete.[60]​[64]​ El monárquico Zhang Xun —responsable del intento de restauración de 1917— también formó parte del acuerdo, a pesar de la intención de los coaligados de mantener la república, restaurar el Parlamento y proclamar una Constitución.[64]​ El objetivo era un debilitamiento sustancial del rival.[60]​ Con este objetivo, Zhang trató además de conseguir armamento japonés y de privar a Wu del apoyo de Cao Kun, aunque fracasó en ambos objetivos.[65]​
Japón, a pesar de sostener su dominio en Manchuria, rechazaba sus maniobras en la política nacional, que podían crear inestabilidad que perjudicaría a los intereses del imperio.[51]​[66]​ Por ello las relaciones del Gobierno de Tokio con Zhang fueron complejas.[51]​[67]​ Zhang se negaba a convertirse en un mero títere de los japoneses que,[67]​ incluso así, le consideraban la mejor opción para gobernar Manchuria.[68]​ Japón suministró el dinero para lograr la traición de Feng Yuxiang a la camarilla de Zhili en 1924 y logró evitar su derrota durante la rebelión de Guo Songling en 1925.[68]​ Cada vez menos inmune al nacionalismo chino que compartía parte de su camarilla, Zhang tenía, no obstante, que afrontar dos hechos importantes respecto a su relación con Japón: el gran poderío de este en la región, en algunos aspectos mayor que el suyo, y su dependencia de él como garante final de su dominio en las tres provincias nororientales en caso de derrota militar en la guerra civil con los demás caudillos militares.[67]​ Estos intereses contrarios otorgaron a su figura una gran ambigüedad.[69]​ Finalmente, su posición política quedó determinada por la influencia de tres factores principales: los restos de la tradición, el nuevo nacionalismo chino y la intervención de las potencias, en especial, de Japón.[69]​
El enfrentamiento entre Wu y Zhang se venía fraguando desde enero de 1922,[70]​ cuando el primero comenzó una campaña de desprestigio del Gobierno —protegido de Zhang— centrada en la actitud de los delegados chinos en la Conferencia de Washington.[64]​[71]​[72]​ Wu acusaba al gabinete de mantener una posición conciliadora con Japón sobre la posesión de Shandong a cambio de importantes y necesarios préstamos, crítica que Zhang rechazaba.[64]​[72]​ Acusado de traición, Liang se retiró el mismo mes de enero,[73]​[74]​ pero Wu continuó con su acoso culpando al ministro de Finanzas de desfalco.[71]​ Sospechando que Wu trataba de arrebatarle la hegemonía en el Gobierno, Zhang envió emisarios a Sun Yat-sen para tratar una posible colaboración contra Wu el mismo mes.[71]​[70]​ En marzo, los adversarios de Wu celebraron una conferencia en Tianjin para acordar su estrategia contra él.[64]​
Zhang contaba con superioridad numérica —cinco divisiones y veintiséis brigadas— y de munición sobre sus adversarios, el control de las provincias del noreste y sus recursos y unas tropas de formación y equipamiento moderno debidos a los japoneses.[75]​ Las tropas de Zhili, por su parte, eran veteranas de las campañas del sur.[75]​ Convencido de su ventaja, Zhang abandonó las negociaciones con Wu —este rechazaba en todo caso sus condiciones y la vuelta a la presidencia del Gobierno de Liang—[71]​ y comenzó a avanzar hacia el sur desde la Gran Muralla el 22 de marzo.[65]​ Poco después los aliados de Zhang se mostraron incapaces de participar en la campaña:[76]​ Sun Yat-sen se vio envuelto en combates con un antiguo aliado, Zhang Xun se vio rechazado por los militares y la mayoría de los comandantes de la camarilla de Anhui no se atrevieron a intervenir.[65]​[70]​
Los combates, que empezaron el 29 de abril en los alrededores de la capital,[71]​[70]​ duraron una semana.[75]​[76]​ A pesar de las victorias iniciales de Zhang, el 4 de mayo Wu Peifu, comandante de las tropas de Zhili, logró una victoria decisiva en las cercanías de Tianjin.[75]​ La mediocre actuación de los principales miembros de la camarilla de Zhang, muy cercanos a él desde sus tiempos de bandidaje, fue la causa principal de la derrota militar.[77]​[76]​ Los intentos de Zhang de frenar el avance de Wu en el norte resultaron infructuosos, fue derrotado y hubo de replegarse[74]​ al norte de la Gran Muralla.[75]​ Tras la derrota inicial de sus subordinados, había tenido que tomar el mando en persona, sobornar a sus tropas para evitar su deserción y contar con el notable apoyo de sus asesores japoneses para retrasar el avance de las fuerzas de Wu hasta que se firmó la paz el 17 de junio.[78]​ La victoria parcial de Wu frustró los objetivos de Zhang: la defensa del gabinete que había protegido en la capital, el sometimiento de Wu y la unificación del país.[79]​ Le hizo perder territorio, reputación y toda influencia en el gobierno de la nación.[79]​ No obstante, la incapacidad de Wu para arrebatarle el control de las provincias nororientales, lo que podría haber desencadenado un conflicto con Japón, le permitió prepararse para tratar de tomar la revancha.[79]​[74]​
Proclamó Manchuria independiente[74]​ del Gobierno central el 12 de mayo, una vez que este le hubo retirado todos sus cargos dos días antes; a pesar de esto, mantuvo el control de los territorios.[75]​[79]​[70]​ Estos los gobernó como si formasen un Estado independiente de Pekín y asumió todas las funciones del Gobierno central, incluyendo la firma de tratados con otros países.[74]​[nota 4]​ Su derrota llevó al conflicto directo de Cao Kun y Wu Peifu en el seno de la camarilla de Zhili.[63]​ Su derrota además acarreó la caída de Xu Shichang de la presidencia.[54]​[80]​ Considerado por los vencedores como partidario de Zhang y privado del respaldo de este, que le culpó de la guerra perdida, hubo de dimitir el 2[80]​ de junio.[81]​
Tras declararse independiente del gobierno central y proclamarse comandante en jefe del ejército de los territorios bajo su control (18 de julio),[82]​ Zhang se apropió del impuesto de la sal,[83]​ que correspondía a aquel.[84]​ Se embolsó además los beneficios de la sección del ferrocarril Pekín-Mukden que quedó bajo su control y de los aranceles recaudados en la zona.[83]​ Se preparó entonces para tomar la revancha.[84]​ La política y la economía regionales se subordinaron a los objetivos militares de Zhang, a pesar de los perjuicios económicos que conllevaban y de la desilusión de las clases comerciales y de los japoneses por la aparente incapacidad de Zhang y de sus seguidores para garantizar la estabilidad en la zona.[83]​
Las pérdidas militares habían sido notables: de las cinco divisiones con las que había contado antes de la guerra, había perdido prácticamente tres y unas cinco de las veintiséis brigadas disponibles.[82]​ Tras la derrota, algunas de las unidades se sublevaron y otras se convirtieron en bandas de salteadores dedicadas al saqueo.[82]​ Se decidió realizar una profunda reforma del ejército, que quedó encuadrado principalmente en brigadas: se crearon veintisiete de ellas y se mantuvieron tres divisiones.[85]​ Se cambió también a gran número de oficiales haciéndose hincapié en su formación y su valía profesional, pero sin prescindir por ello de los viejos compañeros de Zhang de su época como bandido, lo que limitó en la práctica la reforma.[86]​ Zhang estableció academias de aviación y nuevos arsenales, contrató a instructores militares extranjeros e importó gran cantidad de armamento.[84]​ Sus tropas alcanzaron los ciento cincuenta mil hombres.[84]​
Aprovechando la fraudulenta elección de Cao Kun como presidente de la república, una nueva alianza de Zhang con Sun Yat-sen y Duan Qirui denunció el nombramiento el 9 de octubre de 1923 y comenzó el nuevo enfrentamiento con la camarilla de Zhili.[84]​ El conflicto entre Wu y Zhang estalló finalmente varios meses más tarde, en agosto de 1924, cuando el gobernador de Jiangsu, subordinado del primero, trató de invadir Zhejiang, la única provincia aún bajo control de la camarilla de Anhui, que había tratado de aliarse con Zhang para equilibrar el poder de sus enemigos en el Yangzi.[87]​ Lo que debía haber sido una fácil campaña se convirtió pronto en un conflicto con ambos adversarios equilibrados que precipitó el choque entre el grueso de las camarillas rivales.[87]​ La contienda entre ambas comenzó oficialmente el 18 de septiembre.[88]​ Zhang declaró la guerra a Wu y al Gobierno y avanzó en auxilio del gobernador de Zhejiang,[74]​ en dificultades.[87]​[88]​ Sus fuerzas avanzaron en tres columnas, una a lo largo de la línea Mukden-Pekín y otras dos a través de Jehol, una hacia Mongolia y otra hacia la capital.[89]​ Las primeras escaramuzas que tuvieron lugar en Jehol[74]​ a mediados de septiembre favorecieron a Zhang.[90]​[89]​ En octubre, los principales y cruentos combates se libraron en Shanhaiguan,[89]​ donde ambos bandos se mostraron incapaces de vencer claramente al enemigo.[90]​
El cambio de bando del general Feng Yuxiang la noche[91]​ del 22 de octubre cambió[92]​ completamente el curso del conflicto y le permitió capturar la capital en el otoño de 1924, aunque esta quedó controlada[93]​ por Feng.[94]​[90]​ Este, insatisfecho con su situación en la camarilla de Zhili como subordinado de Wu,[95]​ se había dejado sobornar por Zhang con dinero prestado por los japoneses, que tuvieron un destacado papel en la maniobra.[90]​ Los japoneses no solo habían suministrado el sustancioso soborno de Feng, sino que habían tratado de estorbar la movilización de la camarilla de Zhili a favor de Wu, participado en el diseño del plan de batalla de las unidades de Zhang y asignado diversos consejeros militares a varias unidades.[96]​ A pesar de ello, Tokio había proclamado oficialmente su neutralidad en la contienda.[96]​ 
Zhang y Feng se disputaron al comienzo el nombramiento del nuevo presidente, pero acordaron finalmente nombrar provisionalmente a Duan,[97]​[98]​[99]​ que no contaba con una base de poder suficiente para convertirse en su rival.[100]​ Entre los tres se repartieron el poder en una conferencia en noviembre de 1924,[98]​ en la que Zhang logró el gobierno militar de las provincias del noreste y de Zhili.[101]​[97]​ Feng, paulatinamente debilitado por la expansión de las fuerzas de Zhang hacia el sur, tuvo que conformarse con las provincias del noroeste,[102]​ más pobres, menos pobladas y sin salida al mar.[103]​ Con los sucesivos nombramientos de protegidos y subordinados, en agosto de 1925 Zhang controlaba no solo las tres provincias del noreste, sino también Shandong, Anhui, Jiangsu, Zhili y Jehol.[97]​ El reparto provincial favoreció a los antiguos camaradas de Zhang de sus tiempos de bandido, a pesar de su palmaria incompetencia militar, y a los jóvenes oficiales formados en Japón.[104]​ La tercera fracción de la camarilla, que agrupaba a los oficiales chinos con instrucción militar formal y que habían desempeñado un brillante papel en los combates, fue fundamentalmente desdeñada a la hora de repartir los beneficios de la victoria.[104]​ Su principal representante, Guo Songling, no recibió provincia alguna y acabó por rebelarse más tarde contra Zhang.[105]​
Por otra parte, las esperanzas de reunificación del país se desvanecieron pronto: aunque Sun Yat-sen viajó al norte a reunirse con los vencedores de la reciente contienda, las dos partes no superaron sus desavenencias y el fallecimiento de Sun en marzo de 1925 puso fin a toda ilusión de pronta solución a este problema.[106]​
Las relaciones entre Feng y Zhang eran tan tensas que durante todo 1925 se extendieron los rumores de un enfrentamiento inminente entre ambos.[107]​ Uno de los momentos de mayor tensión se produjo en mayo, cuando Zhang envió tropas a los alrededores de Pekín y solo la retirada de las fuerzas de Feng evitó el conflicto.[107]​ El dominio de la capital y con él el del Gobierno prometía mayores ingresos gracias a la decisión de las potencias de permitir a China mayor autonomía arancelaria.[107]​
Su expansión desencadenó la inevitable alianza de sus rivales, incluso de los teóricos aliados como Feng.[108]​[106]​ Si en el norte Zhang se enfrentaba a este por el control de Pekín, en el sur lo hacía con el principal representante de la derrotada camarilla de Zhili, Sun Chuanfang,[106]​ que dominaba Zhejiang y Fujian, por Shanghái, importante centro financiero y armamentístico gracias a su arsenal.[108]​ La expansión hacia el centro de China que se produjo a lo largo de 1925 amplió enormemente el poder de Zhang, pero también acrecentó su debilidad.[109]​ En las nuevas provincias, su autoridad dependía del apoyo del Gobierno de Duan —dependiente a su vez de la concordia entre Zhang y Feng— y de la lealtad de sus subordinados a los que quedaban encomendadas.[109]​ No solo el crecimiento de la camarilla con oficiales de carrera y simples oportunistas con escasa lealtad a Zhang amenazaba su control: la necesidad de mantener enormes ejércitos, la imposibilidad de explotar las nuevas provincias por la continua inestabilidad, la consecuente crisis económica en Fengtian y la incapacidad de Zhang para organizar o cohesionar la camarilla suponían peligros para su poder.[109]​ Incapaz de dotar a la camarilla de una ideología que favoreciese la unidad, optó por el anticomunismo, simple pero poco atractivo.[110]​ En las provincias bajo control de la camarilla, Zhang y sus subordinados llevaron a cabo una decidida defensa de los intereses de las potencias, aplastando las protestas surgidas en distintas ciudades por los incidentes de Shanghái[nota 5]​ y mostrando claramente su carácter reaccionario.[108]​ En 1925 se extendieron por las ciudades chinas grandes movimientos antiimperialistas y obreros, que Zhang y sus seguidores reprimieron sin miramientos.[12]​ Esta actitud nutrió la hostilidad de las clases urbanas progresistas hacia la camarilla.[12]​
La alianza con Feng se mostró inestable: ambos trataban de ampliar su base de poder,[112]​ chocando en sus intereses.[101]​ A pesar de la mediación de Duan, que logró retrasar el enfrentamiento militar,[101]​ este llegó en 1926, con el resurgimiento del poder de Wu Peifu en el Yangzi por el agrupamiento de los caudillos de Zhili, que vieron en las campañas de Feng hacia el sur una amenaza a su poder.[113]​ 
Zhang logró la adhesión de Duan y de los restos de su camarilla de Anhui.[114]​[98]​ En diciembre de 1924, obtuvo el control de Zhili y luego pasó a tratar de extenderse a lo largo del ferrocarril Tianjin-Pukou hacia el Yangzi.[114]​[115]​ En enero de 1925, con sus aliados de Anhui, logró controlar Jiangsu y trató de someter también Shandong y Anhui, expulsando además a las tropas de Feng de Pekín en mayo.[114]​[116]​ Enfrentado cada vez más abiertamente con Feng según avanzaba 1925,[117]​ los dos adversarios trataron de lograr el apoyo de Wu Peifu. 
El primer enfrentamiento tuvo lugar entre las fuerzas de Zhang y las de Sun por el control de Shanghái.[118]​ Durante el verano, las primeras habían penetrado[119]​ en la ciudad para aplastar las protestas debidas al incidente de mayo y su acción contó con el beneplácito de las potencias.[118]​ Los intentos de Zhang de utilizar el arsenal de la ciudad y el nombramiento de sus seguidores como gobernadores militares de Jiangsu y Anhui hicieron que Sun se sintiese amenazado[119]​ y movilizase a sus unidades el 11 de octubre.[118]​ Zhang evacuó Shanghái tres días más tarde; el 15 de octubre Sun proclamó una alianza de cinco provincias y atacó en varios frentes a las fuerzas de Zhang, tratando de atraerlas al sur para que, a continuación, el Guominjun de Feng les cortase las líneas de comunicación con un ataque desde el oeste.[118]​[112]​ Las fuerzas de Fengtian, por el contrario, decidieron no marchar a defender las nuevas provincias asignadas sino formar una línea defensiva en torno a Xuzhou, importante nudo ferroviario.[118]​ El 21 de octubre, Wu abandonó su retiro para acaudillar una fuerza que se dirigió al asalto de las unidades atrincheradas en Xuzhou.[118]​ Esto produjo un notable cambio de alianzas, ya que Feng no estaba dispuesto a favorecer el resurgir de Wu y comenzó a negociar con Zhang por mediación de Duan Qirui.[120]​ Tras la derrota de las fuerzas de Fengtian en Xuzhou y la incertidumbre sobre la reacción de las potencias si los combates alcanzaban la capital, Zhang cedió y pactó con Feng el 12 de noviembre: accedió a retirar sus fuerzas del ferrocarril Pekín-Hankou[121]​ y a dar acceso a Feng al puerto de Tianjin a cambio de pactar un ataque conjunto a las fuerzas de la camarilla de Zhili.[122]​ Feng debía lanzar una ofensiva contra Wu y Zhang haría lo mismo contra las de Sun.[122]​ Finalmente, sin embargo, estos embates no tuvieron lugar y la situación en la China central se estabilizó a finales de mes con la victoria parcial de Sun, que quedó como señor de cinco provincias.[122]​[121]​
Al tiempo que pactaba con Zhang, Feng a la vez conspiraba con Guo Songling,[112]​ miembro desafecto de la camarilla de Fengtian, para deshacerse de él.[117]​[122]​[106]​ El 20 de noviembre y con el acuerdo entre las dos camarillas reciente, las principales fuerzas de Fengtian al sur de la Gran Muralla —unos setenta mil hombres de las mejores unidades— quedaron a cargo de Guo mientras Zhang Xueliang acudía a tratar con su padre en Mukden.[122]​ Guo se alzó en armas y exigió la abdicación de Zhang en su hijo; sin embargo, quedó pronto aislado de las fuerzas del Guominjun cuando cruzó la Gran Muralla en dirección a Mukden y el gobernador de Zhili, aparentemente favorable a la revuelta, volvió a someterse a Zhang y cortó su contacto con Feng.[123]​ Aun así, los primeros combates favorecieron a Guo y demostraron una vez más la incapacidad de los dirigentes de la camarilla de Zhang que le habían acompañado desde sus tiempos de bandido para dirigir operaciones militares.[123]​ Tras varios reveses, el 5 de diciembre sufrieron una seria derrota a trescientos kilómetros al este de Shanhaiguan.[123]​ Zhang, momentáneamente desesperado, comenzó a prepararse para refugiarse en el territorio bajo control japonés.[123]​ La camarilla mostró su ineptitud para defender a Zhang: sus viejos camaradas mostraron una mezcla de incompetencia, indecisión e indiferencia por la suerte de Zhang cuando no deseos de traición.[124]​ Varios elementos, sin embargo, debilitaron la posición de Guo y favorecieron a Zhang: sus tropas no contaban con refuerzos del Guominjun, estaban escasas de abastos, vestían con uniformes de verano en pleno invierno con temperaturas gélidas y contaban con dinero insuficiente.[124]​ Según avanzaban hacia Mukden, además, parte de las fuerzas de Guo desertaron.[124]​ El motivo crucial del fracaso del alzamiento, no obstante, fue el decidido apoyo japonés —especialmente de las autoridades civiles y militares destacadas en China— a Zhang.[125]​ A pesar de la declaración de Tokio de total neutralidad en el conflicto, los japoneses defendieron a Zhang como mejor manera de mantener sus intereses en la región.[125]​ La advertencia a los contendientes de las autoridades japonesas de no interferir con sus intereses favoreció claramente a Zhang, que desplegó sus fuerzas en Xinmin.[126]​ Al tiempo, los japoneses impidieron que Guo tomase Yingkou, de donde la guarnición fiel a Zhang había huido.[126]​ Reforzaron además sus unidades militares en Mukden, enviaron asesores a las fuerzas de Zhang y le prestaron una unidad de artillería pesada.[127]​ Mientras, Zhang esperaba con sus tropas frescas, pagadas y bien equipadas a las exhaustas fuerzas de Guo.[126]​ Los subordinados de Zhang que habían titubeado en apoyarle hasta entonces se decidieron a hacerlo cuando quedó claro que contaba con el respaldo japonés.[127]​ La batalla final comenzó el 21 de diciembre y duró dos días.[127]​ Guo tomó Xinmin, pero la artillería enemiga, probablemente dirigida por los japoneses, detuvo su avance; más tarde, una fuerza de caballería —quizá también mandada por oficiales japoneses— atacó su retaguardia y causó la desbandada de sus fuerzas.[128]​
Así, el golpe, a punto de triunfar, fue finalmente aplastado por Zhang con apoyo japonés.[129]​[106]​[nota 6]​ La grave rebelión hizo patente la debilidad intrínseca de la camarilla, que estuvo a punto de descomponerse a la primera amenaza.[130]​ Muchos de sus principales miembros se habían mostrado incompetentes o desleales; durante el peligro, quedó claro su interés por la riqueza y el poder y su disposición a cambiar de lealtades si Zhang dejaba de poder proporcionárselos.[130]​ Solo la decidida intervención japonesa a favor de Zhang había mantenido finalmente la cohesión de la camarilla.[130]​[3]​[nota 7]​
El fomento de Feng a la traición de Guo llevó a Wu y Zhang a comenzar a negociar a pesar de su anterior rivalidad.[131]​[132]​[133]​ Los primeros contactos entre ambos tuvieron lugar en diciembre de 1925 y al mes siguiente se alcanzó un acuerdo entre las dos partes:[133]​[106]​ Wu aceptó la primacía de Zhang en el norte del país y este la de Wu en el Yangzi.[131]​ El pacto se justificó como necesario para la lucha contra el comunismo, que Feng representaba por sus contactos con la URSS.[131]​ Wu atacó hacia el norte al Guominjun de Feng ese mismo mes.[134]​ A lo largo de febrero y marzo, logró expulsarlo de Henan.[135]​[136]​ A finales de marzo, las fuerzas coaligadas de Wu y Zhang se reunieron en Tianjin y a mediados de abril habían expulsado al enemigo de la capital.[137]​[138]​[139]​ Feng concentró entonces sus fuerzas en el desfiladero de Nankou, a unos cincuenta kilómetros al noroeste  de Pekín.[140]​[141]​[139]​
La supervivencia de Zhang gracias al decidido apoyo japonés acentuó algunos de los aspectos de su gobierno que ya antes se habían destacado: el carácter represor, explotador y parásito de la camarilla en los territorios que dominaba, su extremo anticomunismo y su sometimiento a los intereses japoneses.[142]​ Los intentos de Zhang y de los japoneses de utilizarse mutuamente en beneficio propio desembocaron en el triunfo japonés, ante la incapacidad y la renuencia de Zhang para utilizar la fuerza del nuevo nacionalismo chino para poner freno a las crecientes exigencias japonesas.[142]​ En sus últimos años, tuvo que enfrentarse al creciente descontento que causó desórdenes en sus territorios y el hundimiento de su poder en las provincias que había controlado tradicionalmente.[142]​
Los intentos desesperados por mantener el valor de la moneda fracasaron.[144]​ La necesidad cada vez mayor de ingresos para financiar las campañas militares se tradujo en la explotación creciente de la mayoría de la población, que soportaba un sistema impositivo que perjudicaba a los más pobres —el 70 % de la recaudación se debía a impuestos indirectos—.[145]​ Además de un enorme aumento de los impuestos para pagar a los grandes ejércitos en campaña casi continua, se hizo que parte de estos viviesen del saqueo de la población allí donde se hallasen destinados, para reducir los gastos de la tesorería de Fengtian.[146]​ A partir de 1924, creció desorbitadamente también la emisión de moneda sin aval alguno para poder financiar las campañas militares, lo que condujo a una gran inflación.[147]​[148]​ Otro importante instrumento para aumentar la recaudación fue la implantación de una gran red de tiendas de opio —supuestamente dependientes de una agencia encargada de la supresión de la droga— en la provincia de Fengtian que aportó fabulosos beneficios —unos diez millones de yuanes, cuando la recaudación total en 1925 se calculaba en veintitrés—.[149]​ El efecto acumulado del incentivo al consumo de opio, la manipulación económica, el aumento de los impuestos y la exacciones fue desastroso para el grueso de la población, perjudicado por la inflación y el empeoramiento de las condiciones de vida.[150]​ La explotación parásita de la región por la camarilla y la consiguiente crisis económica de los últimos años del gobierno de Zhang avivaron las protestas, aumentaron la bancarrota de las pequeñas empresas y polarizaron la situación en el campo, donde la gran masa de pequeños agricultores —muchos de ellos sin tierras en propiedad— sufrió de lleno el aumento de los impuestos.[150]​ Mientras en las ciudades crecían las huelgas, en el campo surgieron revueltas en el invierno de 1927-1928.[151]​
Las artimañas recaudatorias no tenían como único fin el sufragar los gigantescos gastos militares de la camarilla, sino también el enriquecimiento personal de sus miembros.[152]​ En el caso de Zhang, sus agentes se dedicaban principalmente a la especulación con mercancías, en especial, de la soja, importante exportación de la región.[152]​ Como otros miembros destacados de la camarilla, era multimillonario y poseía amplios terrenos en diversas zonas y negocios variados —desde casas de empeño a compañías mineras, empresas textiles o comercializadoras de grano—.[28]​ La mayor parte de la riqueza de Zhang y de sus allegados se guardaba además en bancos extranjeros, a salvo de la inflación y de los posibles cambios en la suerte de las sucesivas contiendas.[150]​
Zhang también se mostró contrario a la influencia soviética —cada vez mayor— en la zona de Manchuria, región con la cual la URSS compartía frontera, y en la que los soviéticos también poseían derechos y responsabilidades de administración en el ferrocarril transmanchuriano. Entre 1925 y 1927 las provocaciones chinas a la Unión Soviética fueron aumentando considerablemente.[153]​ Estas provocaciones, que eran conocidas por Zhang y contaban con su aprobación, buscaban eliminar la influencia soviética en el ferrocarril transmanchuriano. En 1927 se alcanzó un acuerdo entre ambas partes, aunque en realidad se trató más de un paz temporal que de un acuerdo efectivo.[154]​ De hecho, en 1929 la actitud de las autoridades chinas acabó provocando el llamado Conflicto sino-soviético.[154]​
Nuevamente, tras la derrota del enemigo de la alianza, surgieron desavenencias entre Zhang y Wu.[155]​[141]​ A pesar de las declaraciones de Zhang de que sus tropas se retirarían al norte, las ventajas de controlar la capital y con ella el Gobierno —control de ciertos impuestos, posibilidad de solicitar créditos oficiales en nombre del país— hicieron que cambiase de idea.[140]​ Las negociaciones con Wu sobre los asuntos gubernamentales se alargaron y solo se logró un acuerdo parcial tras dos meses de conversaciones.[156]​ En junio de 1926, los representantes de los dos apenas consiguieron pactar seguir su cooperación contra el Guominjun, que se había refugiado en las provincias el noroeste.[155]​[157]​ Los dos acordaron que, mientras que Zhang mantendría el control en Manchuria, Wu dirigiría la ofensiva para eliminar al Guominjun.[158]​ La larga campaña contra las fuerzas de Feng atrincheradas en Nankou acabó a mediados de agosto con la retirada de los restos del Guominjun, unos cien mil hombres; para lograr su expulsión de las fortificaciones, Wu y Zhang tuvieron que emplear cerca de cuatrocientos cincuenta mil hombres durante varios meses, mientras el Guomindang aprovechaba la concentración de fuerzas en el norte para avanzar en el sur.[156]​
La victoria sobre Feng llevó a Zhang al apogeo de su poder: Feng había tenido que retirarse a las provincias más occidentales y Wu, teóricamente también vencedor de la campaña, había tenido que marchar precipitadamente al sur a enfrentarse al Guomindang, que se había apoderado mientras de Hunan.[156]​ Pronto el otro gran caudillo militar del momento, Sun Chuanfang, tuvo que aceptar la hospitalidad de Zhang, derrotado por el Guomindang a comienzos del invierno.[159]​ La derrota de Sun llevó a Zhang a ordenar una campaña inmediata contra el Guomindang que, sin embargo, abandonó casi enseguida a finales de noviembre.[159]​
El comienzo de la Expedición al Norte del Guomindang volvió a agravar las disensiones entre las camarillas de Zhili y Fengtian.[160]​ Zhang trató de aprovechar los apuros de los caciques de Zhili para subordinarlos a su persona, sin lograr más que dividir a la camarilla entre partidarios de aliarse con él y aquellos que preferían la coalición con Feng Yuxiang,[15]​[161]​ que pronto se alineó, como otros caudillos militares como Yan Xishan —señor de la provincia de Shanxi—, con el Guomindang.[15]​ En diciembre de 1926, a causa del agravamiento de la situación por la victoria del Guomindang en el Yangzi, Zhang y Sun Chuanfang, caudillo de las provincias del bajo Yangzi, formaron una coalición defensiva.[157]​ Zhang fue nombrado comandante en jefe del nuevo Ejército de Pacificación (Wade-Giles: Ankuochun),[141]​ mientras que Yan Xishan (aún aliado), Zhang Zongchang y Sun Chuanfang se convertían en vicecomandantes, negándose Wu Peifu a entrar en la nueva formación a pesar de su delicada situación militar.[157]​[159]​[157]​ El nombramiento contaba con el respaldo de trece provincias y tres regiones especiales; Zhang lo aceptó el 1 de diciembre y regresó triunfalmente a Pekín el 26 del mes.[159]​ En la práctica, Zhang se convirtió en dictador militar.[161]​
Su Gobierno, extremadamente conservador y anticomunista, trató de atraerse el favor de las potencias mediante el respeto de los tratados y concesiones, sus proclamas anticomunistas y la represión de los movimientos nacionalistas.[161]​ En los dieciocho meses al frente del Ankuochun y de control efectivo del Gobierno central, Zhang mostró una creciente parálisis e incompetencia que dieron a Pekín el ambiente de decadencia.[161]​ Con los principales miembros del Gobierno dedicados a los placeres y Zhang cada vez más aislado de la situación y dedicado al mahjong, los sacrificios imperiales y la aprobación de legislación secundaria, el Gobierno de Zhang entró en un letargo cada vez mayor, a pesar de los peligros que lo acechaban.[161]​ Incapaz además para conquistar las provincias o de imponer en ellas a sus protegidos y asegurar sus contribuciones al tesoro nacional que dominaba gracias a su dominio de la capital, Zhang separó esta cada vez más del grueso de las provincias y la integró en la práctica en sus dominios del noreste, que sí controlaba firmemente.[162]​
En febrero de 1927 y a pesar de la oposición de Wu, comenzó una ofensiva en Hunan contra el Guomindang.[161]​ Las fuerzas de Zhang, con la colaboración de algunas de las de la camarilla de Zhili, alcanzaron Kaifeng y Zhengzhou en marzo.[163]​ La batalla decisiva por el control de la provincia se libró en Wuhan; tras duros combates en mayo, en junio las fuerzas de Zhang tuvieron que replegarse[157]​ al norte del Yangzi.[164]​
Más al este, a lo largo de la línea Pekín-Pukou, hubo de ordenar la retirada de sus tropas a Zhili y Shandong a finales de mayo, apretado por los ataques desde el sur del Guomindang y desde el noroeste de Feng Yuxiang;[164]​ Yan Xishan se pasó al enemigo días después (3[165]​ de junio).[157]​ Al tiempo que se libraban los combates, ambas partes, ya abiertamente anticomunistas tanto las del norte como las del sur tras la eliminación de los comunistas por Chiang,[157]​ negociaron para tratar de llegar a un acuerdo, en vano a pesar de coincidencias políticas de los dos bandos.[164]​[3]​[nota 8]​ Yan, una vez aliado al Guomindang, promovió nuevas conversaciones entre los dos bandos, en parte para evitar una invasión inmediata de su provincia por las fuerzas de Zhang.[165]​ Las condiciones de Chiang, empero, resultaron excesivas para Zhang y no se alcanzó el acuerdo.[165]​[nota 9]​
Tras el fracaso de las negociaciones con el Guomindang y los reveses militares, el 18 de junio de 1927, tomó el título de generalísimo del Gobierno militar,[165]​[162]​ que ya Yuan Shikai y Sun Yat-sen habían ostentado, y decidió mantenerse en la capital, a pesar de los intentos de Yan de que se sometiese al Guomindang y de los japoneses de que abandonase el Gobierno y regresase[157]​ a Manchuria.[157]​ Abandonó todo fingimiento de respeto constitucional y se convirtió abiertamente en dictador,[162]​ con un gabinete formado por ministros claramente afines a su camarilla.[165]​ Una vez logrado el apoyo de Yan y de Feng en junio, el Guomindang reanudó el conflicto con Zhang a mediados de julio.[165]​ Las fuerzas del Ankuochun al mando de Sun Chuanfang atacaron y tomaron Xuzhou el 24 de julio, acosaron a las fuerzas de Feng en Henan oriental, amenazaron Hankou y Yangzhou y asaltaron[167]​ Nankín a finales de agosto.[165]​ Privadas de refuerzos y con líneas de suministros demasiados extendidas, tuvieron que replegarse a la otra orilla de Yangzi el 31 del mismo mes, ya sin munición y acosadas por las fuerzas defensoras y las unidades que habían acudido a auxiliar a la ciudad.[168]​ La maniobra, sin los medios adecuados, llevó a la destrucción del ejército de Sun,[167]​ cerca de diecisiete mil hombres.[168]​ La derrota fue un grave revés tanto en el aspecto militar como para el ánimo de las fuerzas del Ankuochun.[168]​ En el otoño de 1927, Feng logró por fin rechazar las fuerzas de Zhang en Henan y retomar Xuzhou el 26 de diciembre, donde tomó contacto con fuerzas del Guomindang que habían avanzado hacia la ciudad a lo largo del ferrocarril Tianjin-Pukou.[168]​ A partir de ese momento, las fuerzas de Zhang se concentraron en defender Shandong y abandonaron toda pretensión de lanzar nuevas ofensivas hacia el sur.[168]​ Más al oeste, las fuerzas del Ankuochun debelaron repetidamente a las de Yan en Shanxi desde octubre, pero las derrotas en el este fortalecieron la resistencia de Yan, que se negó a firmar una tregua con Zhang.[168]​
La lucha final entre los dos bandos comenzó en marzo de 1928, a lo largo de las principales líneas férreas que partían de la capital —Pekín-Suiyuan, Pekín-Hankou y Tianjin-Pukou—.[169]​ A finales de marzo, Zhang ordenó a sus principales lugartenientes atacar las posiciones enemigas, pero las tropas se mostraron poco inclinadas a continuar combatiendo.[169]​ Tras poco más de un mes de combates a lo largo de la línea Pekín-Hankou con las fuerzas de Feng, se abandonó la ofensiva y se adoptó una posición defensiva.[169]​ Más al este los embates de Sun Chuanfang y Zhang Zongchang también fracasaron en abril; después de intentar vanamente la captura de Xuzhou, tuvieron que replegarse y ceder Jinan, que Chiang capturó el 2 de mayo.[169]​ El 9 del mismo mes, Zhang ordenó a sus ejércitos tomar posiciones defensivas en Dezhou, Baoding y Kalgan.[170]​
Tras la reanudación de la campaña de Chiang Kai-shek en abril de 1928, en mayo el gobierno japonés advirtió a las partes enfrentadas su intención de no permitir combates en Manchuria y a Zhang de no tratar de regresar a la región perseguido por el Guomindang.[157]​[171]​ Ante esta advertencia Zhang, incapaz ya de hacer frente al enemigo,[3]​[nota 10]​ decidió en una conferencia con los principales mandos el 31 de mayo evacuar la capital a comienzos de junio.[157]​[173]​ Los mandos militares japoneses del Ejército de Guandong, empero, deseaban desarmar a Zhang incluso si se retiraba antes de la llegada de las fuerzas de Chiang a la región capitalina, al contrario de lo prometido por el Gobierno de Tokio.[172]​ Dadas las reticencias gubernamentales a ordenar el envío de fuerzas a Shanhaiguan para desarmar a las unidades de Zhang, los mandos en Manchuria decidieron actuar por su cuenta.[174]​ El comandante en jefe del Ejército de Guandong, Muraoka Chōtarō, trató primero que el Ejército de China —japonés— asesinase a Zhang antes de que volviese al noreste, pero luego encargó la tarea a un subalterno, el coronel Kōmoto Daisaku.[175]​ Este empleó a varios oficiales y a un grupo de ingenieros para colocar los explosivos en la vía férrea que debía recorrer el tren de Zhang camino de Mukden.[175]​
La madrugada del 3[167]​[157]​ de junio, Zhang tomó un tren con destino a Mukden, acompañado de importantes autoridades civiles y militares.[170]​ Fue asesinado por una bomba puesta por oficiales extremistas japoneses[15]​ quienes esperaban que su muerte provocara que Japón tomara el control de Manchuria.[157]​[68]​[175]​ Su tren voló por los aires alrededor de las 5:30 a.m. en el lugar en que la línea Pekín-Mukden cruzaba la del Ferrocarril del Sur de Manchuria y Zhang falleció pocas horas después de la explosión.[176]​[167]​[157]​[nota 11]​ El 8 de junio, las fuerzas de Yan Xishan entraron en Pekín y pusieron fin efectivo al conflicto.[177]​
Su hijo, Zhang Xueliang, el «joven mariscal», le sucedió al mando de la camarilla de Fengtian y se sometió al Guomindang en diciembre[177]​ —lo que puso fin a la Expedición al Norte y reunificó nominalmente el país—;[167]​ conservó el control de Manchuria durante tres años más antes de la ocupación japonesa de la región en 1931.[16]​[175]​
Boorman, Howard L. (1967). Biographical Dictionary of Republican China, Volume 1 (en inglés). Columbia University Press. p. 471. ISBN 9780231089586. 
Ch'i, Hsi-sheng (1976). Warlord Politics in China, 1916-1928 (en inglés). Stanford University Press. p. 282. ISBN 9780804708944. 
Fairbank, John King; Twitchett, Denis (1983). The Cambridge History of China: Republican China 1912-1949, Part 1 (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 9780521235419. 
Li, Jiannong (1956). The Political History of China, 1840-1928 (en inglés). Stanford University Press. p. 545. ISBN 9780804706025. 
McCormack, Gavan (1977). Chang Tso-lin in northeast China, 1911-1928 : China, Japan, and the Manchurian idea (en inglés). Stanford University Press. p. 334. ISBN 9780804709453. 
Mitter, Rana (2000). The Manchurian Myth: Nationalism, Resistance, and Collaboration in Modern China (en inglés). University of California Press. p. 295. ISBN 9780520221116. 
Nathan, Andrew (1998). Peking Politics 1918-1923: Factionalism and the Failure of Constitutionalism (en inglés). Center for Chinese Studies. p. 320. ISBN 9780892641314. 
Pye, Lucian W. (1971). Warlord Politics: Conflict and Coalition in the Modernization of Republican China (en inglés). Praeger. p. 224. 
Wou, Odorik Y. K. (1978). Militarism in modern China. The career of Wu P’ei-Fu, 1916-1939 (en inglés). Australian National University Press. p. 349. ISBN 0708108326.

En astrofísica, se denomina zona de habitabilidad estelar a la región alrededor de una estrella en la que el flujo de radiación incidente permitiría la presencia de agua en estado líquido sobre la superficie de cualquier planeta (o satélite) rocoso que se encontrase en ella y que contase con una masa comprendida entre 0,5 y 10 M⊕ y una presión atmosférica superior a 6,1 mbar, correspondiente al punto triple del agua a una temperatura de 273,16 K.[1]​[2]​[3]​[4]​ Además de la separación entre el planeta y la estrella (semieje mayor), existen otros parámetros a tener en cuenta de cara a la inclusión de un planeta dentro de la zona de habitabilidad de un sistema, como la excentricidad orbital, la rotación planetaria, las propiedades atmosféricas del exoplaneta o la existencia de fuentes de calor adicionales a la radiación estelar, como el calentamiento de marea.[5]​
Aunque las estimaciones realizadas varían según el autor, la más aceptada fija sus márgenes en el sistema solar a una distancia de entre 0,84 y 1,67 UA respecto al Sol.[6]​ Si la Tierra tuviese una órbita inferior al límite interno de la zona habitable, se desencadenaría un proceso similar al observable en Venus, que sometería a nuestro planeta a un efecto invernadero descontrolado; mientras que si superase su límite externo, toda el agua superficial se congelaría.[7]​
El descubrimiento de los primeros exoplanetas rocosos orbitando la zona de habitabilidad de sus estrellas, gracias a las observaciones del telescopio espacial Kepler, ha aumentado considerablemente el interés por su estudio,[8]​ convirtiéndolo en un pilar básico de la astrobiología, la exoplanetología y la astrofísica.[5]​[9]​
La primera vez que se hizo alusión a este concepto en el ámbito científico fue en 1853, cuando William Whewell se refirió a él de forma cualitativa como la «zona templada del sistema solar».[10]​ Un siglo más tarde, en 1953, Harlow Shapley y Hubertus Strughold profundizaron en la importancia del agua líquida como medio para el desarrollo de la vida y establecieron lo que denominaron el «cinturón de agua líquida», es decir, la región en torno a una estrella en la que el flujo estelar permitiría su presencia en este estado.[11]​ En 1959, Su-Shu Huang efectuó un análisis más exhaustivo de la zona de habitabilidad, considerando la evolución estelar, las limitaciones dinámicas en sistemas múltiples y la órbita alrededor del plano galáctico.[10]​ Poco después, en 1964, Stephen H. Dole elaboró un concepto menos antropocéntrico de esta región, estimando un alto número de planetas habitables en la Vía Láctea.[12]​ Ya en 1993, Kasting, Whitmire y Reynolds desarrollaron el concepto más extendido en la actualidad, empleando modelos climáticos e identificando el proceso retroalimentativo del CO2 para delimitar con exactitud el confín interno y externo de la zona habitable.[13]​
La zona habitable comprende una amplia región en la que cualquier planeta rocoso presente que cuente con las condiciones adecuadas (composición atmosférica, excentricidad, rotación, etc.) puede tener agua en estado líquido sobre su superficie.[5]​ Abundando en este concepto, un cuerpo planetario relativamente poco masivo y con una baja concentración de gases de efecto invernadero tendría que orbitar la región más interna de la zona para no traspasar el punto de fusión y verse sometido a una glaciación global, mientras que uno más masivo o con mayor concentración de estos gases sufriría un efecto invernadero descontrolado similar al de Venus si no permanece en el confín externo de la misma.[15]​
El Laboratorio de Habitabilidad Planetaria (o «PHL» por sus siglas en inglés) de la Universidad de Puerto Rico en Arecibo ha establecido un indicador, denominado Habitable Zone Distance o HZD (con valores comprendidos entre –1 y +1), que ubica la posición relativa de un planeta en la zona habitable de su sistema, por lo que es aplicable a cualquier cuerpo estelar con independencia de su luminosidad.[16]​ Las tres regiones existentes en toda zona habitable son el confín interno, la región central y el confín externo, cuya amplitud varía en función de cada tipo de estrella, en relación a la luminosidad de esta.[17]​[18]​
El confín interno de la zona habitable comprende el área más próxima a la estrella de la misma, con un HZD desde –1 hasta aproximadamente –0,5.[16]​ Al igual que en el resto de los casos, no hay consenso científico sobre sus límites exactos. Mientras algunos creen que en el sistema solar abarca desde la órbita de Venus a la de la Tierra,[16]​ otros son menos optimistas al respecto (llegando a situar su borde interno a 0,95 UA e incluso 0,99 UA del Sol, muy próximo a la órbita media terrestre).[19]​ Cualquier planeta con una órbita inferior al confín interno de la zona habitable estaría excesivamente expuesto a la luminosidad estelar y su temperatura media sería demasiado alta como para encontrar agua líquida sobre su superficie.[20]​ Sin embargo, algunos estudios sugieren que el margen interno de la zona de habitabilidad podría ser menos restrictivo para planetas secos, ya que el vapor de agua es en sí mismo un gas de efecto invernadero y podría acelerar el proceso que desencadena el efecto invernadero descontrolado observable en Venus.[7]​
Puesto que la propia Tierra marca la separación entre el centro de la zona habitable del sistema solar y el confín interno, cabe esperar que cualquier planeta de masa terrestre orbitando a una estrella similar al Sol debe estar localizado en unos márgenes orbitales parecidos a los de la Tierra para registrar temperaturas superficiales semejantes, siempre que su composición atmosférica sea análoga a la de nuestro planeta.[17]​[21]​
Los planetas situados en el confín interno de la zona habitable presentan una gran exposición a la actividad de sus estrellas que, en última instancia, puede provocar una elevada fotólisis del agua y la pérdida del hidrógeno al espacio por escape hidrodinámico (la antesala de un efecto invernadero desbocado) o suponer un acoplamiento de marea respecto a la estrella (con un hemisferio diurno y otro nocturno, algo especialmente común en la zona de habitabilidad de estrellas poco masivas).[22]​[23]​ Además, dado que las estrellas aumentan su luminosidad con el paso del tiempo, los cuerpos planetarios ubicados en la región más interna de la zona habitable tardarán menos en abandonar sus confines que aquellos situados en áreas más externas.[24]​[13]​
Entre los exoplanetas confirmados potencialmente habitables hay varios hallazgos que pertenecen al confín interno de la zona de habitabilidad de sus estrellas, ya que los instrumentos actuales favorecen la detección de los cuerpos planetarios más próximos a ellas.[25]​ Tal es el caso de Kepler-438b, Kepler-296e y Gliese 667 Cc; los tres exoplanetas confirmados con mayor índice de similitud con la Tierra.[21]​
La región central comprende el centro exacto de la zona habitable y sus inmediaciones (con un HZD aproximado de entre –0,5 y +0,5).[16]​ Puesto que la Tierra se encuentra justo en el límite del confín interno del sistema solar, hay expertos que consideran que un planeta más cercano al centro de la zona de habitabilidad de su sistema podría ser más adecuado para la vida que nuestro planeta y, por tanto, «superhabitable».[17]​ Sin embargo, un exoplaneta proporcionalmente más distante de su estrella anfitriona que la Tierra recibirá una menor cantidad de luz estelar y registrará unas temperaturas inferiores a no ser que su perfil difiera del terrestre en ciertos aspectos que aumenten el calor superficial, aunque no tanto como los planetas pertenecientes al confín externo (mayor concentración de gases de efecto invernadero, atmósfera más densa, calentamiento de marea suministrado por su propia estrella o algún satélite, etc.).[26]​
La temperatura superficial de los exoplanetas confirmados hasta la fecha, pertenecientes a la región central de la zona habitable, como Kepler-442b (suponiendo una composición y densidad atmosférica, albedo y calentamiento de marea similares a los de la Tierra), rara vez supera los 0 ℃, siendo en su mayoría psicroplanetas e hipopsicroplanetas según la clasificación térmica de habitabilidad planetaria del PHL.[21]​ En un futuro cercano, los nuevos instrumentos disponibles permitirán conocer con exactitud la composición de sus atmósferas y su temperatura media real, mediante análisis espectroscópicos de la pendiente de dispersión de Rayleigh durante los tránsitos.[27]​
El confín externo de la zona habitable marca el límite de esta región, con un HZD comprendido entre unos +0,5 y +1.[16]​ Considerando la gran cantidad de factores que pueden incrementar la temperatura de un planeta, el área exterior de la zona habitable es la más amplia de las tres zonas observadas, y los científicos postulan que posiblemente sea incluso mayor, por lo que algunos modelos incluyen una región adicional a la zona de habitabilidad conocida como «zona de habitabilidad optimista».[28]​ Según algunos autores, el límite del confín externo está representado por el punto de condensación del CO2, es decir, si la temperatura media de un planeta es lo suficientemente baja como para que el dióxido de carbono se condense, este empezaría a formar nubes (que a su vez aumentarían el albedo) y disminuiría la eficacia del efecto invernadero, dando comienzo un proceso retroalimentativo que culminaría con una glaciación global perpetua.[29]​
Asumiendo unas características atmosféricas similares a las de la Tierra, la mayoría de los exoplanetas confirmados cuyas órbitas se sitúan en el confín externo de la zona habitable (como Kepler-186f), tienen temperaturas medias superficiales estimadas de –30 °C o menos.[21]​
Los límites interno y externo de la zona habitable varían en función de la luminosidad estelar, en una relación directa, es decir, cuanto más luminosa sea una estrella, mayor será la distancia entre ella y el confín interno de la zona habitable del sistema.[30]​ Dado que la única zona habitable estudiada en profundidad es la del sistema solar, la estimación de sus límites para otras estrellas es puramente teórica y existen discrepancias entre los distintos autores.[31]​[18]​ Algunos investigadores sugieren que su extensión podría ser mayor (en su confín interno[32]​[33]​ o externo)[28]​ mientras que otros consideran que sus límites podrían ser más restrictivos en una o ambas direcciones.[28]​
Según el PHL, basándose en los estudios de David R. Underwood (2003) y Franck Selsis (2007) para unos bordes conservadores de «Venus reciente» y «Marte primitivo»,[n. 1]​ el cálculo de los límites de la zona habitable se realiza mediante la expresión:[16]​
    {\displaystyle {r_{i}}=[{r_{is}}-{a_{i}}({T_{eff}}-{T_{s}})-{b_{i}}{({T_{eff}}-{T_{s}})^{2}}]{\sqrt {L}}}
    {\displaystyle {r_{o}}=[{r_{os}}-{a_{o}}({T_{eff}}-{T_{s}})-{b_{o}}{({T_{eff}}-{T_{s}})^{2}}]{\sqrt {L}}}
Donde ri es la distancia entre el límite interior del confín interno y la estrella en UA, ro la distancia respecto al exterior del confín externo, L es la luminosidad estelar en unidades solares, Teff es la temperatura efectiva de la estrella en kelvin (K), Ts=5700 K, ai=2,7619×10-5, bi=3,8095×10-9, ao=1,3786×10-4, bo=1,4286×10-9, ris=0,72 y ros=1,77.
Donde r es la distancia entre el planeta y su estrella en UA y tanto ri como ro se obtienen del cálculo de los límites de la zona habitable para el sistema en cuestión.[16]​
A continuación, figuran los resultados de las fórmulas anteriores aplicadas a los diez exoplanetas confirmados con mayor Índice de Similitud con la Tierra (IST):[35]​[36]​[n. 2]​
El principal factor que determina la extensión y características de la zona habitable es la luminosidad estelar y, como tal, varía significativamente en función del tipo de estrella y de su ciclo vital, siendo más amplia y variable cuanto más luminosa sea la estrella a la que pertenece.[37]​ Las estrellas más frías y pequeñas que el Sol (tipo M y K) permanecen mucho más tiempo en la secuencia principal y su reducida zona habitable varía muy poco en el transcurso de la misma, mientras que las más masivas (tipo F, A, B y O) cuentan con una zona de habitabilidad mucho más extensa y variable a lo largo de su corto ciclo vital.[38]​
Este tipo de estrellas, conocidas como enanas rojas, son las más pequeñas de la secuencia principal y también las más comunes, llegando a representar un 75 % de la población total de la Vía Láctea.[39]​ Puesto que la esperanza de vida de una estrella es inversamente proporcional a su masa, son además las más longevas, pudiendo permanecer en la secuencia principal hasta 10 billones de años frente a los aproximadamente 10 000 millones del Sol.[40]​
No obstante, el potencial para la vida de las enanas rojas es objeto de debate entre la comunidad científica, ya que presentan graves problemas para que la vida pueda surgir sobre cualquier planeta rocoso que orbite a una de ellas en su zona de habitabilidad.[41]​ En sus primeros miles de millones de años de vida son extremadamente activas, llegando a incrementar sus niveles de radiación ultravioleta hasta 10 000 veces en repetidas ocasiones a lo largo de un día terrestre como consecuencia de sus violentas llamaradas.[41]​ Los modelos sugieren que un planeta similar a la Tierra, que orbite a una de estas estrellas en su zona habitable, perdería gradualmente su atmósfera aunque su magnetosfera fuese semejante a la de nuestro planeta.[42]​
Debido a su escasa luminosidad, la zona de habitabilidad de las estrellas tipo M y K-tardío comprende una región muy pequeña y próxima en comparación con la de cuerpos estelares mayores.[16]​ Esa cercanía también se traduce en una gran influencia gravitacional de la estrella sobre sus planetas potencialmente habitables, siendo poco probable que mantengan esta condición rebasando el límite de anclaje por marea (es decir, en la mayoría de los casos el punto a partir del cual la influencia gravitatoria de una estrella es lo suficientemente baja como para permitir que un planeta rote sobre su eje y tenga ciclos de noche y día como la Tierra, se encuentra más allá del límite exterior del confín externo de la zona habitable).[41]​ La ausencia de rotación puede perjudicar seriamente el campo magnético planetario, desprotegiendo al planeta frente a los efectos de su estrella.[41]​
Como contrapartida, algunos expertos sugieren que el tipo de luz emitida por las enanas rojas podría reducir el efecto de retroalimentación del hielo por el aumento en el albedo del planeta, es decir, que los planetas terrestres pertenecientes al borde externo de la zona habitable de estas estrellas podrían eludir una glaciación global permanente con más facilidad que sus análogos de cuerpos estelares mayores, lo que aumentaría el límite del confín externo de un 10 a un 30 % sobre las estimaciones iniciales.[43]​ Además, los estudios indican que, a pesar de que el tipo de luz emitido por esta clase de estrellas difiere de la del Sol (principalmente en el espectro infrarrojo), la fotosíntesis sería posible.[44]​
Las estrellas de tipo naranja-intermedio a blanca-amarilla representan el óptimo para la vida por su estabilidad, distancia de la zona habitable respecto a la estrella y ciclo vital.[38]​ A diferencia de las enanas rojas, las naranjas, amarillas y blancas-amarillas tienen una fase de intensa actividad estelar tras su formación mucho más corta (unos 500 millones de años para una similar al Sol, frente a los 2000 o 3000 millones de una de tipo M), lo que, unido a la separación entre la zona de habitabilidad y la estrella, evita que los planetas potencialmente habitables pierdan sus atmósferas en sus primeros miles de millones de años de existencia.[41]​ A su vez, dado que el límite de anclaje por marea coincide con el borde interior del confín interno de la zona habitable de las de tipo K-intermedio, es poco probable que los planetas que orbiten a estas estrellas en esa región carezcan de una rotación significativa como consecuencia de la influencia gravitacional de su anfitriona.[21]​
Sin embargo, aunque estos tres tipos de estrellas son a priori los más favorables para la vida, hay importantes diferencias entre ellas.[45]​ A medida que ascendemos en la secuencia principal, crece la emisión de radiación ultravioleta de los cuerpos estelares: Mientras que en exoplanetas tipo-tierra situados en la zona habitable de enanas naranjas sería posible la vida sin la protección de una capa de ozono, en estrellas de tipo F un cuerpo planetario de características similares necesitaría una densa ozonosfera para permitir la aparición de vida no acuática.[44]​[46]​ Por esta y otras razones, se considera que las enanas naranjas (tipo K) son las más favorecedoras para la habitabilidad planetaria por encima de los análogos solares u otros tipos de estrellas, albergando a los hipotéticos planetas superhabitables.[47]​
Las estrellas de tipo A, B y O son las más luminosas y masivas de la secuencia principal, y también las que agotan su combustible con mayor rapidez (algunos cientos o decenas de millones de años).[45]​ Las gigantes azules (tipos O y B), las mayores de la clasificación de Morgan-Keenan, emiten fuertes vientos estelares y grandes cantidades de radiación ultravioleta que impiden la formación planetaria incluso en estrellas vecinas situadas a menos de 0,1 años luz, especialmente las de tipo O.[48]​ Así pues, aunque cuenten con la zona habitable más amplia de toda la clasificación estelar, es muy improbable que ningún planeta pueda formarse en ellas antes de que todo el material del disco protoplanetario sea expulsado al espacio interestelar.[18]​
La formación planetaria en torno a la zona habitable de una estrella de tipo A podría ser posible, a pesar de sus fuertes emisiones y de su corto ciclo vital, pero los expertos postulan que hasta en las estrellas de tipo F-temprano la radiación ultravioleta sería excesiva y alteraría o destruiría moléculas como el ADN (imprescindible para una bioquímica basada en el carbono).[49]​ Con independencia de ello, la zona de habitabilidad de una estrella tipo A se expandiría con rapidez y posiblemente cualquier planeta situado en ella traspasaría el confín interno antes de que la vida pudiese evolucionar.[18]​[49]​
Esta zona está delimitada por la cantidad de radiación UV tolerable para el ADN.[50]​ Planetas con órbitas inferiores al límite interno de la zona de habitabilidad ultravioleta estarían demasiado expuestos y cualquier molécula presente sería destruida o severamente alterada, mientras que los situados más allá del límite externo carecerían de los niveles mínimos requeridos para que pudiesen desempeñar sus procesos biogénicos.[51]​
Los expertos consideran que la cantidad máxima de radiación ultravioleta admisible para el ADN es equivalente al doble de la recibida por la Tierra desde el espacio hace 3800 millones de años, así que la zona de habitabilidad ultravioleta del sistema solar estaría situada actualmente entre las 0,71 y las 1,9 UA.[50]​ Los estudios indican que esta región suele encontrarse mucho más próxima a la estrella que la zona habitable por término medio, especialmente en torno a cuerpos estelares poco luminosos, hasta el punto de que no coinciden en casi un 60 % de los casos.[50]​ En el otro extremo, las estrellas más masivas que el Sol, como las de tipo F, cuentan con una región dentro del confín interno de la zona habitable en la que cualquier organismo sería quemado por la radiación ultravioleta.[50]​
En su libro Rare Earth: Why Complex Life Is Uncommon in the Universe (2000), Peter Ward y Donald E. Brownlee justifican los factores que convierten a la Tierra en un caso poco común en el universo, fruto de una concatenación de casualidades extremadamente inusuales (hipótesis de la Tierra especial), siendo una de ellas la ubicación del sistema solar en una región de la galaxia conocida como «zona galáctica habitable».[52]​ La obra, que contó con una gran aprobación y seguimiento entre la comunidad científica en aquellos años, ha sufrido importantes críticas a raíz de nuevos estudios y observaciones que han desmentido gran parte de sus puntos principales, tales como la necesidad de un gigante gaseoso en el sistema para prevenir los impactos astronómicos[53]​ o la dependencia de un satélite de considerables dimensiones que equilibre el eje planetario y mantenga una tectónica de placas.[54]​ Uno de los puntos que, lejos de ser desmentidos, han sido confirmados con el paso de los años, ha sido la existencia de una zona galáctica habitable.[55]​
La zona de habitabilidad galáctica forma un anillo alrededor del centro de la galaxia, desde los 4 kpc hasta los 10 kpc de distancia respecto al centro de la Vía Láctea, que comprende la única región de la misma en la que pueden aparecer sistemas con planetas capaces de albergar algún tipo de vida.[52]​ Más allá de su límite exterior, la metalicidad de las estrellas es demasiado baja como para permitir la formación de planetas telúricos como la Tierra, y más cerca del violento centro galáctico la exposición a eventos altamente energéticos (como las supernovas) sería muy hostil para la vida.[55]​
Originalmente, el término «zona habitable» era vinculado directamente con la región en torno a una estrella capaz de sustentar planetas con algún tipo de organismo vivo sobre su superficie.[30]​ Sin embargo, posteriormente su significado fue modificado para referirse únicamente a la zona alrededor de las estrellas en la que cualquier planeta que reúna las características adecuadas puede tener agua en estado líquido sobre su superficie.[5]​ Actualmente, se tiene en cuenta la posibilidad de que la vida surja en escenarios alternativos, algunos más allá de cualquier teoría o hipótesis desarrollada hasta la fecha.[56]​[57]​ Por supuesto, también se presupone que incluso en el mejor de los escenarios de habitabilidad planetaria, que resulte en un universo mucho más poblado y biológicamente diverso de lo que pudiésemos imaginar, la mayoría de los planetas situados en la zona habitable no albergarían ningún tipo de vida.[58]​[5]​
Entre los múltiples escenarios en los que la vida podría surgir más allá de la zona habitable, destaca especialmente la posibilidad de encontrar planetas situados en órbitas superiores al confín externo de la zona de habitabilidad que cuenten con grandes océanos submarinos bajo una corteza helada, mantenidos por el calor de su actividad geológica o por el calentamiento de marea producido por algún planeta o satélite cercano, como se cree que podría presentar la luna joviana Europa. De igual modo, en los últimos años se ha debatido la posibilidad de que formas de vida basadas en una química diferente a las de la Tierra puedan sobrevivir en ambientes en los que el metano sea el medio primario, con un ciclo similar al del agua en nuestro planeta.[56]​ Esta teoría, que ha acrecentado el interés en Titán, uno de los satélites de Saturno, ha dado lugar al estudio de la denominada «zona de habitabilidad del metano», cuyos límites se situarían a una distancia mucho mayor de la estrella que la zona habitable convencional.[56]​
Por otro lado, la ubicación de un planeta respecto a su estrella es solo uno de los factores en el estudio de la habitabilidad planetaria.[59]​ Incluso si un planeta se encuentra en la zona habitable de su sistema y recibe unos niveles de radiación ultravioleta aptos para la vida, puede tratarse de un gigante gaseoso o de un cuerpo planetario pequeño incapaz de retener su atmósfera.[60]​ Las investigaciones del equipo HARPS-N indican que existe un límite de 1,6 R⊕ y/o 6 M⊕ a partir del cual la probabilidad de que un planeta acumule grandes cantidades de hidrógeno y helio sobre su superficie aumenta sustancialmente (en un estado de transición a gigante gaseoso denominado «minineptuno»).[61]​ Otros factores a tener en cuenta son la composición atmosférica, el tipo de órbita del planeta (si es demasiado excéntrica puede rebasar los confines de la zona habitable), las características de su estrella, la posición del sistema en la galaxia, la rotación del planeta, si posee un campo magnético significativo, la edad del sistema, etc.[59]​[26]​
No obstante, los miles de exoplanetas confirmados hasta la fecha han permitido estimar el número de planetas de masa similar a la terrestre situados en la zona de habitabilidad de sus sistemas en unos 40 000 millones solo en la Vía Láctea, de los que hasta 11 000 millones podrían orbitar estrellas similares al Sol.[58]​[62]​ Estas cifras, que podrían suponer que el exoplaneta habitable más cercano se encontrase a 12 años luz de la Tierra, invitan al optimismo, confirmando quizás el principio de mediocridad en el campo de la astrobiología.[63]​
Heller, René; Armstrong, John (2014). «Superhabitable Worlds». Astrobiology (en inglés) 14 (1): 50-66. 
Kasting, James F.; Whitmire, Daniel P.; Reynolds, Ray T. (1993). «Habitable Zones around main Sequence Stars». Icarus (en inglés) 1 (101): 101-128. 
Perryman, Michael (2011). The Exoplanet Handbook (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-76559-6. 
Selsis, Franck (2007). «Habitable planets around the star Gliese 581?». Astronomy & Astrophysics (en inglés) 476 (3): 1373-1387.