
Blackburn Olympic F.C. fue un equipo de fútbol inglés de finales del siglo XIX con sede en la ciudad de Blackburn, en Lancashire. A pesar de que el club existió sólo una década, es muy importante en la historia del fútbol en Inglaterra, ya que fue el primer equipo del norte del país y el primero de la clase trabajadora que ganó la principal competición futbolística de la nación, la Football Association Challenge Cup (conocida generalmente como FA Cup). La copa sólo había sido ganada por equipos amateurs adinerados de los Home counties,[nota 1]​ y la victoria del Olympic marcó un punto decisivo en la transición del deporte, desde un pasatiempo de los caballeros de clase alta a un deporte profesional.
El club se fundó en 1878 y en sus inicios sólo participó en torneos locales menores. En 1880 ingresó por primera vez en la FA Cup y tres años más tarde venció al Old Etonians F.C. en Kennington Oval, ganando el trofeo. Esta victoria fue un factor importante en la decisión tomada por el consejo de administración deportivo, la Football Association, para permitir el profesionalismo. Sin embargo, el Olympic fue incapaz de competir con los equipos más ricos y de mejor soporte económico de la era profesional y desapareció en 1889.
Muchos de los partidos que el Olympic jugó de local se disputaron en el Hole-i'-th-Wall Stadium, que le debe su nombre a un pub cercano. A partir de 1880, la primera equipación del Olympic consistió en una camiseta celeste y pantalones blancos. Un jugador del club, James Ward, fue convocado para la selección inglesa y otros seis jugadores internacionales jugaron para el club; entre estos se encontraba Jack Hunter, quien era el entrenador del club cuando el equipo ganó la FA Cup.
El fútbol  se originó en la década de 1860 en el sur de Inglaterra y era practicado por equipos de clase alta, ex alumnos de las public schools y graduados de Oxbridge. Sin embargo, el juego se propagó por las ciudades industriales del norte en la década siguiente.[1]​ La ciudad de Blackburn, en Lancashire, tenía más de una docena de equipos de fútbol activos hacia 1877, con el Blackburn Rovers, fundado en 1875, visto generalmente como el equipo principal de la ciudad.[2]​ El Blackburn Olympic F.C. fue fundado en febrero de 1878 cuando dos de estos clubes, el Black Star y el James Street, decidieron unirse;[3]​ Sydney Yates, el dueño de una fundidora de hierro local, es considerado como el fundador y fue uno de los principales beneficiarios del club.[4]​ El nombre fue elegido por James Edmondson, quien fuera el primer tesorero del club, y se cree que se había inspirado en una reciente excavación en Olympia, lugar de los antiguos Juegos Olímpicos.[2]​ El primer partido del nuevo club fue un amistoso jugado el 9 de febrero de 1878, que terminó con victoria por 2:0 sobre el equipo local, el St. John's.[2]​ En abril, el club ingresó en su primera competición, la Livesey United Cup. El Olympic derrotó al St. Mark's en la final para ganar el torneo y como el certamen no se realizó nuevamente, retuvo el trofeo a perpetuidad.[5]​
Durante las dos temporadas siguientes, continuó jugando partidos amistosos e ingresó a la Blackburn Association Cup, un torneo de eliminación directa en el que sólo participaban los clubes locales, creado por la organización que manejaba el fútbol en la ciudad. El Olympic ganó la copa en 1879 y en 1880, que fue la última edición del certamen, ya que desapareció cuando la Blackburn Association fue absorbida por la Lancashire County Football Association, que tenía un mayor alcance. Como ocurrió con la Livesey United Cup, el trofeo se mantuvo en posesión del Olympic por el resto de la existencia del club.[6]​ A diferencia del Blackburn Rovers, que estaba formado principalmente por ex alumnos de las public schools, el Blackburn Olympic estaba integrado por hombres de la clase trabajadora.[4]​ Ambos clubes se enfrentaron por primera vez el 15 de febrero de 1879, con victoria por 3:1 del Olympic.[4]​
La comitiva del club decidió en 1880 que el Olympic debía competir por premios mayores y optó por ingresar en dos competiciones adicionales, la Lancashire Senior Cup y la Football Association Challenge Cup (FA Cup), que era la competencia futbolística más importante del país.[7]​ En el primer partido del club en la FA Cup, los Light Blues fueron derrotados 5:4 por el Sheffield FC,[8]​ y perdieron nuevamente en primera ronda en la temporada siguiente, esta vez de visitantes, con un resultado de 3:1 ante el Darwen.[9]​ La reputación del club en su área de origen estaba creciendo, por lo que se organizaban partidos con equipos más lejanos, como el Sheffield Wednesday, el Nottingham Forest e incluso contra equipos escoceses, como el Cowlairs y el Hibernians.[10]​ Sus crecientes gastos fueron cubiertos con la ayuda de Sydney Yates, que prestó apoyo financiero al Olympic durante la mayor parte de su existencia.[11]​ Al final de la temporada 1881-82, el Olympic derrotó al Blackburn Rovers para obtener la East Lancashire Charity Cup.[12]​
En la FA Cup de la temporada 1882-83, el Olympic derrotó a cuatro clubes de Lancashire, el Accrington, el Lower Darwen, el Darwen Ramblers y el Church, para llegar a la quinta ronda. En esta etapa, el sorteo indicó que los Light Blues debían jugar contra un equipo galés, el Druids.[13]​ El Olympic derrotó al club basado en Ruabon por 4:1 y llegó a las semifinales, donde se enfrentaría por primera vez con un club del sur de Inglaterra, el Old Carthusians.[13]​ Los Carthusians, el equipo de los ex alumnos de la Charterhouse School, habían ganado la copa dos años antes e incluso los diarios de Blackburn los consideraban como los favoritos para llegar a la final.[14]​[15]​ El Olympic, sin embargo, ganó 4:0 en un partido jugado en cancha neutral en Whalley Range, Mánchester, para alcanzar la final, donde jugaría con otro de los grandes equipos amateurs, el Old Etonians, en Kennington Oval.[13]​ Los Etonians habían derrotado al Blackburn Rovers, el clásico rival del Olympic, en la final del año anterior, que fue la primera vez que un equipo del norte llegaba a esa instancia.[16]​
Antes de la final, el ex jugador de la selección inglesa Jack Hunter, quien se había unido al club en 1882 en calidad de jugador y entrenador, hizo los preparativos para llevar al equipo a Blackpool por algunos días y realizar un entrenamiento especial. Ningún club había hecho hasta la fecha nada parecido y la idea fue considerada extremadamente original.[17]​[18]​ El escritor Mark Keech señaló en su Encyclopedia of British Football, publicada en 2002:
En la siguiente tabla se muestra el camino recorrido por el Blackburn Olympic para ganar la FA Cup de la temporada 1882-83:[4]​[13]​
La final se disputó el 31 de marzo de 1883 en el Kennington Oval, en el barrio Kennington de Londres,[13]​ ante 8.000 espectadores.[4]​ Los Etonians tomaron la delantera cuando Harry Goodhart marcó durante la primera mitad; sin embargo Arthur Matthews empató para el Olympic en el segundo tiempo.[19]​ Poco después, Arthur Dunn se lesionó y debió abandonar el campo, reduciendo a diez el número de jugadores del Etonians por el resto del partido. El resultado se mantuvo igualado al final de los noventa minutos reglamentarios. Según las regulaciones de la FA Cup, podían jugarse treinta minutos de tiempo extra en caso de empate, a juicio del árbitro, y en respuesta al ferviente ánimo del público, los capitanes pidieron seguir jugando para tratar de asegurar un resultado. Durante el tiempo extra, la mayor resistencia del Olympic comenzó a hacerse notar. Alrededor de los veinte minutos del suplementario, Jimmy Costley recibió un pase de John Yates y pateó el balón para marcar el gol decisivo, venciendo al arquero del Etonian, John Rawlinson.[20]​ Durante el regreso del equipo a Blackburn, los jugadores formaron parte de un desfile de celebración y fueron recibidos en una recepción cívica, en la cual el capitán Albert Warburton proclamó:
En el sur, sin embargo, la victoria del Olympic sobre uno de los equipos amateurs más grandes provocó consternación. En ese tiempo, la Football Association (la FA), el consejo de administración deportivo, prohibió que los clubes pagaran a sus jugadores. A pesar de ello, los clubes de la clase trabajadora, especialmente los basados en Lancashire, estaban bajo sospecha de realizar pagos ilegales a sus jugadores desde, por lo menos, 1876.[22]​ En el comienzo de una buena racha de victorias del Olympic, varios periodistas y oficiales afiliados con los clubes amateurs del sur intensificaron sus esfuerzos para que la FA investigara las finanzas de los clubes del norte. Se enfocaron principalmente en el viaje de entrenamiento realizado en Blackpool por el Olympic, sugiriendo que los jugadores no podrían haberse tomado tanto tiempo de trabajo, a menos que el club les estuviera pagando alguna clase de sueldo. También surgieron preguntas en torno a los jugadores que se trasladaban de una ciudad a otra, aparentemente con el simple propósito de jugar para un nuevo equipo de fútbol. En el caso del Olympic, Jack Hunter se había mudado de Sheffield para unirse al club.[23]​ Finalmente, no se tomó ninguna acción contra el Olympic, a pesar de que se impusieron castigos para otros clubes, incluyendo al Preston North End, que fue expulsado de la FA Cup. Por su parte, esto provocó que los clubes del norte hicieran planes para romper las relaciones con la FA y formar un consejo de administración rival que no impusiera el llamado ideal amateur en los clubes.[24]​[25]​
En la temporada siguiente, el Olympic llegó nuevamente a las semifinales de la FA Cup, al igual que el Blackburn Rovers. Cuando se realizó el sorteo de las semifinales, el club fue emparejado con el Queen's Park y el Rovers con el Nots County, ambos a partido único, abriendo la posibilidad de que los dos equipos pudieran enfrentarse en la final. El Olympic, sin embargo, fue superado y derrotado 4:0 por sus oponentes escoceses. El club presentó una apelación ante la FA, basándose en invasión del campo realizada por algunos de los 16.000 espectadores, pero fue en vano.[26]​ En la final, que se disputó el 29 de marzo de 1884 en el Kennington Oval, el Blackburn Rovers derrotó al Queen's Park por 2:1.[27]​
El club nunca pudo alcanzar nuevamente este nivel de éxito. En la temporada 1884-85, el Olympic perdió por 3:2 en la segunda ronda de la FA Cup ante los Rovers, que consolidaba su posición como equipo principal de la ciudad, ganando el torneo por segunda temporada consecutiva.[28]​ En 1885 se evitó la amenaza de un cisma dentro del deporte, cuando la FA aceptó legalizar el profesionalismo.[29]​ En una ciudad del tamaño de Blackburn, sin embargo, al Olympic le fue difícil competir por espectadores y patrocinio con el consolidado y más exitoso Blackburn Rovers; en consecuencia, el Olympic no pudo pagar salarios al mismo nivel que ese club o que otros equipos profesionales de Lancashire. En 1886, el comité del club se vio obligado a reducir los salarios de los jugadores a un cuarto de lo que estaba siendo ofrecido por el Preston North End, uno de los clubes más importantes de la región. En respuesta, muchos de los jugadores claves abandonaron el club y fueron fichados rápidamente por equipos más ricos.[30]​
La Football League, la primera liga de fútbol asociado del mundo, fue fundada en 1888 por los clubes más importantes de las Midlands y del Norte. William McGregor, el presidente del Aston Villa e impulsor de la nueva competición, impuso una regla que establecía que sólo un club de cada pueblo o ciudad podía unirse a la liga, y se eligió a los Rovers, antes que al Olympic, para ser el representante de Blackburn.[31]​[32]​ Algunos de los clubes que no fueron invitados a unirse a la liga, incluyendo al Olympic, formaron The Combination. Sin embargo, esta fue una competición mal organizada y desapareció antes del final de la temporada 1888-89.[33]​ Acosado por serias deudas, el comité del club anunció a principios de 1889 que todos los jugadores profesionales serían liberados de sus contratos con efectos inmediatos y que de ahora en adelante el club sólo emplearía jugadores amateurs.[34]​ Esta medida desesperada llegó muy tarde para salvar al club, que quebró definitivamente en septiembre de 1889. El último partido del Blackburn Olympic fue una derrota como visitante ante el Everton.[35]​ Un equipo amateur no relacionado basado en la ciudad adoptó el nombre de Blackburn Olympic en 1959.[36]​
Al comienzo de la existencia del club, los jugadores vestían usualmente con camisetas color magenta, aunque las reglas respecto al equipamiento eran menos rígidas en esos tiempos y el defensor central Tommy Gibson insistía en utilizar una camiseta que supuestamente le traía suerte, de color ámbar con círculos negros. Más tarde, su compañero Alf Astley copió su ejemplo.[37]​ 
Cuando el club ingresó a la FA Cup por primera vez en 1880, las reglas de la competición decían que todos los jugadores del equipo debían vestir colores a juego, por lo que se eligió una nueva combinación de camisetas celestes y pantalones blancos.[37]​ Cuando había una coincidencia de colores con los adversarios y el Olympic se veía obligado a cambiarse, los jugadores vestían con una camiseta azul oscura y con pantalones blancos.[38]​ No hay registro de que el club tuviera ningún escudo, a pesar de que fotografías del equipo que ganó la FA Cup mostraban a varios jugadores con el distintivo de la Lancashire Football Association cosido en sus camisetas, indicando que representaban a Lancashire en los partidos entre condados.[39]​
El primer partido del Olympic tuvo lugar en un terreno perteneciente al Blackburn Cricket Club, ubicado a campo abierto en Higher Oozebooth. Durante los primeros dieciocho meses de existencia del club, el Olympic jugó sus partidos de local en varios lugares de Blackburn, incluyendo a Roe Lee y a Cob Wall.[40]​ En 1879 la comitiva del club obtuvo el contrato de arrendamiento de un terreno adyacente al pub Hole-i'-th'-Wall, ubicado en la cima de la colina Shear Brow. El lugar había sido usado previamente por otro club, el Queen's Own, pero había quedado vacante cuando el club quebró después de que muchos de sus jugadores ficharan por el Blackburn Rovers.[41]​
La superficie de juego se inclinaba hacia abajo y era conocida, inicialmente, por estar extraordinariamente embarrada; sin embargo, el comité del club invirtió cien libras en 1880 para mejorar el drenaje.[41]​ Las instalaciones eran mínimas y la mayoría de los espectadores se paraban alrededor del perímetro del campo, como era el caso de muchas canchas de fútbol de esa época.[42]​ Se erigió una tribuna detrás del arco en 1881,[43]​ pero esta fue dañada severamente por una tormenta en 1884 y reemplazada por una estructura más elaborada, ubicada en uno de los costados más largos del área de juego. Al mismo tiempo, se construyeron otros refugios para darle a los espectadores ubicados en otras áreas la posibilidad de cubrirse de los elementos.[44]​ La mayor asistencia registrada en el Hole-i'-th'-Wall fue de aproximadamente 10 000 espectadores, para un partido contra el Preston North End en noviembre de 1884; sin embargo, la asistencia normal para los partidos del Olympic era de entre mil y dos mil espectadores.[45]​ Tras la desaparición del club, el terreno fue adquirido por el Blackburn Railway Clerks Club. Actualmente es sede del St. Mary's College de Blackburn.[46]​
El equipo del Olympic que ganó la FA Cup en 1883 estaba compuesto por once jugadores nacidos en Inglaterra, por lo que esta fue la primera vez que un all-English XI ganó la competición.[47]​[nota 4]​ El equipo formó con el siguiente once, cuyo trabajo también se especifica en una columna llamada Ocupación:[4]​[48]​
James Ward fue el único jugador que fue elegido para formar parte del seleccionado inglés mientras jugaba en el club.[49]​ Jugó un sólo partido, un empate contra Gales el 14 de marzo de 1885 en Leamington Road, Blackburn.[50]​ Tommy Dewhurst fue elegido para un partido internacional en 1884, pero fue desestimado ya que estuvo involucrado en una pelea con un jugador rival durante un partido entre el Olympic y el Northwich Victoria.[51]​ Otros seis jugadores que jugaron en el Olympic representaron a Inglaterra, antes o después de su época en el club. Estos fueron Joe Beverley (3 partidos, 0 goles),[52]​ Edgar Chadwick (7 partidos, 3 goles),[53]​ Jack Hunter (7 partidos, 0 goles),[54]​ Jack Southworth (3 partidos, 3 goles),[55]​ William Townley (2 partidos, 2 goles)[56]​ y John Yates (1 partido, 3 goles).[57]​[58]​
El concepto de mánager futbolístico o entrenador no existía en el siglo XIX, aunque algunas fuentes modernas identifican a Jack Hunter como el mánager del equipo.[16]​[59]​ La principal responsabilidad de Hunter era entrenar a los jugadores, a pesar de que en los últimos años del club también se encargó de buscar y fichar jugadores amateurs prometedores.[60]​ El benefactor del club, Sydney Yates, mantuvo el cargo de presidente y su hermano Fred sirvió como presidente del comité del club. La mayor parte de la administración fue manejada por el secretario, un puesto que fue ocupado por Bill Bramham durante casi toda la existencia del club.[61]​
FA Cup – 1883La única competición en la que el club participó y que nunca pudo ganar fue la Lancashire Senior Cup.[35]​
La rivalidad principal del Blackburn Olympic era con el Blackburn Rovers. El primer partido entre ambos equipos se disputó en febrero de 1879, con una victoria por 3:1 en favor del Olympic. Los clubes jugaron cuarenta veces entre sí, pero el Olympic sólo ganó seis de estos partidos.[35]​ La rivalidad se volvió especialmente intensa en septiembre de 1884 cuando, en medio de acusaciones de que los clubes estaban usando tácticas deshonestas en intentos para robarse los jugadores estrellas entre sí, el secretario de los Rovers le envió un telegrama a su colega, en el que establecía que no jugarían partidos contra el Olympic en la temporada 1884-85.[62]​ En diciembre, sin embargo, los clubes fueron emparejados mediante sorteo para enfrentarse entre sí por la FA Cup y los partidos se reanudaron más tarde esa temporada.[62]​ Su último encuentro fue un partido en beneficio del Olympic en febrero de 1889, en el que los Rovers ganaron 6:1. Los Rovers aceptaron que el económicamente hundido Olympic se quedara con todo el dinero recaudado de las entradas, en lugar de compartirlo.[35]​
DAVIES, Hunter (2003). Boots, Balls and Haircuts: An Illustrated History of Football from Then to Now (en inglés). Cassell Illustrated. ISBN 1-8440-3261-2. 
PHYTHIAN, Graham (2007). Shooting Stars: The Brief and Glorious History of Blackburn Olympic 1878–1889 (en inglés). SoccerData. ISBN 1-89946-883-8. 
SOAR, Phil; TYLER, Martin (1983). Encyclopedia of British Football (en inglés). Willow Books. ISBN 0-0021-8049-9. 
WARSOP, Keith (2004). The Early FA Cup Finals and the Southern Amateurs (en inglés). SoccerData. ISBN 1-8994-6878-1.
Blade Runner (en algunos países El cazador implacable) es una película neo-noir y de ciencia ficción estadounidense dirigida por Ridley Scott, estrenada en 1982. Fue escrita por Hampton Fancher y David Webb Peoples, y el reparto se compone de Harrison Ford, Rutger Hauer, Sean Young, Edward James Olmos, M. Emmet Walsh, Daryl Hannah, William Sanderson, Brion James, Joe Turkel y Joanna Cassidy. Está basada parcialmente en la novela de Philip K. Dick ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? (1968). 
La película transcurre en una versión distópica de la ciudad de Los Ángeles, EE. UU., durante el mes de noviembre de 2019. Describe un futuro en el que, mediante la ingeniería genética, se fabrican humanos artificiales a los que se denomina «replicantes»; se les emplea en trabajos peligrosos y como esclavos en las «colonias exteriores» de la Tierra. Fabricados por Tyrell Corporation para ser «más humanos que los humanos» —especialmente el modelo «Nexus-6»—, son indistinguibles físicamente de un humano, aunque tienen una mayor agilidad y fuerza física, pero carecen de la misma respuesta emocional y de empatía. Los replicantes fueron declarados ilegales en la Tierra tras un sangriento motín ocurrido en una colonia exterior. Un cuerpo especial de la policía, los Blade Runners, se encarga de identificar, rastrear y matar —o «retirar», en términos de la propia policía— a los replicantes fugitivos que se encuentran en la Tierra. Con un grupo de replicantes suelto en Los Ángeles, Rick Deckard, un «viejo» Blade Runner, es sacado de su semi-retiro para eliminarlos.
Inicialmente Blade Runner recibió críticas mixtas de parte de la prensa especializada. Unos se mostraron confundidos y decepcionados de que no tuviese el ritmo narrativo que se esperaba de una película de acción, mientras otros apreciaban su ambientación y complejidad temática. La película no obtuvo buenos resultados de taquilla en los cines norteamericanos, pero logró un gran éxito en el resto del mundo. Posteriormente fue convirtiéndose en una película de culto, siendo considerada una de las mejores películas de ciencia ficción y una precursora del género ciberpunk. Fue candidata a dos Óscar (mejor dirección artística y mejores efectos visuales), ganó tres Premios BAFTA de ocho nominaciones, y la banda sonora compuesta por Vangelis fue nominada al Globo de Oro. 
Blade Runner ha sido elogiada como una de las películas más influyentes de todos los tiempos, tanto por su ambientación detallada y original, considerada un hito visual postmoderno con su descripción realista de un futuro en decadencia, como por adelantarse en plantear temas y preocupaciones fundamentales para el siglo XXI. Su banda sonora ha sido igualmente aclamada.[2]​[3]​ Blade Runner también permitió poner a Philip K. Dick en la mira de Hollywood y desde entonces muchas películas se han inspirado en su obra literaria. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «Películas de ciencia ficción»,[4]​ y de la lista AFI's 100 años... 100 películas (edición 10.º aniversario), ambas del American Film Institute. En 1993 fue seleccionada para su conservación en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa». En 2017 fue estrenada su continuación con el título Blade Runner 2049.
Siete versiones de Blade Runner existen como resultado de controvertidos cambios realizados a petición de los ejecutivos del estudio. Un montaje del director se lanzó en 1992 tras una fuerte acogida a la proyección de un Workprint. Esto, junto a su éxito como cinta de alquiler en los videoclubes, hizo que fuese una de las primeras películas en ser estrenadas en formato DVD. En 2007, Warner Bros. lanzó el Final Cut, una versión remasterizada digitalmente por el 25 aniversario, y el único montaje sobre el cual Scott retuvo el control artístico completo.
El interés por adaptar la novela ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de Philip K. Dick apareció poco tiempo después de su publicación en 1968. El director Martin Scorsese estuvo interesado en filmar la novela, pero nunca llegó a optar al proyecto.[5]​ El productor Herb Jaffe lo intentó a comienzos de los años 70, pero Dick se desencantó del guion escrito por el hijo de Herb, Robert. El escritor comentó al respecto que «El guion de Jaffe estaba terriblemente hecho... Robert voló a Santa Ana para hablar conmigo sobre el proyecto. Y lo primero que le dije cuando se bajó del avión fue: "¿Te daré una paliza aquí en el aeropuerto o te daré una paliza en mi apartamento?"».[6]​ 
Basándose en la novela, Hampton Fancher escribió un borrador del guion hacia 1977, bajo el amparo económico inicial de su amigo Brian Kelly. Este contactó al productor Michael Deeley, quien comenzó a mostrarse interesado.[6]​ Deeley, a su vez, convenció al director Ridley Scott de unirse al proyecto y crear así su primera película en los EE. UU. Scott había rechazado la oferta anteriormente, pero después de abandonar la lenta producción de Dune, quería un proyecto más rápido para distraerse de la reciente muerte de su hermano mayor, por lo que se unió el 21 de febrero de 1980. Se logró así aumentar la financiación prometida de Filmways de 13 a 15 millones de dólares.[6]​ 
Antes de unirse Scott, el título provisional de la película en el segundo borrador de Fancher era Android, que luego pasó a ser Mechanismo, y posteriormente fue cambiado por Dangerous Days en uno de los últimos borradores de Fancher. El título final proviene de la novela The Bladerunner, de Alan E. Nourse, cuyo protagonista contrabandea instrumentos quirúrgicos en el mercado negro y de Blade Runner (a movie), un tratado de cine para la novela anterior escrito por William S. Burroughs.[nota 2]​ Fancher lo cogió de la novela de Burroughs y a Scott le gustó el nombre, por lo que Deeley obtuvo los derechos para usarlo como nombre de la unidad de policía y como título del film. La primera vez que se usó Blade Runner como título fue en el borrador del 24 de julio de 1980.[7]​ Los borradores de Fancher se centraban más en temas ambientales y menos en temas de humanidad y religión, que son prominentes en la novela, además de que la acción ocurría principalmente en habitaciones y no en exteriores.[7]​ Harrison Ford sugirió con éxito sustituir casi toda la voz en off por escenas donde se mostrara la investigación de Deckard, por lo que trabajó con el resto del equipo en el desarrollo de las mismas durante dos semanas.[7]​ Scott y Deeley estaban disconformes con el rechazo sistemático de Fancher a hacer cambios sustanciales en el guion, por lo que el 21 de diciembre de 1980 apartaron a Fancher del proyecto después de solicitar a David Webb Peoples para que reescribiera el guion, aunque Fancher regresaría después para algún aporte adicional.[6]​[7]​
Después de haber invertido más de 2,5 millones en la preproducción,[6]​ a medida que se acercaba la fecha de inicio de la fotografía principal, Filmways retiró el respaldo financiero. En diez días, Deeley tuvo que lograr 21,5 millones de dólares mediante un acuerdo a tres bandas entre The Ladd Company (a través de Warner Bros.), el productor con sede en Hong Kong Run Run Shaw, y Tandem Productions de Bud Yorkin y Jerry Perenchio.[6]​
El rodaje comenzó el 9 de marzo de 1981 y se extendió unos 4 meses.[6]​ Antes de que se iniciara la filmación, Paul M. Sammon recibió el encargo de la revista Cinefantastique de escribir un artículo acerca de Blade Runner. Su detallada observación e investigación sirvieron para publicar, más tarde, el libro Future Noir: The Making of Blade Runner, conocido también como La Biblia de Blade Runner por los fanáticos de la película. El libro no solo describe la evolución de la producción del film, sino también las políticas y dificultades en el plató, particularmente respecto a las expectativas de Scott con su equipo de los EE. UU. (considerando que Scott es británico). Durante un momento del rodaje, los miembros del equipo crearon camisetas que llevaban inscrito «"Yes Guv'nor", My Ass!» para burlarse de unas declaraciones de Scott a la prensa en las que hacía una comparación desfavorable entre los equipos estadounidenses y los británicos; Scott respondió con una camiseta con la inscripción «Xenophobia Sucks», conociéndose al incidente como la «guerra de las camisetas».[7]​ Junto con lo anterior, su estilo como director de actores creó fricciones con el reparto, y contribuyó al posterior mutismo de Harrison Ford sobre la película. También relata la tensa relación entre el equipo de rodaje y los inversionistas que culminaría con el despido de Deeley y Scott, que a pesar de lo cual, fueron posteriormente vueltos a contratar para terminar el film.[7]​ 
La mayor parte de los interiores y algunos exteriores fueron rodados en los estudios de Warner Bros. en Burbank (California). Las calles y el mercadillo animoide del hipotético Los Ángeles de 2019 fueron recreados en la New York Street de dichos estudios. El Bradbury Building de Los Ángeles sirvió como localización para los exteriores y el hall del piso de Sebastian. Otras localizaciones en la ciudad incluyen el Irvine-Byrne Building (conocido actualmente como Pan American Lofts) como interior del Hotel Yukon, la Union Station como comisaría de policía, el 2nd Street Tunnel y la Ennis House, donde se rodó el exterior de la casa de Deckard y que sirvió de inspiración para recrear los interiores de la misma. Un congelador de almacenamiento en US Growers Cold Storage, Inc. (una planta de envasado de carne) en Downey se usó de localización para el laboratorio de Chew. La secuencia del unicornio fue rodada en el Black Park (Buckinghamshire), un parque cercano a los Shepperton Studios, estudios donde se grabó la posproducción. Scott también rodó en Londres alguna toma adicional del baño de la habitación de Leon.[7]​ 
La escena final en las versiones de estreno de Blade Runner muestra a Rachael y Deckard viajando en un Spinner a plena luz del día por un área boscosa, escena rodada a finales de marzo de 1982 en Big Bear Lake (California). Después de que las imágenes grabadas en helicóptero para acompañar a esa escena fueran descartadas debido entre otros motivos a la excesiva presencia de niebla y nieve, se añadieron al film imágenes aéreas montañosas filmadas en el parque nacional de los Glaciares (Montana) para la película El resplandor del director Stanley Kubrick. Ridley Scott se comunicó con Kubrick para hacer uso de parte de su excedente de tomas aéreas en helicóptero, y él aceptó a cambio de que no se usaran imágenes que hubiesen aparecido en El resplandor.[7]​
Blade Runner tuvo como uno de sus referentes al film Metrópolis (1927) de Fritz Lang,[5]​ considerada una de las obras cumbre del cine expresionista alemán y cuyas edificaciones se habían basado en el art déco y los diseños de arquitectos como Bruno Taut o Antonio Sant'Elia.[9]​[10]​ Scott da crédito también al cuadro Nighthawks, de Edward Hopper, y a la historieta breve The Long Tomorrow, escrita por Dan O'Bannon y dibujada por Moebius (alias de Jean Giraud), como fuentes estilísticas para la ambientación. Scott contrató a Syd Mead como artista conceptual, y ambos recibieron gran influencia de los cómics de la revista francesa de ciencia ficción Métal hurlant (Heavy Metal), en la que Moebius contribuía.[6]​ Moebius recibió la oferta de trabajar en la preproducción de Blade Runner, a la cual declinó para poder trabajar con René Laloux en la película animada Les Maîtres du temps, decisión de la que Moebius más tarde se arrepentiría.[11]​ A pesar de que Mead inicialmente solo iba a diseñar parte del atrezo y los vehículos (como los Spinner, el sedán de Deckard, el sedán de la policía, los taxis Metrokab o el camión de J.F. Sebastian), en sus dibujos los situaba en un entorno arquitectónico como era común en él, por lo que posteriormente acabó siendo muy importante en la estética del mundo en el que se situaba Blade Runner, realizando algunas pinturas mate y los diseños de gran parte de los edificios, habitaciones, señales, luces de neón, parquímetros, máquina Voight-Kampff, etc.[7]​ Al no estar sindicado no pudo ser acreditado bajo ninguno de los puestos habituales, por lo que Mead aparece en los créditos como «futurista visual».[12]​
Lawrence G. Paull (diseñador de producción), David Snyder (director de arte) y Linda DeScenna (decoradora de set) hicieron realidad los bocetos de Scott y Mead.[13]​ Además de por los referentes anteriormente mencionados, la densidad de elementos y texturas en los decorados estuvo inspirada por el cine negro, ciudades como Tokio, Hong Kong, Nueva York y Milán,[14]​ o arquitectos como Frank Lloyd Wright y Antoni Gaudí.[15]​ El interior del apartamento de Deckard fue diseñado para que pareciera una cueva y contó con baldosas realizadas con moldes de la Ennis House de Frank Lloyd Wright, de inspiración maya.[15]​ El interior del club nocturno «The Snake Pit» de Taffey Lewis fue rodado en el mismo estudio que el apartamento de Sebastian, con una decoración inspirada en el art déco del Wiltern Theatre.[16]​ El interior de la oficina de Tyrell estaba basado en la arquitectura egipcia, mientras que el dormitorio de Tyrell fue decorado para que «pareciera el dormitorio del papa, muy elaborado, con decoración muy ecléctica», en palabras de Paull.[17]​ Jim Burns trabajó brevemente en el diseño de los vehículos Spinner, Stephen Dane fue el ayudante de dirección de arte y diseñó varios automóviles (como los camiones cisterna),[7]​ y Gene Winfield fue el encargado de construir los 25 vehículos que se fabricaron específicamente para el film.[18]​
Lawrence G. Paull, David Snyder y Linda DeScenna fueron nominados al Óscar a la mejor dirección artística, y Paull ganó el BAFTA al mejor diseño de producción. Además, Paull, Douglas Trumbull y Syd Mead, fueron galardonados con el premio al logro especial del Círculo Londinense de Críticos de Cine por sus conceptos visuales. La estética y el diseño de producción del film están considerados entre los más influyentes de la historia del cine.[19]​[20]​
Douglas Trumbull, Richard Yuricich y David Dryer fueron los supervisores de todos los efectos visuales presentes en Blade Runner. Los efectos especiales del film han sido recurrentemente situados entre los mejores de todos los tiempos,[22]​[23]​[24]​ al utilizar con el máximo potencial la tecnología disponible entonces (no digital) y por la integración y consonancia con el resto de elementos. Además de pinturas mate y modelos a escala, las técnicas empleadas incluyeron exposiciones en varias etapas. Para algunas escenas, se iluminó el set, se filmó, se rebobinó la cinta, y luego se volvió a grabar con una iluminación diferente. En varios casos esto se hizo 17 veces en total.[7]​ Las cámaras usaban con frecuencia la técnica de motion control photography, con el fin de que estas reprodujeran múltiples movimientos de forma idéntica.[23]​ 
Muchos efectos utilizaron maquetas y técnicas que se habían desarrollado durante la producción de Close Encounters of the Third Kind, en la que participó el propio Trumbull.[25]​ Una maqueta original del Halcón Milenario de Star Wars también se usó para recrear uno de los edificios cercanos a la comisaría de policía.[26]​ Bajo las indicaciones de Trumbull e inspirándose en la arquitectura maya y egipcia, así como en los zigurats mesopotámicos, Tom Cranham diseñaría las pirámides de Tyrell Corporation (realizándose la maqueta de una de ellas que después sería duplicada con técnicas fotográficas) y del complejo petroquímico que rodea la ciudad de Los Ángeles, bautizado como el «Hades» por el equipo de efectos especiales, del que se haría una maqueta de cuatro metros de largo por seis de ancho.[14]​ Para recrear la sensación de profundidad en dicha maqueta, se haría uso de latón fotograbado con siluetas de las refinerías de Torrance y El Segundo elaboradas por el equipo de Mark Stetson.[27]​ Douglas Trumbull, Richard Yuricich y David Dryer fueron nominados tanto al Óscar como al BAFTA a los mejores efectos visuales, venciendo E.T., el extraterrestre en el primer caso y Poltergeist en el segundo.
«Los paisajes externos creados por los técnicos de efectos, son, a través del uso que Scott hace de ellos, transformados en los paisajes interiores derruidos y deprimidos de las mentes de los personajes. Este enfoque convierte el aparentemente vacío instante visual de Scott en un sofisticado medio para transmitir el carácter sin depender del diálogo o la voz en off. En otras palabras, ya no es una mera técnica sino una parte de un estilo que eleva al conjunto, utilizando técnicas cinematográficas en lugar de las convencionales literarias o dramáticas».—Steve Biodrowski, sobre los efectos especiales de Blade Runner[28]​
La banda sonora que el compositor griego Vangelis realizó para el film ha sido descrita como una combinación melódica y oscura entre la composición clásica y los sintetizadores futuristas que refleja el retrofuturo noir que Scott imaginó. El paisaje musical de un hipotético Los Ángeles de 2019 fue creado dentro del estilo «espacial» de Vangelis en la música New Age, al igual que varios de sus álbumes.[29]​ Vangelis, que sería galardonado con el Óscar por Chariots of Fire durante la grabación, compuso y ejecutó la música con sintetizadores en casi su totalidad, siendo el más empleado su Yamaha CS-80, uno de los primeros sintetizadores polifónicos. Con un Emulator usó el entonces novedoso sampleado, capturando el sonido de instrumentos acústicos como percusión o arpas, para poder manipularlos desde un teclado durante las improvisaciones que realizaba mientras visualizaba las escenas.[30]​ También empleó efectos de sala, añadió en «Love Theme» el saxo tenor del músico de jazz Dick Morrissey,[31]​ colaborador habitual suyo, y contó con las voces de Mary Hopkin, Don Percival y Demis Roussos, así como el coro English Chamber Choir. El músico Peter Skellern contribuyó escribiendo la letra para la canción «One More Kiss, Dear». La película también emplea «Memories of Green» del álbum de Vangelis See You Later, una versión orquestal que Scott volvería a usar más tarde en su film Someone to Watch Over Me.[32]​ Junto con las composiciones y texturas ambientales de Vangelis, la música del film incluye el tema japonés «Ogi No Mato» de Ensemble Nipponia, perteneciente al lanzamiento de Nonesuch Records Traditional Vocal and Instrumental Music, así como un extracto del tema «Pompeii 76 A.D.» del arpista Gail Laughton extraído de Harps of the Ancient Temples de Laurel Records.[6]​ Las grabaciones tendrían lugar entre diciembre de 1981 y abril de 1982 en los Nemo Studios de Londres.[33]​ 
A pesar de la buena acogida por parte del público y la crítica —nominada en 1983 al premio BAFTA y al Globo de Oro como mejor banda sonora original— y la promesa de un álbum con la banda sonora por parte de Polydor Records al final de los títulos de crédito, el lanzamiento de la grabación original se retrasó durante más de una década. En 1982 se publicó un primer lanzamiento oficial, aunque no era la música real del film sino una adaptación orquestal de esta interpretada por la New American Orchestra. Algunos temas originales de la película saldrían por primera vez en 1989 en el recopilatorio Themes, pero no sería hasta la presentación del Director's Cut de 1992 cuando una gran cantidad de música del film empezará a lanzarse comercialmente.
Los retrasos y las escasas reproducciones generaron una cantidad importante de bootlegs durante años. Una de esas cintas piratas apareció en 1982 en las convenciones de ciencia ficción y llegó a ser popular debido al retraso de la versión oficial, y en 1993, Off World Music, Ltd. creó un CD pirata que resultaría más extenso que posterior álbum oficial de la banda sonora original de Vangelis, Blade Runner, que saldría finalmente en junio de 1994, 12 años después del estreno del film. Un disco no autorizado de Gongo Music presentó en 1995 casi el mismo material que el bottleg de Off World Music, pero con una calidad de sonido algo mejor. Posteriormente otros dos bootlegs aparecieron: en 2002 el Esper Edition, y en 2003 Los Angeles, November 2019. El primero contenía dos discos con los temas oficiales, los del disco de Gongo y los propios de la película, mientras que el segundo era un solo disco con casi todos los sonidos ambientales del film junto a algunos sonidos del juego de Westwood Blade Runner. En 2007 tuvo lugar el segundo lanzamiento oficial de la banda sonora original, un compilado con tres CDs de música de Vangelis bajo el nombre de Blade Runner Trilogy. 25th Anniversary: el primer disco contiene la banda sonora de 1994, el segundo presenta música inédita de la película y el tercer disco es toda la música recientemente compuesta por Vangelis inspirada en el espíritu del film.[34]​
En la ciudad de Los Ángeles, en noviembre de 2019, un Blade Runner excesivamente confiado —Holden (Morgan Paull)— recibe un tiro mientras llevaba a cabo el test Voight-Kampff a Leon (Brion James), un replicante fugitivo en la Tierra.
Un antiguo Blade Runner, Rick Deckard (Harrison Ford), se encuentra en el «White Dragon Noodle Bar» de Howie Lee, el Maestro del Sushi (Bob Okazaki) cuando es localizado por Gaff (Edward James Olmos), quien le indica que el capitán Bryant (M. Emmet Walsh), su antiguo jefe, quiere verle. Dubitativo, se encuentra con Bryant, quien le informa que la reciente fuga de replicantes Nexus-6 es la peor hasta el momento. Bryant describe los replicantes a Deckard: Roy Batty (Rutger Hauer) es un soldado y el líder del grupo, Leon es soldado y obrero, Zhora (Joanna Cassidy) fue entrenada para una patrulla de detención de criminales en el mundo exterior, y Pris (Daryl Hannah) es un «modelo básico de placer». Bryant también le explica que el modelo Nexus-6 tiene una vida limitada a cuatro años como salvaguarda contra su desarrollo emocional inestable. 
A continuación, Deckard es acompañado por Gaff a la Tyrell Corporation para comprobar que el test Voight-Kampff funciona con los modelos Nexus-6. Ahí, Deckard descubre que Rachael (Sean Young), la joven secretaria de Tyrell (Joe Turkel) es una replicante experimental, con recuerdos implantados que le permiten contar con una base emocional.
Deckard y Gaff allanan la habitación de Leon en el Hotel Yukon mientras él y Roy obligan a Chew (James Hong), un diseñador genético de ojos, a que les envíe con J.F. Sebastian (William Sanderson), pues él les puede permitir llegar a Tyrell. Más tarde, Rachael visita a Deckard en su apartamento para probarle que ella es humana, pero huye llorando al enterarse de que sus recuerdos no son reales. Pris conoce a Sebastian y se aprovecha de su bondad para lograr entrar en su apartamento.
Tras analizar con la máquina ESPER una fotografía encontrada en la habitación de Leon, las pistas llevan a Deckard al mercadillo animoide, donde es emplazado por una mujer camboyana (Kimiko Hiroshige) al fabricante de serpientes Abdul Ben Hassan (Ben Astar). Este le informa de que vendió el animal artificial al club nocturno «The Snake Pit» de Taffey Lewis (Hy Pyke). Allí, la tatuada Zhora realiza su espectáculo con una serpiente. Zhora intenta desesperadamente huir de Deckard por las calles atestadas de gente, pero Deckard logra alcanzarla y la «retira». Tras el tiroteo, Gaff y Bryant aparecen e informan a Deckard que también hay que «retirar» a Rachael. Convenientemente, Deckard observa a Rachael a lo lejos pero, mientras la sigue, Leon lo desarma repentinamente, y recibe una paliza. Rachael dispara a Leon, salvando la vida de Deckard, y ambos se dirigen al apartamento de Rick. Durante una conversación íntima, ella trata de irse abruptamente, pero Deckard la detiene, haciendo que la bese.
Entretanto, Roy llega al apartamento de Sebastian y se vale del encanto de Pris para convencerle de que le ayude a reunirse con Tyrell. Ya en la habitación de Tyrell, Roy le demanda que prolongue su vida, pero él le transmite la imposibilidad de hacerlo. Roy confiesa que ha hecho «cosas cuestionables», pero Tyrell elogia su avanzado diseño y los logros en su corta vida. A continuación asesina a Tyrell y a Sebastian.
Deckard es enviado al apartamento de Sebastian después de los asesinatos. Allí, Pris le prepara una emboscada, aunque Deckard consigue dispararle tras una lucha. Roy regresa, atrapando a Deckard en el apartamento, y comienza a perseguirlo a través del edificio Bradbury hasta llegar al tejado. Deckard intenta escapar saltando a otro edificio quedando colgado de una viga. Roy cruza con facilidad y mira fijamente a Deckard. En el momento en que este se desprende de la viga, lo sujeta por la muñeca, salvándole la vida. Roy se está deteriorando muy rápidamente (sus cuatro años de vida se acaban), se sienta y relata con elocuencia los grandes momentos de su vida concluyendo: «Todos esos momentos se perderán en el tiempo como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir». Roy muere dejando escapar una paloma que tiene en sus manos, mientras que Deckard lo mira en silencio. Gaff llega poco después, y marchándose, le grita a Deckard: «Lástima que ella no pueda vivir, pero ¿quién vive?».
Deckard regresa a su apartamento y entra con cuidado al notar que la puerta está entreabierta. Allí encuentra a Rachael, viva. Mientras se van del lugar, Deckard se percata de un origami que ha dejado Gaff (señal de que se les ha permitido escapar). Finalmente, la pareja se dirige a un futuro incierto.
A pesar de tener el aspecto de una película de acción, Blade Runner contiene un número inusualmente amplio de niveles dramáticos. Como obra del género ciberpunk le debe mucho al cine negro, pues contiene y explora convenciones tales como la mujer fatal, la narración en primera persona a lo Raymond Chandler (narración que no se encuentra en versiones posteriores), la cuestionable perspectiva moral del héroe —extendido aquí para incluir el lado humano del personaje— o la fotografía densa y en claroscuro.[28]​
Está considerada como una de las películas de ciencia ficción mejor escritas que combina ambos géneros —pues abarca temas como la filosofía de la religión y las implicaciones éticas que conlleva el dominio de la ingeniería genética, dentro del contexto del drama clásico griego y sus nociones del hibris.[35]​ En ese sentido, se la ha relacionado con el mito de Prometeo y Frankenstein de Mary Shelley.[36]​ Durante el film el personaje de Pris menciona la frase «Pienso luego existo» de Descartes, y el rol de Roy Batty ha sido relacionado frecuentemente con el «superhombre» de Nietzsche.[37]​
La obra penetra en las implicaciones futuras de la tecnología en el ambiente y la sociedad, acercándose al pasado con el uso de la literatura, el simbolismo religioso, los temas dramáticos clásicos y el cine negro. Esta tensión entre pasado, presente y futuro es evidente en el futuro adaptado de Blade Runner, donde la alta tecnología resplandece en algunos lugares, especialmente los situados a gran altura, mientras que el resto, los situados a nivel de suelo, son decadentes y viejos.[38]​[39]​ En una entrevista con The Observer en 2002, el director Ridley Scott dijo que lo consideraba su «más completo y personal film» y que le gustaba «la idea de explorar el dolor» a raíz de la muerte de su hermano: «Cuando estaba enfermo, solía ir a visitarlo a Londres, y eso fue realmente traumático para mí».[40]​
En el filme se puede percibir un alto nivel de paranoia en la manifestación visual del poder de las multinacionales, la policía omnipresente o las luces de las sondas, así como en la exploración de las consecuencias del enorme poder biomédico sobre el individuo, especialmente con las memorias implantadas de los replicantes. El control sobre el ambiente es observado a gran escala, pero también cuando los animales son creados como meros artículos. Este contexto opresivo clarifica por qué muchas personas se van a las colonias exteriores, un paralelismo con la migración al continente americano. Las predicciones populares de los años 80, donde Estados Unidos es sobrepasado económicamente por Japón, se reflejan en el dominio de la cultura y publicidad japonesa en la ciudad de Los Ángeles de 2019. También la película hace un uso intensivo de los ojos y las imágenes manipuladas, como llamadas de atención sobre la realidad y la capacidad de percibirla y recordarla.[5]​
Se suele reseñar que todo ello proporciona una atmósfera de incertidumbre y misterio para el tema central de Blade Runner: examinar lo humano. Para descubrir a los replicantes, se utiliza una prueba de empatía (test Voight-Kampff), con algunas de las preguntas centradas en el tratamiento a los animales; esto funciona como indicador esencial de la «humanidad» de alguien. Sin embargo, paradójicamente, en el film los replicantes parecen mostrar compasión y preocupación por los demás y están yuxtapuestos contra personajes humanos que carecen de empatía, mientras que la masa de humanidad en las calles es fría e impersonal. La película va tan lejos como para poner en duda la naturaleza de Deckard y obligar a la audiencia a revaluar qué significa ser humano.[41]​
«El escenario de Blade Runner es de decadencia urbana: edificios abandonados que fueron majestuosos en el pasado [interpretados por los teóricos postmodernos como símbolos de la modernidad caída], calles abarrotadas y cosmopolitas, interminables mercados callejeros, basura sin recoger y una llovizna gris constante [...] Sin duda, el progreso está en ruinas [...] Columnas griegas y romanas, dragones chinos y pirámides egipcias se mezclan con gigantescos anuncios de neón de Coca-Cola y Pan Am [...] La imagen dominante es de decadencia, desintegración y caótica mezcla de estilos. ¿Qué hace postmoderno a Blade Runner? [...] Para empezar, se cuestiona la realidad misma. Los replicantes quieren ser personas reales, pero la prueba de la realidad es una imagen fotográfica, una identidad construida. Ésta es una forma de ver la postmodernidad: un debate sobre la realidad. El mundo de sólidos datos científicos y una historia con finalidad que nos legó la Ilustración europea, ¿es meramente un anhelo?»[42]​
Blade Runner contó con un número significativo de actores que, en aquel entonces, eran prácticamente desconocidos. Young, James, Hong, Turkel y Sanderson pondrían voz a sus respectivos personajes en el videojuego Blade Runner (1997), y Ford, Young y Olmos volverían a interpretarlos en la secuela del film, Blade Runner 2049 (2017).
Harrison Ford, como Rick Deckard, un agente especial en el Departamento de Policía de Los Ángeles empleado para cazar y «retirar» replicantes. Recién llegado del éxito de Star Wars y tras rodar Raiders of the Lost Ark, Ford buscaba un papel dramático. Después de que Steven Spielberg elogiase a Ford, Deeley y Scott lo consiguieron para la película. Hampton Fancher tenía en mente a Robert Mitchum para el papel cuando elaboró el guion, y originalmente iba a ser encarnado por Dustin Hoffman, que finalmente acabó apartándose del rodaje por diferencias creativas.[7]​ Otros actores que se barajaron para el rol fueron Gene Hackman, Sean Connery, Jack Nicholson, Paul Newman, Clint Eastwood, Tommy Lee Jones, Arnold Schwarzenegger, Al Pacino, y Burt Reynolds.[7]​Rutger Hauer, como Roy Batty, el líder violento pero reflexivo de los replicantes. Scott eligió a Hauer sin haberlo conocido, basándose únicamente en sus actuaciones en las películas de Paul Verhoeven que había visto (Delicias turcas, Eric, oficial de la reina, y Keetje Tippel).[7]​ Philip K. Dick consideró el retrato de Hauer de Batty como «el Batty perfecto: frío, ario, impecable».[6]​ Hauer, preguntado en un chat en vivo en 2001 sobre su película favorita de las que había hecho, respondió que «Blade Runner [...] no necesita explicación. Simplemente [es]. Todo lo mejor. No hay nada igual. Ser parte de una verdadera obra maestra que cambió el pensamiento del mundo. Es increíble».[43]​ Hauer reescribió el discurso de Lágrimas en la lluvia de su personaje y le presentó las palabras a Scott en el set antes de la filmación.Sean Young, como Rachael, una replicante del modelo Nexus-7 usada de experimento, ya que tiene implantados los recuerdos de la sobrina de Tyrell, los cuales provocan que piense que es humana.[6]​ Nina Axelrod también audicionó para el papel.[7]​Edward James Olmos, como Gaff, un oficial de policía de Los Ángeles que acompaña a Deckard a lo largo de su misión. Olmos utilizó su trasfondo étnico para ayudar a crear la «interlingua» (Cityspeak en la versión original), una lengua criolla mezcla de idiomas como español, francés, alemán, húngaro, chino, japonés y coreano que su personaje usa durante la película. Gaff nunca se muestra participando en la investigación de Deckard, prefiriendo quedarse en un segundo plano elaborando origamis.[6]​Daryl Hannah, como Pris, replicante usada como «modelo básico de placer» y dotada de resistencia sobrehumana y una afinidad por la gimnasia. Stacey Nelkin también audicionó para el rol, aunque después se le asignó el personaje de la replicante Mary, que sería finalmente descartado para el film.[7]​
M. Emmet Walsh, como el capitán Bryant, un veterano policía bebedor, sórdido y deshonesto típico en el cine negro. El rol le sirvió para aumentar su ya vasta reputación como actor dramático.[6]​William Sanderson, como J.F. Sebastian, genio taciturno y solitario, representación compasiva pero realista de la humanidad. J.F. simpatiza con los replicantes, con los que comparte una vida más corta debido a su rápido envejecimiento. Joe Pantoliano fue considerado para el rol.[6]​Brion James, como Leon Kowalski, un replicante combatiente y obrero con gran  por las fotografías de sus amigos. Aunque a simple vista parece un replicante usado por su fuerza, a Leon se le acredita cierta inteligencia intuitiva, que le permite casi matar a Holden, torturar a Chew y atacar por sorpresa a Deckard.[6]​Joe Turkel, como el Dr. Eldon Tyrell, magnate corporativo fundador de Tyrell Corporation de voz penetrante y confiada, que dirige el avance científico y el desarrollo de los replicantes, creando una recreación gradual de la esclavitud.[6]​Joanna Cassidy, como Zhora, replicante usada en una patrulla de detención de criminales en el mundo exterior y que trabaja como bailarina exótica en el bar de Taffey Lewis, descrita como una mujer de gran fuerza que ha visto lo que la peor humanidad puede ofrecer, y cuya muerte impacta profundamente a Deckard.[6]​James Hong, como Hannibal Chew, un anciano genetista que ama su trabajo, especialmente la sintetización de ojos.[6]​Morgan Paull, como Holden, Blade Runner que realiza el test Voight-Kampff a Leon y advierte a Deckard de los replicantes mientras está hospitalizado, en dos escenas suprimidas. Paull fue escogido para el rol después de que participara sustituyendo a Ford en las audiciones para escoger a la actriz que encarnaría a Rachael.[7]​Otros miembros del reparto menores son Bob Okazaki como Howie Lee (el Maestro del Sushi), Kevin Thompson como Bear, John Edward Allen como Kaiser, Hy Pyke como Taffey Lewis, Kimiko Hiroshige como la mujer camboyana, Carolyn DeMirjian como vendedora, o Ben Astar como Abdul Ben Hassan.
Blade Runner se estrenó en 1295 salas de Estados Unidos el 25 de junio de 1982. La fecha fue escogida por el productor Alan Ladd, Jr. porque sus anteriores grandes éxitos, Star Wars y Alien, tuvieron una fecha similar (el 25 de mayo) en 1977 y 1979 respectivamente.[6]​ Sin embargo, la recaudación del primer fin de semana fue decepcionante, con solo 6,15 millones de dólares, al igual que en el resto del mundo. Un importante factor de esta mala acogida por el público fue la coincidencia con el estreno de otra película: E. T.: El extraterrestre, estrenada el 11 de junio, dominando la taquilla en ese momento.
Los críticos de cine se dividieron entre los que opinaban que la historia estaba sustentada por los efectos especiales y que eso no era lo que el estudio había anunciado, mientras que otros aclamaron su complejidad.[6]​
Una crítica generalizada caía sobre su ritmo lento;[44]​ hasta un crítico cinematográfico le cambió el título a Blade Crawler (crawler, que se arrastra). Roger Ebert elogió las representaciones visuales de Blade Runner, pero encontró escasa la historia humana. Ebert pensaba que el personaje poco convincente de Tyrell y la aparente falta de medios de seguridad que permitió a Roy asesinar a su creador eran ciertos problemas de trama. También creyó que la relación entre Deckard y Rachael parecía «existir más para el argumento que para ellos mismos».[45]​
Otros críticos han opinado sin embargo que los efectos visuales sirven para crear un mundo deshumanizado donde resaltan los elementos humanos y que la relación entre Deckard y Rachael sería esencial para reafirmar la humanidad de ambos.[46]​ En un episodio posterior de su programa, Ebert y Gene Siskel admitieron que estaban equivocados en sus reseñas iniciales, y que ellos mismos consideran la película como un clásico moderno.
Aunque solo cinco son ampliamente conocidas, existen hasta siete versiones oficiales de Blade Runner:
La versión de estreno para los cines estadounidenses (Domestic Cut) de 1982.El montaje internacional (International Cut) de 1982, versión que se estrenó en el resto del mundo y contenía más violencia gráfica que la estrenada en Estados Unidos. Apareció en VHS y Laserdisc de Criterion Collection.La versión para televisión en Estados Unidos de 1986, versión realizada por CBS editando sus contenidos ofensivos.Dos versiones de trabajo, mostradas únicamente en preestrenos de audiencias y ocasionalmente en festivales de cine; una de estas versiones, la conocida como Workprint, fue exhibida en 1990-1991 como un Director's Cut sin la aprobación de Ridley Scott.El aprobado montaje del director (Director's Cut) de 1992, incitado por la edición desautorizada del Workprint. Coincidiendo con el décimo aniversario, se proyectó en cines, y posteriormente se editó en VHS, Laserdisc y DVD.El montaje final (Final Cut) de 2007, única versión bajo el control artístico completo de Scott. Coincidiendo con el vigésimoquinto aniversario, se realizó esta versión restaurada a partir de los negativos originales y con una nueva mezcla de sonido, siendo proyectada en cines y editada en DVD, HD DVD y Blu-ray.
En 1982 las versiones norteamericana (Domestic Cut) e internacional (International Cut) para las salas de cine se estrenaron incluyendo un «final feliz» impuesto por Tandem Productions (usando una escena rodada a finales de marzo de 1982 en Big Bear Lake (California) e imágenes aéreas sobrantes del parque nacional de los Glaciares (Montana) para  la película El resplandor de Stanley Kubrick) y la adición de la voz en off de Harrison Ford, añadida a petición de los ejecutivos del estudio durante postproducción tras realizar pruebas de audiencia que indicaban la dificultad de comprender la película. Aunque varias versiones diferentes del guion habían incluido una voz en off, tanto Ridley Scott como Harrison Ford se mostraban insatisfechos e intentaron sin éxito no usarla. Se ha rumoreado que Ford intencionalmente hizo la voz en off de mala calidad con la esperanza de que no fuera usada,[6]​ pero recientemente manifestó que sencillamente no tuvo tiempo de leerla ya que el escritor se la dio justo antes de grabar, declarando además: «Lo hice lo mejor que pude para no tener una orientación previa. Nunca pensé que la incluirían. Pero no lo hice para sabotearla. Fue simplemente una mala narración».[56]​
En 1990, Warner Bros. permitió brevemente reproducir en cines una copia de 70 mm de la película (el Workprint), anunciándola como un Director's Cut (montaje del director). Sin embargo, Ridley Scott negó públicamente que esa versión de la película fuera el definitivo Director's Cut, argumentando que fue editada toscamente y que carecía de gran parte de la banda sonora de Vangelis. En respuesta al descontento de Scott, y en parte debido al resurgimiento de la popularidad de la película a principios de los años 1990, Warner Bros. decidió editar un Director's Cut bajo las indicaciones de Scott. El autorizado Director's Cut se estrenaría en los cines de Estados Unidos el 11 de septiembre de 1992, y posteriormente en el resto del mundo.[57]​
Para desarrollar el Director's Cut, la Warner contrató al restaurador de películas Michael Arick, que ya estaba siendo consultado por ellos, para encabezar el proyecto con Scott. Primero pasó varios meses en Londres con Les Healey, que había sido el editor asistente en Blade Runner, compilando una lista de los cambios que Scott quería que se hicieran a la película.
La mayoría de los cambios eran modificaciones de edición menores. Sin embargo, tres cambios importantes se realizaron en la película dando un giro significativo al resultado final: la eliminación de la voz en off de Deckard, la reintroducción de la secuencia de un sueño con un unicornio galopando en un bosque y la eliminación del «final feliz» impuesto por Tandem Productions, incluyendo algunos efectos visuales que originalmente salían en los créditos finales.
Las presiones en forma de dinero y tiempo y la obligación a Thelma & Louise mantuvieron a Scott apartado de la reedición de la película y, aunque estaba más contento con esta versión que con las anteriores, no se sentía cómodo con ella como definitivo Director's Cut.
En parte como resultado de esas quejas, Scott fue invitado de nuevo a mediados de 2000 para ayudar a realizar una versión definitiva y final de la película con la producción de Charles de Lauzirika, que fue parcialmente completada a mediados de 2001. Durante el proceso, se creó una nueva impresión digital desde los negativos originales, los efectos especiales fueron mejorados y limpiados, y el sonido remasterizado en Dolby Digital 5.1 Surround. A diferencia del Director's Cut de 1992, Scott supervisó personalmente el nuevo montaje mientras se creaba.
La intención inicial era que el DVD de la edición especial se presentase para las navidades de 2001, y los rumores apuntaban a que sería un set de tres discos incluyendo el montaje completo de la versión internacional para cines, el Director's Cut de 1992, y la nueva versión mejorada añadiendo escenas eliminadas, entrevistas con el reparto y el equipo, y el documental On the Edge of Blade Runner. Sin embargo, Warner Bros. retrasó indefinidamente el lanzamiento de la edición especial tras disputas legales que comenzaron con los garantes de la versión original (en especial, Jerry Perenchio), que habían obtenido la propiedad de la película cuando el presupuesto de filmación subió de 21,5 millones a 28 millones.
Tras varios años de disputas, en mayo de 2006 apareció la noticia de que Warner Bros. estaba retocando varias versiones de la película para poder hacer un lanzamiento a finales del año,[58]​ de acuerdo con la revista Total Film y el sitio web The Digital Bits. No hubo un acuerdo sobre la fecha de lanzamiento, pero se señaló que una versión restaurada del Director's Cut de 1992 aparecería primero posiblemente entre septiembre y diciembre de 2006. Finalmente Warner confirmaría el estreno de Blade Runner: The Final Cut con motivo del 25º aniversario de la película, lanzándose además una edición especial en forma de maletín y otra en formato de estuche metálico con cinco discos llamadas Five-Disc Ultimate Collector's Edition y que se pondrían a la venta el 3 de diciembre de 2007 en Europa y el 18 de diciembre en Estados Unidos. Estas ediciones incluían las dos versiones de estreno, el Director's Cut, el Final Cut y el Workprint, además de material adicional como los documentales Dangerous Days: Making Blade Runner y All Our Variant Futures: From Workprint to Final Cut, todo ello disponible en formato DVD, Blu-ray y HD DVD.[59]​ [60]​ Una versión con cuatro discos y otra con dos fueron puestas además a la venta en diciembre de 2007, también en DVD, Blu-ray y HD DVD.
El 23 de octubre de 2012 se lanzaron dos dormatos de edición coleccionista por el 30º aniversario que incluían el Final Cut, las versiones de estreno y el montaje del director en Blu-ray, así como el Workprint, el documental Dangerous Days: Making Blade Runner y varios extras.[61]​ El 5 de septiembre de 2017, coincidiendo con el 35º aniversario y un mes antes del estreno de Blade Runner 2049, se lanzó el Final Cut por primera vez en 4K Ultra HD, incluyendo además la versión en Blu-ray y dos discos con el documental Dangerous Days: Making Blade Runner y numerosos extras.[62]​ El 27 de septiembre se lanzó también una edición especial que añadía las versiones de estreno y el montaje del director en Blu-ray, que ya habían sido incluidos en ediciones anteriores.[63]​
Además de las versiones oficiales, existen otros cortes populares creados por fans de la película, como The Nexus 6 Extended Cut, Electric Unicorn Cut o The White Dragon Cut, en los que sobre todo se modifica el metraje de la película añadiendo generalmente tomas o escenas eliminadas.[64]​
Se considera que la película marcó la introducción del género ciberpunk en la cultura popular. Recurrentemente se señala que Blade Runner continúa reflejando tendencias y preocupaciones sociales, y un número creciente de público la considera como la mejor película de ciencia ficción de todos los tiempos.[65]​[66]​ La película fue seleccionada en 1993 para su conservación en el Registro Nacional de Cine de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa», y es utilizada frecuentemente en conferencias universitarias.[67]​
«La película de Ridley Scott mantiene la visión definitiva de la ciencia ficción futurista».—Steve Biodrowski[28]​
«Blade Runner es una película única, increíble a cada nivel. Es un relato profético y emotivo que se mantiene como una de las más originales e inteligentes películas de ciencia ficción realizadas».—Alex Ioshpe[68]​
Si bien en principio la audiencia norteamericana la evitó, Blade Runner vio creciendo su popularidad progresivamente, sobre todo con la aparición del VHS, siendo ampliamente considerada en la actualidad como una película de culto. Es una referencia popular en numerosos medios: series televisivas como Futurama se han referido muchas veces a Blade Runner, y otras como Cutting It y Stargate SG-1 han utilizado citas de la película. El actor William Sanderson, quien interpretó a Sebastian, puso la voz a un personaje similar en la serie de animación Batman: La serie animada. En la película de acción El sexto día, un psicólogo virtual repite la frase que se utilizó durante la escena del test Voight-Kampff a Leon, y en Alien: Covenant, el personaje de David repite la frase «That's the spirit!» de Roy Batty.[70]​ Unas tomas similares al primer plano de un ojo humano que se ve en la primera escena de Blade Runner, se pueden apreciar en las películas Días extraños, Minority Report o Alien: Covenant.[71]​ Varios vehículos originales de Blade Runner fueron vueltos a usar en posteriores películas: el sedán de Deckard aparece en el film Trancers, y un Spinner fue usado en Back to the Future Part II y Solar Crisis.[72]​ Además, una réplica del Spinner de Blade Runner se usó en el film Soldier, fue recreado digitalmente para una escena de Star Wars: Episode I - The Phantom Menace, y tiene una breve aparición en Blade Runner 2049.[26]​[73]​ En la actualidad, se tiene constancia de la conservación de dos vehículos originales usados en el film: el sedán de Deckard, expuesto permanentemente en el American Police Hall of Fame & Museum de Titusville (Florida), y un Spinner que había sufrido daños en 1992 mientras era transportado y que fue restaurado en 2004 para ser expuesto en el Science Fiction Museum and Hall of Fame de Seattle, donde puede verse desde entonces.[69]​ Además, se piensa que otro Spinner original puede hallarse en una colección privada en Japón.[74]​
El oscuro estilo ciberpunk de la película y el diseño futurista han servido como patrón e inspiración para sucesivas obras cinematográficas y series televisivas, entre las que podemos mencionar a The Terminator, RoboCop, Batman, Total Recall, Johnny Mnemonic, Días extraños, El quinto elemento, Dark City, Matrix, Dark Angel o Minority Report. También ha tenido gran influencia en el anime, siendo ejemplo de ello los films Akira, Ghost in the Shell o Ghost in the Shell 2: Innocence, y series como Bubblegum Crisis, Armitage III, Cowboy Bebop o Ergo Proxy. Antes de comenzar a rodar Batman Begins, el director Christopher Nolan realizó una proyección de Blade Runner a parte de su equipo de filmación y les dijo: «Así es como vamos a hacer Batman».[75]​[76]​
Se han reseñado numerosas semejanzas con la serie de televisión Total Recall 2070 (1999). Si bien inicialmente fue pensada como un spin-off de Total Recall (basada en el también relato de Philip K. Dick Podemos recordarlo por usted al por mayor), fue desarrollada como un híbrido entre esta y Blade Runner. Otra película con numerosas referencias es Natural City (2003), subtitulada como A Korean Blade Runner. Ambientada en 2080, los clones humanos con inteligencia artificial reemplazan la mano de obra en Natural City. Los clones tienen fecha de caducidad, pero algunos de ellos no quieren aceptar el hecho de ser reciclados. El argumento tiene algunas similitudes con Blade Runner, así como parte de los escenarios, con coches voladores como los Spinners y un cierto ambiente e iluminación parecidos, estando presente la lluvia permanente. El dirigible de Blade Runner aquí se presenta como una enorme nave anunciando un viaje al lúdico planeta Koyo. La parte oriental en esta ocasión está omnipresente y la escena con Deckard pidiendo fideos en un puesto de comidas en la calle también aparece como un guiño a la película. 
Se cree a menudo que Blade Runner inspiró a la novela Neuromante de William Gibson. Gibson ha reconocido que vio Blade Runner cuando estaba escribiendo el libro, pero que salió de la proyección a los diez minutos al ver reflejado su imaginario y pensar que la gente asumiría erróneamente que había copiado al film cuando publicara la novela.[77]​ No obstante, Gibson ha afirmado que, al igual que Scott, se vio influenciado por los cómics de Métal hurlant.[78]​ 
Blade Runner también ha influido a los juegos de rol del género ciberpunk tales como Cyberpunk[79]​ y Shadowrun,[80]​[81]​[82]​ el videojuego Syndicate (1993) y sus secuelas, el juego de ordenador System Shock (1994), o el videojuego Deus Ex (2000), en donde se observa un futuro negro caracterizado por el empleo de nanotecnología, terrorismo, o el también llamado miedo global empleado por los gobiernos mundiales. El videojuego de Konami Snatcher (1988) tiene también muchas influencias de Blade Runner que son recogidas con detalle en numerosas páginas web.[83]​ El tema musical de los créditos finales de Blade Runner es homenajeado en el nivel Scrap Brain Zone del videojuego Sonic the Hedgehog (1991), así como la estética de la película.[84]​
Dentro del ámbito musical, sus diálogos (especialmente en la escena de «Lágrimas en la lluvia») y banda sonora, han sido sampleados más que los de ninguna otra película del siglo XX.[85]​ La banda estadounidense de rock My Chemical Romance creó para su álbum Danger days: the true lives of the Fabulous Killjoys una temática ambientada en el mismo lugar y año que la película, y han señalado que Blade Runner fue «una gran inspiración» para el disco.[86]​[87]​ El film también ha llegado a la música en forma de homenaje incorporando numerosas canciones referencias —más o menos explícitas— a Blade Runner. Puede citarse como ejemplo el tema «Time What is Time» de Blind Guardian, en donde hace claras referencias como «The things she remembered / Had never been her own / Replicant or human / I know the way to show» o «Look into my eyes / Feel the fear just for a while / I'm a replicant and I love to live». Thom Yorke de Radiohead se inspiró en la música de Blade Runner para componer la banda sonora de Suspiria (2018).[88]​
Igualmente, se ha reseñado frecuentemente la influencia de su estética clásica y ciberpunk en la moda, la decoración y la arquitectura posterior.[89]​ Numerosos diseñadores y críticos la han mencionado como una de las películas más influyentes en el mundo de la moda, citando por ejemplo los trajes, el abrigo y el peinado de Rachael, el corte de pelo de Rick Deckard, el maquillaje de Pris o el chubasquero de Zhora, así como su inspiración en los diseños de modistos como Jean-Paul Gaultier, John Galliano, Paco Rabanne o Alexander McQueen.[90]​[91]​ El diseñador español Antonio Miró se refirió a Blade Runner en un artículo diciendo que «al contrario de lo que ocurre con la mayor parte de las películas futuristas, en ésta el vestuario era, por así decirlo, clásico [..] la gente no iba vestida muy diferente que nosotros. Recuerdo que [...] en una mesa en la que se hallaban presentes varios filósofos y en la que se hablaba sobre la moda, todos estaban de acuerdo en que la moda era algo efímero, a lo que yo respondí que eso no era exacto, pues si bien existe una moda efímera hay otra que no lo es», añadiendo que pensaba que la moda que se había creado en el film era de la que perdura en el tiempo.[92]​[93]​ Respecto a su influencia en arquitectura, afectó al diseño de discotecas y locales nocturnos, y muchos arquitectos empezaron a diseñar edificios similares a los presentes en el film empleando elementos barrocos y pertenecientes a épocas pasadas, usando por ejemplo tuberías y conductos rodeando las fachadas o una mayor integración publicitaria en las edificaciones de las grandes urbes.[19]​[94]​
Hay dos juegos para ordenador basados en la película, uno de 1985 para Commodore 64 y ZX Spectrum por CRL Group PLC, y otro de 1997 como aventura de acción por Westwood Studios. Este último juego presenta nuevos personajes e historias alternativas basadas en el mundo de Blade Runner, junto con algunas de las voces originales del reparto de la película. Un prototipo de juego de mesa también fue creado en California en 1982, con reglas parecidas al Scotland Yard.[95]​
Archie Goodwin escribió el guion de la interpretación para cómic, A Marvel Comic Super Special: Blade Runner, publicado en septiembre de 1982.[96]​ Con cubierta de Jim Steranko, la adaptación de 45 páginas fue ilustrada por el equipo de Al Williamson, Carlos Garzon, Dan Green y Ralph Reese. Crazy Magazine creó una parodia llamada Blade Bummer.[97]​
Codirigido por Muffet Kaufman y Jeffrey B. Walker. Rodado en 16 mm y sin narrador, fue filmado en 1981 mientras Blade Runner estaba aún en fase de producción. Está formado por segmentos cortos que muestran la construcción de los decorados y varias escenas siendo filmadas, así como entrevistas con Ridley Scott y Harrison Ford.[6]​On the Edge of Blade Runner (2000, 55 min.)
Producido en 2000 por Nobles Gate Ltd. (para Channel 4), dirigido por Andrew Abbott y escrito por Mark Kermode, sería incluido en la Edición Especial. Las entrevistas con el equipo incluyen a Ridley Scott dando detalles del proceso creativo y los problemas durante la preproducción. Los relatos de Paul M. Sammon y Hampton Fancher proporcionan una visión de la idea original de Philip K. Dick y los orígenes de ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? Se entremezclan entrevistas al reparto con las notables excepciones de Harrison Ford y Sean Young. A través de estas entrevistas se muestra el dificultoso y frustrante rodaje como resultado de un director exigente sin aliados y unas condiciones de húmedad alta y gran presencia de humo; todo ello añadido a la atmósfera creciente de presión conforme se iba superando el presupuesto. Hay también un recorrido de algunas localizaciones, como el edificio Bradbury y el solar de la Warner Bros. que sirvió para recrear las calles de Los Ángeles de 2019. El documental detalla las pruebas de postproducción en pantalla y sus ediciones y cambios (la voz en off, el «final feliz», la escena eliminada del hospital), los efectos especiales, la banda sonora de Vangelis, y la tensa relación entre el equipo de rodaje y los inversionistas que culminaría con el despido de Deeley y Scott, que a pesar de lo cual, fueron posteriormente vueltos a contratar. También aparece la cuestión sobre si Deckard era o no replicante.Future Shocks (2003, 27 min.)
Es un documental de 2003 para TVOntario (como parte de su programa Film 101). Contiene entrevistas con el productor ejecutivo Bud Yorkin, Syd Mead, miembros del reparto como Sean Young, pero, de nuevo, sin Harrison Ford. Hay un extenso comentario por el autor de ciencia ficción Robert J. Sawyer y críticos de cine acerca de los enfoques sobre los temas, el impacto visual y la influencia de la película. Olmos habla sobre la participación de Ford y las experiencias personales durante la filmación con Young, Walsh, Cassidy y Sanderson. También relata la anécdota de cuando los miembros del equipo crearon camisetas con fotogramas de Ridley Scott. Las versiones de la película son criticadas y se discute cómo de aproximado está a la realidad el futuro predicho en Blade Runner.Dangerous Days: Making Blade Runner (2007, 213 min.)
Documental dirigido y producido por Charles de Lauzirika con motivo del lanzamiento del Final Cut e incluido en la Five-Disc Ultimate Collector's Edition. Se basa en más de 80 entrevistas, incluyendo amplias conversaciones con Ford, Young, Scott, Peoples o Fancher.[98]​ El documental se presenta en ocho capítulos, y cada uno de los primeros siete cubre una parte del proceso de realización cinematográfico. El último habla sobre el legado de Blade Runner.[99]​All Our Variant Futures: From Workprint to Final Cut (2007, 29 min.)
Producido por Paul Prischman, aparece en la Five-Disc Ultimate Collector's Edition y proporciona una visión general de las múltiples versiones de la película y sus orígenes, así como detalles de la restauración de siete años de duración y el proceso de remasterización del Final Cut.[60]​
La productora Alcon Entertainment, que adquirió los derechos de la cinta en marzo de 2011, confirmó el 17 de mayo de 2012 que la nueva entrega de Blade Runner sería una secuela cuya acción tendría lugar varios años después del momento en el que transcurre la cinta original. Ridley Scott iba a dirigir en principio el filme, que no se centraría en el personaje de Rick Deckard, y negoció con el guionista de la cinta de 1982, Hampton Fancher, para que desarrollara el argumento de la secuela.[100]​
El 9 de octubre de 2013, Harrison Ford confirmó que había mantenido las primeras conversaciones con Scott para retomar el personaje de Rick Deckard. Con antelación, el director dejó claro que le gustaría contar con Ford, pero sin que ello significara necesariamente que la nueva Blade Runner fuera una continuación de las aventuras de Deckard. Michael Green trabajó en el guion a partir de una historia escrita por Hampton Fancher.[101]​
El 25 de noviembre de 2014, Scott declaró que no dirigiría la secuela, anunciando que solo sería el productor ejecutivo y confirmando a Harrison Ford en el reparto.[102]​ El 17 de abril de 2015 se informó que Ryan Gosling protagonizaría el film junto a Ford, dirigiendo finalmente la película el canadiense Denis Villeneuve.[103]​ El 18 de febrero de 2016, Alcon Entertainment anunció la fecha de estreno para el 12 de enero de 2018.[104]​ Sin embargo, el 20 de abril de 2016 Warner informó de su adelanto para el 6 de octubre de 2017, tres meses antes de lo que estaba programada.[105]​ El 6 de octubre de 2016, justo a un año del estreno, se desveló el título oficial de la secuela: Blade Runner 2049[106]​ y el 19 de diciembre se hizo público el primer teaser trailer de la película.[107]​
Hay tres novelas oficiales y autorizadas de Blade Runner, escritas por el amigo de Philip K. Dick, K. W. Jeter, que continúan la historia de Rick Deckard e intentan resolver las diferencias entre Blade Runner y ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? Sin embargo, la primera novela de la trilogía contiene numerosas inconsistencias con la película, incluyendo la resurrección de un personaje muerto y una completa modificación de la naturaleza de otro. El resultado final parece más un universo alternativo que una secuela directa.
Blade Runner 4: Eye and Talon (2000)David Peoples ha dicho que en su guion de Soldier (1998) intentó crear una «secuela indirecta» de Blade Runner y que ambas películas toman lugar en el mismo universo. En la película aparece un Spinner de Blade Runner como parte de la escenografía, y en el registro de servicio del Sargento Todd 3465, donde se muestra las batallas en las que ha participado, figuran la de la Puerta de Tannhäuser y la del Hombro de Orión, las cuales también lleva tatuadas en el brazo. Ambos lugares son mencionados en el monólogo final de Blade Runner.[108]​ Sin embargo, Soldier es una secuela no oficial, ya que nunca ha sido formalmente aprobada por la sociedad que mantiene los derechos de Blade Runner.
Varias conexiones entre las franquicias Blade Runner y Alien han sido comentadas. Además de que ambas sagas tienen alguna frase y plano en común, la pantalla del Spinner de Gaff muestra imágenes con la inscripción «Purge» y una especie de escotilla que ya habían sido usadas en Alien (1979). También, en los extras del DVD de 1999 para Alien, se indica que el capitán Arthur Dallas (Tom Skerritt) trabajó como freelance para la Tyrell Corporation de Blade Runner. Además, un bonus del Blu-ray de Prometheus (2012), film de Scott situado en el universo Alien, señala que Eldon Tyrell, CEO de Tyrell Corporation en Blade Runner, fue el mentor del personaje de Guy Pearce, Peter Weyland.[109]​[110]​
El guion original de Hampton Fancher estaba basado libremente en la novela corta ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas? de Philip K. Dick. Sin embargo, el guion de Fancher se enfocaba más en los problemas medioambientales y menos sobre las cuestiones de humanidad y religión, que era la parte central de la novela.[7]​ Cuando Ridley Scott se unió a la película, quiso realizar numerosos cambios al guion ya escrito y, finalmente, contrató a David Webb Peoples para realizar las modificaciones después de que Fancher se negase.[6]​
Como resultado de las diferencias del guion de Fancher con la novela, las numerosas reescrituras antes y durante el rodaje y que Ridley Scott no había leído completamente la obra de Dick, la película se apartaba perceptiblemente de su inspiración original. Los cambios han impulsado a muchos críticos y seguidores a considerar ambos como trabajos independientes, a pesar de que la novela fuera reimpresa con el título de Blade Runner para ayudar a aumentar las ganancias. Algunos de los temas en la novela se han reducido al mínimo o han sido eliminados completamente, incluyendo la fertilidad/esterilidad de la población, la religión, los medios de comunicación, las mascotas reales y sintéticas, o las emociones.[6]​
En un primer momento, Philip K. Dick criticó el guion inicial de Fancher en un artículo de Select TV Guide de Los Ángeles, pero tras ver por las noticias de KNBC-TV varios fragmentos de los efectos especiales de Douglas Trumbull y leer la reescritura de guion realizada por David Peoples, empezó a mostrarse entusiasmado, a pesar de que la película difería significativamente de su libro y del escepticismo de Dick sobre Hollywood.[111]​[112]​
«¡No podía creer lo que estaba leyendo! Fue simplemente sensacional: aún era el guion de Hampton Fancher, pero milagrosamente transfigurado, por así decirlo. Todo había sido simplemente rejuvenecido de una manera muy fundamental [...] Me sorprendió que Peoples pudiera hacer que algunas de esas escenas funcionaran. Me enseñó cosas sobre escritura que no sabía [...] Lees el guión y luego vas a la novela, y es como si fueran dos mitades de una meta-obra, un meta-artefacto. Es simplemente emocionante. Como dijo mi agente, Russell Galen, "Cuando una adaptación cinematográfica de Hollywood sobre un libro funciona, siempre es un milagro". Porque simplemente no puede suceder realmente. Sucedió con The Man Who Fell to Earth y ha ocurrido con Blade Runner, estoy seguro ahora».—Philip K. Dick, en septiembre de 1981, tras leer la reescritura del guion de Blade Runner por David Peoples[111]​
Aunque no llegó a ver la película de forma íntegra, en diciembre de 1981, poco antes de su muerte, Dick fue invitado por los productores al estudio donde la película estaba siendo editada. Se le mostraron 20 minutos de escenas de Blade Runner y mantuvo además un encuentro con Scott.[113]​ Dick se mostró cautivado con las imágenes y pidió que volvieran a proyectárselas, manifestando además que habían capturado la textura y el tono de las imágenes que él había imaginado.[114]​[115]​ El escritor falleció en marzo de 1982, unos tres meses antes del estreno del film. En los créditos finales de Blade Runner aparece la dedicatoria de la misma a Philip K. Dick.
El monólogo que pronuncia el replicante Roy Batty antes de morir ha sido considerablemente influyente en el mundo de la ciencia ficción. También aparece como parte de «Tears in Rain», última pista de la banda sonora oficial de la película.
I've seen things you people wouldn't believe. Attack ships on fire off the shoulder of Orion. I watched C-beams glitter in the dark near the Tannhäuser Gate. All those moments will be lost in time, like tears in rain. Time to die.
Yo he visto cosas que vosotros no creeríais. Naves de ataque en llamas más allá del hombro de Orión. He visto rayos-C brillar en la oscuridad cerca de la Puerta de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir.
Yo he visto cosas que vosotros no creeríais. Atacar naves en llamas más allá de Orión. He visto rayos-C brillar en la oscuridad cerca de la Puerta de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, como lágrimas en la lluvia. Es hora de morir.
He hecho cosas que ustedes las personas no podrían ni imaginar. Ataqué naves con fuego en las colonias interplanetarias. He visto estrellas brillar en la noche con mil colores. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, igual que el llanto en la lluvia. Es tiempo de morir.[116]​
He visto cosas que ustedes nunca hubieran podido imaginar. Naves de combate en llamas en el hombro de Orión. He visto relámpagos resplandeciendo en la oscuridad cerca de la entrada de Tannhäuser. Todos esos momentos se perderán en el tiempo, igual que lágrimas en la lluvia. Llegó la hora de morir.
Aunque las versiones iniciales del monólogo fueron escritas por David Webb Peoples,[117]​ la forma final en la que aparece en la película contó además con la aportación del actor Rutger Hauer, quien la noche antes de rodar eliminó algunas líneas del guion original y agregó «will be lost in time, like tears in rain», pues las del guion le parecían demasiado extensas para ese momento.[118]​ Otras versiones alternativas del soliloquio fueron rodadas, aunque esta fue la que se mantuvo en el montaje finalmente estrenado.[119]​[120]​

Bleach (ブリーチ, Burīchi?, romanizado BLEACH en Japón) es una serie de manga y anime escrita e ilustrada por Tite Kubo. La serie narra las aventuras de Kurosaki Ichigo, un adolescente que accidentalmente absorbe los poderes de una shinigami —personificación japonesa del Dios de la muerte— llamada Rukia Kuchiki.[2]​ Una vez que Ichigo obtiene estas habilidades es obligado a orientar a las almas buenas después de la muerte y defenderlas de los hollows, espíritus malignos que tratan de devorarlas.[3]​La obra está basada en un one-shot que Kubo había realizado para la revista Shōnen Jump después de cancelar la publicación de su primer manga, Zombie Powder. El capítulo piloto fue difundido en Akamaru Jump,[4]​ y posteriormente la serie se publicó en la revista Shōnen Jump.[5]​ 
El manga comenzó a publicarse en agosto de 2001 por la editorial Shūeisha en la revista semanal japonesa Shōnen Jump, hasta agosto de 2016, llegando a publicarse un total de setenta y cuatro volúmenes en formato tankōbon.[6]​ Posteriormente, el manga fue adaptado a una serie de anime producida por el estudio Pierrot.[7]​. El anime se emitió en Japón desde el 5 de octubre de 2004 hasta el 27 de marzo del 2012, por la cadena televisiva TV Tokyo,[8]​ y alcanzó un total de 479 episodios, divididos en dieciséis arcos argumentales. Además, Bleach ha dado lugar a dos animaciones originales, cuatro películas de animación, siete musicales de rock, dos novelas ligeras, cuatro artbooks y numerosos videojuegos. Así como llevó a la comercialización de muchos tipos de mercancías relacionadas con los personajes de la serie. Las versiones en español del manga son publicadas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— en España,[9]​ por Grupo Editorial Vid (fuera de impresión) y más tarde, en 2015 por Panini Cómics en México,[10]​ y por Editorial Ivrea en Argentina.[11]​ En Latinoamérica las dos primeras temporadas del anime se estrenaron por Animax Latinoamérica y la tercera temporada fue estrenada en Chile el 2 de noviembre del 2015 por el canal ETC TV.
Tanto el anime como el manga de Bleach han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el año 2005, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen,[12]​ uno de los premios más prestigiosos que se entrega anualmente en Japón. Posteriormente, en un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006, Bleach alcanzó el puesto siete.[13]​ Además, en el 2008 fue el quinto manga más vendido en Japón,[14]​ mientras que en el 2009 fue el tercero al ser superado por One Piece y Naruto, respectivamente.[15]​
La serie narra las aventuras de Ichigo Kurosaki, un adolescente que tiene la facultad de interactuar con los espíritus.[2]​ Una noche, Ichigo se encuentra con una shinigami —personificación japonesa del Dios de la muerte— llamada Rukia Kuchiki, quien se sorprende que pueda verla. Sin embargo, su conversación es interrumpida por la aparición de un hollow, un espíritu maligno. Después de que Rukia fuera gravemente herida al tratar de proteger a Ichigo, esta intenta traspasarle parte de sus poderes a Ichigo para que pueda enfrentarse al hollow en igualdad de condiciones. No obstante, Ichigo sin darse cuenta los absorbe casi por completo y logra vencer con facilidad al espíritu.[17]​ Al día siguiente, Rukia aparece en la clase de Ichigo como una humana de apariencia normal, y le informa que debido a que ha absorbido la mayoría de sus poderes no puede regresar a su mundo hasta que los recupere.[18]​ Entretanto, Ichigo acoge a Rukia en su casa y toma su trabajo de shinigami, defendiendo a las almas buenas de los hollows y orientándolas a la Sociedad de Almas.[3]​
Unos meses más tarde, en la Sociedad de Almas se dan cuenta de que Rukia le había entregado sus poderes a un humano,[19]​ lo cual se encuentra prohibido, por lo que envían un destacamento para arrestarla y luego aplicarle la pena de muerte.[20]​ Ichigo no logra evitar la captura de Rukia, pero junto con varios de sus compañeros de clase, que también poseen capacidades espirituales,[21]​[22]​ es enviado bajo la guía de Yoruichi Shihōin a la Sociedad de Alma por Kisuke Urahara —ambos resultan ser ex capitanes shinigami—, para rescatar a la prisionera.[23]​[24]​ Allí, Ichigo y el resto luchan contra la élite militar de shinigami y finalmente consiguen detener la ejecución de Rukia.
En ese entonces, se revela que la ejecución de Rukia y el intento de rescate de Ichigo fueron manipulados por Sōsuke Aizen,[25]​ un shinigami de alto nivel, el cual se creía que había sido asesinado,[26]​ pero resultaba ser parte de su plan para poder tomar el control de la Sociedad de Almas. Aizen traiciona a sus compañeros y aliados shinigami para marcharse a Hueco Mundo, el lugar donde habitan los hollows,[27]​ convirtiéndose en el principal antagonista de la serie. Así, Ichigo se alía con los que eran sus enemigos en la Sociedad de Almas al percatarse de la farsa planeada por Aizen.[28]​ Tiempo después aparecen nuevos enemigos, los arrancar, una especie de evolución de los hollows,[29]​ los cuales son enviados al mundo real por Aizen, quien pretende destruir la ciudad Karakura con el fin de forjar una llave con la energía espiritual que se encuentra allí para poder acceder al Rey de la Sociedad de Almas y tener el control de todos los mundos.[30]​ Posteriormente, todos los Espada —los arrancar más poderosos— son derrotados, e Ichigo se somete a un intenso entrenamiento para volverse lo suficientemente fuerte como para luchar contra Aizen. Una vez que Ichigo hizo uso de todos usus poderes shinigami para derrotar a Aizen, este volvió a convertirse en un humano ordinario, perdiendo así sus habilidades.[31]​
Diecisiete meses después, Ichigo conoce a un grupo de humanos con habilidades especiales que hacían llamarse «Xcution». Tras ello, Ichigo es sometido a un arduo entrenamiento para recuperar sus poderes shinigami. Primeramente, logra desarrollar su propio fullbring luego de la aparición de Shūkurō Tsukishima, el antiguo líder de Xcution y quien parecía ser el nuevo antagonista de la historia. No obstante, después de que Ichigo consigue completar sus habilidades con el fullbring, se revela que el verdadero líder de Xcution es Kūgo Ginjō, un ex shinigami sustituto cuyo plan era entrenar a Ichigo para luego absorber sus poderes. Con la ayuda de la Sociedad de Almas, se entabla una batalla que da fin a Kūgo y sus planes, e Ichigo consigue recuperar sus capacidades perdidas.[32]​
La serie tiene lugar en un universo de ficción en el que los personajes están divididos en distintas razas ficticias. Todas estas razas son los seres humanos,[17]​ que en el momento en que murieron, pudieron o no descansar en paz. Las almas que logran descansar en paz son enviadas a la Sociedad de Almas por un shinigami, en la que viven durante mucho tiempo hasta resucitar en un nuevo cuerpo. Mientras que las que no descansan en paz, son en ocasiones devoradas por los hollows, quienes después las llevan a Hueco Mundo para transformarlas en uno de ellos.[17]​ Además, algunos de los personajes humanos de la serie poseen habilidades sobrenaturales, ya que tienen un alto nivel de reiatsu (霊圧, 'reiatsu'?) —energía espiritual—. Inicialmente los amigos de Ichigo no poseían poderes,[17]​ pero una vez que él absorbió los poderes de Rukia e interactuó con ellos, empezaron a liberar habilidades únicas que nadie más posee,[21]​ y de las cuales se desconocían.[29]​
En Bleach, además de los seres humanos que son personas normales que no pueden ver o interactuar con los espíritus, existen cuatro tipos de razas principales, como los shinigami (死神, shinigami?  lit. «dios de la muerte», aunque conocidos como «segadores de almas» en el doblaje al español), quienes se encargan de proteger a las almas buenas de los hollows, y para ello emplean hechizos denominados kidō (鬼道, 'kidō'?  lit. «magia demoníaca») o utilizan zanpakutō para purificarlos y a su vez enviar a las otras almas a descansar en paz;[18]​ otros artefactos como los gigai (義骸, 'gigai'?  lit. «esqueleto de la justicia»), le permiten a los shinigami tener un cuerpo temporal mientras están en el mundo humano.[18]​ Por otro lado, los hollows (ホロウ, horō?, lit. «hueco») son espíritus corrompidos que viajan al mundo humano para alimentarse de las almas que se han quedado allí.[3]​ Más tarde, aparecen los arrancar (アランカル, arankaru?), que son aquellos hollows que han conseguido quitarse parte de su máscara y de esta forma obtienen poderes similares a los de un shinigami.[33]​ Por último, están los quincy (滅却師, kuinshī?, lit. «destructor»)[n. 1]​ un clan de seres humanos que a lo largo de muchos siglos se han convertido en seres espirituales para poder defenderse de los hollows.[35]​ Además, en el desarrollo de la serie se van revelando nuevos seres, uno de ellos son los vizard (仮面の軍勢, vaizādo?, lit. «soldados enmascarados»)[n. 2]​ un grupo de shinigami que ha logrado conseguir los poderes de un hollow,[37]​ las almas modificadas (改造魂魄, kaizō konpaku?) que son almas artificiales creadas por los investigadores de la Sociedad de Almas y los bount (バウント, baunto?), un grupo de entes espirituales que tiene poderes especiales, aunque estos últimos fueron incluidos solamente en el anime en una saga de relleno.[28]​ Asimismo, existen personas como los fullbringer, quienes poseen poderes especiales a través de una herramienta llamada fullbring (完現術（フルブリング）, Furuburingu?, lit. «Manifestación final del arte»), una habilidad que consiste en extraer el alma de los objetos y utilizarlas principalmente como un arma.[38]​
Por otro parte, debido a que son razas diferentes viven en mundos totalmente diferentes.[39]​ Los seres humanos que aparecen en la serie son residentes de un Japón moderno.[39]​ Mientras que los shinigami habitan en el Seireitei (瀞霊廷, Seireitei?  lit. «corte de las almas puras»), situado en el centro de la Sociedad de Almas (尸魂界, Sōru Sosaeti?),[40]​ y las almas que mueren son enviadas al Rukongai (流魂街, Rukongai?  lit. «ciudad de los espíritus vagos»), compuesto por ochenta distritos. Los hollows viven en Hueco Mundo (虚圏, Weko Mundo?), donde la energía espiritual es escasa, por lo que tienen que viajar al mundo humano para alimentarse.[41]​ Asimismo, en la serie se han incluido otros mundos, como el Valle de los Alaridos, el infierno y el Vanderreich,[42]​ pero se conoce poco acerca de ellos.
A continuación se describirá brevemente a los personajes principales y se nombrará a los seiyū de la versión original japonesa y a los actores del doblaje en Hispanoamérica y España:
Ichigo Kurosaki (黒崎一護, Kurosaki Ichigo?)Es el protagonista de Bleach. Ichigo es un estudiante de preparatoria que tiene la habilidad de interactuar con los espíritus. Posteriormente, se vio obligado a convertirse en un shinigami sustituto involuntariamente, ya que absorbió la mayor parte de los poderes de otra shinigami llamada Rukia.[2]​[17]​ Cuando se creó la serie de manga, Kubo comentó que Rukia Kuchiki había sido el primer personaje que ideó, pero no para que fuera la protagonista de la obra, así que diseñó a Ichigo para que cumpliera ese rol.[43]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Masakazu Morita,[17]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Eduardo Garza,[44]​ y en el español es Sergio Zamora.[45]​
Orihime Inoue (井上織姫, Inoue Orihime?)Es una compañera de clases de Ichigo, vinculada a él gracias a su amiga Tatsuki Arisawa. Es huérfana, y fue criada por su hermano mayor, Sora. Sin embargo, murió en un accidente automovilístico, dejándola completamente sola.[41]​ Inicialmente carecía de poderes espirituales, pero en el transcurso de la serie desarrolló su conciencia espiritual, obteniendo así unos poderes únicos y de los cuales se desconocía.[21]​[22]​ Aunque no es una shinigami, tiene poderes de sanación en un área corta y puede crear escudos medianamente fuertes. Está enamorada de Ichigo, y en una ocasión fue a su habitación y se le confesó, aunque este estaba dormido. En la adaptación japonesa su seiyū es Yuki Matsuoka,[39]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Claudia Mota,[46]​ y en el español es Núria Trifol.[47]​
Rukia Kuchiki (朽木ルキア, Kuchiki Rukia?)Es una shinigami que fue enviada a la ciudad de Karakura para eliminar a todos los hollows de ese lugar. A pesar que su apariencia física es de una adolescente, en realidad es diez veces mayor que Ichigo.[17]​ Al principio de la historia, Rukia se vio obligada a transferir sus poderes a Ichigo y por ello asumió un estilo de vida temporal como una humana normal,[2]​ para enseñarle a utilizar sus poderes de shinigami hasta que ella pudiera recuperar los suyos y así marcharse a su mundo.[18]​ Kubo comentó que Rukia fue el primer personaje creado en la serie, y decidió utilizar su diseño para crear a los demás shinigami de la obra.[16]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Fumiko Orikasa,[17]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Liliana Barba,[48]​ y en el español es Belén Roca.[49]​
Uryū Ishida (石田雨竜, Ishida Uryū?)[n. 3]​Es un quincy, descendiente de una línea de cazadores de hollows. Al comienzo de la serie tenía cierta rivalidad con los otros personajes principales, puesto que tenía un profundo rencor hacia todos los shinigami, incluyendo a Ichigo,[50]​ pero con el transcurso de la historia se vuelven amigos.[51]​ No obstante, aún siendo amigo de Ichigo, este no puede dejar de competir contra él.[51]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Noriaki Sugiyama,[52]​[53]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Víctor Ugarte,[54]​ y en el español es Óscar Muñoz.[55]​
Chad (チャド, Chado?), cuyo verdadero nombre es Yasutora Sado (茶渡泰虎, Sado Yasutora?)Es uno de los mejores amigos de Ichigo en la escuela.[56]​ A pesar de su imponente aspecto es muy manso, y se niega a combatir a menos que sea por el bien de otro.[41]​ Al principio Chad no podía ver a los hollows,[41]​ pero esto cambió cuando un grupo de niños fueron atacados por uno.[57]​ En ese momento descubrió una habilidad única, la cual era una armadura que fortalecía su brazo derecho.[57]​ Posteriormente, desarrolló la capacidad de disparar la energía por su brazo y también descubrió que su brazo izquierdo tenía una capacidad ofensiva de gran alcance.[58]​ En la adaptación japonesa su seiyū es Hiroki Yasumoto,[56]​ mientras que en el doblaje hispanoamericano es Diego Armando Nieves,[59]​ y en el español es Oriol Rafel.[60]​
Bleach fue creado a partir del deseo de Kubo de crear un shinigami vestido con un kimono, y esta visualización sirvió de base para diseñar a los shinigami de la serie.[16]​[61]​ La historia original se presentó en la revista semanal Shōnen Jump como un one-shot,[5]​ poco después que Kubo canceló su primer manga, Zombie Powder. Sin embargo, el one-shot fue rechazado, así que Akira Toriyama —el creador de Dragon Ball— leyó la historia y le escribió una carta de aliento a Kubo. Más tarde, Bleach fue publicado en Akamaru Jump,[4]​ y luego fue aceptado para una publicación en Shōnen Jump por un breve período de tiempo, y fue inicialmente destinado a ser una serie corta con una longitud máxima de serialización de cinco años.[61]​ Tite Kubo comentó que las influencias para idear los elementos de Bleach se extendían de otras series manga, de la música, de las lenguas extranjeras, de la arquitectura, y del cine. Además, atribuyó su interés en los dibujos de monstruos supernaturales de Shigeru Mizuki en la serie GeGeGe no Kitarō y de las interesantes armaduras de batallas hechas por Masami Kurumada en Saint Seiya, ya que eran historias que disfrutó mucho cuando niño.[16]​ La acción, estilo y la narración que se encuentran en la serie se inspiran en las películas del cine, aunque Kubo no ha revelado ninguna en particular. El mangaka también declaró que desea hacer de Bleach una experiencia que sólo puede encontrarse mediante la lectura de manga.[61]​
A la hora de escribir el argumento o cuando aparecían dificultades en la creación de un nuevo material, el autor comentó que empezaba pensando en nuevos personajes, a menudo varios al mismo tiempo, y releyendo los volúmenes anteriores de Bleach.[62]​ Señaló además que le gusta crear personajes que tengan una apariencia externa que no coincida con su verdadera naturaleza, un elemento que aparece en muchos de los personajes de Bleach, puesto que el mangaka se siente «atraído por las personas con esa aparente contradicción» y se encuentra con «ganas de crear personajes así cuando trabaja».[63]​ La terminología usada en Bleach tiene una variedad de inspiraciones y cada tipo de personaje tiene un estilo lingüístico diferente; por ejemplo, la mayoría de los nombres para designar las zanpakutō y los hechizos usados por los shinigami se inspiran en la literatura japonesa antigua. Las técnicas de los quincy son en alemán, como «heißen» que significa «calentar»; mientras que las de los arrancar y los hollow son en español, como «resurrección», «hierro», o «sonido», además de la utilización términos en inglés para los fullbringers, como «dollhouse» —trad. «casa de muñecas»—. El empleo de estos términos en diversos idiomas hacen al universo ficticio de Kubo.[63]​ El autor se interesó en el idioma español, ya que, según él, el lenguaje suena «fascinante y manejable».[63]​ En la realización de escenas de batallas, Kubo comentó que su principal inspiración es la música rock,[64]​ y a la hora de elegir el mejor ángulo de una escena, busca que se vea bien, sea realista y refleje el mayor dolor en función del personaje.[62]​
El manga de Bleach se publicó por primera vez en agosto de 2001 por la editorial Shūeisha,[65]​ en la revista Shōnen Jump,[66]​ donde todavía continúa su edición con un capítulo por semana, los cuales han sido recopilados hasta ahora en seiscientos siete volúmenes.[67]​ El primer tankōbon fue publicado el 5 de enero de 2002,[68]​ mientras que el sexagésimo fue publicado el 2 de agosto de 2013.[6]​ Las versiones en español del manga comenzaron a publicarse en España por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— y posteriormente por Panini Cómics ,[69]​[9]​ por Grupo Editorial Vid en México[10]​ y por Editorial Ivrea en Argentina.[11]​
En el 2005, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen,[12]​[70]​ uno de los premios más prestigiosos que se da anualmente en Japón. En el 2008 fue el quinto manga más vendido, siendo solamente superado por One Piece, Naruto, 20th Century Boys y Katekyō Hitman Reborn! respectivamente,[14]​ pero para el 2009 fue el tercero.[15]​ Sin embargo, para el 2011 Bleach redujo considerablemente sus ventas, ocupando esta vez el octavo lugar.[71]​ Del primer volumen se vendieron más de un millón de copias.[72]​ Además, durante 2008 se vendieron 870 000 ejemplares del volumen 34, convirtiéndose en el duodécimo volumen mejor vendido de Japón. Los volúmenes 33 y 35 también estuvieron dentro de los veinte principales, pero se habían vendido menos ejemplares.[73]​ En total, el manga vendió más de 3 100 000 copias en Japón en el año 2008, convirtiéndose en la quinta serie mejor comercializada.[14]​[74]​ En febrero de 2018, el manga alcanzó la cifra de 120 millones de ejemplares impresos (no vendidos) en todo el mundo.[75]​
El anime de Bleach fue producido por los estudios Pierrot y dirigido por Noriyuki Abe.[7]​ Se emitió por primera vez en Japón el 5 de octubre de 2004 en la cadena televisiva TV Tokyo,[8]​ y finalizó el 27 de marzo de 2012 con un total de 366 episodios divididos en dieciséis arcos argumentales.[76]​ En un ranking publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2006 sobre la base de una encuesta on-line, Bleach alcanzó el puesto siete,[13]​ mientras que en el 2005 había alcanzado el puesto cuarenta y dos.[77]​ En el año 2007, Bleach fue nominado al premio estadounidense American Anime Awards.[78]​
También se ha creado dos animaciones originales de la serie; la primera, «Bleach: Memories in the Rain» se emitió en el 2004 en Jump Festa,[79]​ la cual está basada en los episodios ocho y nueve del anime, aunque con versiones modificadas. Se centra principalmente en los sentimientos de Ichigo en relación a la muerte de su madre.[80]​ La segunda, «Bleach: The Sealed Sword Frenzy», se emitió en el 2005 igualmente en Jump Festa,[81]​ esta vez tienen que detener a un malvado shinigami llamado Baishin, quien se libera de un sello que la Sociedad de Almas le había colocado.[82]​
El doblaje en español del anime se realiza en dos versiones diferentes, una en México para su transmisión en el resto de Hispanoamérica y otra en España. Por medio de la administradora de licencias de VIZ Media, Andrea González, ambos países reciben la serie para su producción bajo la licencia VIZ.[83]​ El doblaje en España es realizado en los estudios CYO STUDIOS,[84]​ mientras que en Art Sound para el doblaje en México.[85]​ En España, Bleach es transmitido por Buzz,[86]​ y en Argentina, Venezuela, México, Colombia(en español) y Brasil (en portugués) por Animax Latinoamérica.[87]​[88]​ Otras cadenas que emiten la serie son: 3XL (Cataluña), Adult Swim y Galavisión (Estados Unidos),[89]​ YTV (Canadá),[90]​ MCM (Francia, Bélgica),[91]​ Hyper (Polonia),[92]​ Animax (Hungría, Rumania).[7]​ y en Chile por Etc...TV.
Existen hasta ahora cuatro películas de Bleach, todas ellas dirigidas por Noriyuki Abe, el mismo director de la serie.[93]​ Además, cada película cuenta con una trama original, en lugar de ser una adaptación de la historia del manga.
La primera película, «Bleach: Memories of Nobody», se estrenó en Japón el 16 de diciembre de 2006,[94]​ y su versión en DVD fue difundida el 5 de septiembre de 2007.[95]​[96]​ La película se centra en la aparición de un extraño grupo de entes espirituales que se hacían llamar «Dark Ones», los cuales fueron expulsados de la Sociedad de Almas y ahora tratan de destruirla junto con el mundo real.[97]​ Esta película fue seguida por «Bleach: The DiamondDust Rebellion», estrenada el 22 de diciembre del año 2007,[98]​ y cuya versión en DVD fue lanzada el 3 de septiembre de 2008.[99]​ En esta ocasión, un artefacto valioso conocido como el «Sello del Rey» es robado mientras lo trasladaban a la Sociedad de Almas. Tōshirō Hitsugaya, el capitán de la décima división, quien fue asignado a transportar el sello, había luchado contra el líder del grupo de ladrones y un poco después desapareció misteriosamente, quedando él como el culpable.[100]​ Más tarde, la tercera película, «Bleach: Fade to Black - Kimi no na o yobu», se estrenó el 13 de diciembre de 2008 en Japón.[101]​ El pasado de Rukia es revelado en esta película y la «verdad» que estaba encerrada dentro de sus recuerdos. La película fue difundida en DVD el 30 de septiembre de 2009.[102]​ Por último, «Bleach: Jigoku-hen», se estrenó el 4 de diciembre de 2010 y su producción fue supervisada por el mismo creador del manga, Tite Kubo.[103]​ En el tráiler, Ichigo aparece frente a la Puerta del Infierno, que es el lugar donde son enviados los hollows que cometieron fechorías mientras eran seres humanos.[104]​ Por otro lado, en marzo de 2010, Warner Bros. anunció que se va a crear una adaptación a película en imagen real de la serie, la cual sería producida por Peter Segal y Michael Ewing.[105]​
Hasta ahora se han publicado once bandas sonoras para el anime y las películas, obra del compositor Shirō Sagisu.[106]​ El primer álbum recopilado, «Bleach: Original Soundtrack», lanzado el 18 en mayo de 2005 y contenía veinticinco pistas, incluyendo algunos temas de apertura y de cierre.[107]​ Esto fue seguido por un segundo disco compacto, «Bleach: Original Soundtrack II»,[108]​ el cual fue lanzado el 2 de agosto de 2006, con un total de veintitrés pistas.[109]​ Asimismo, el álbum «Bleach: The Best», que contenía las versiones completas de los primeros doce temas de apertura y de cierre de la serie se lanzó a la venta el 13 de diciembre de 2006.[110]​[111]​[112]​ El tercero, «Bleach: Original Soundtrack III»,[113]​ fue lanzado el 5 de noviembre de 2008 y contenía veintisiete pistas.[114]​ Más tarde, surgió el cuarto disco, «Bleach: Original Soundtrack IV», que fue difundido el 16 de diciembre de 2009 y constaba con treinta pistas.[115]​
Además, cada película tiene su propio álbum; «Bleach: Memories of Nobody Soundtrack» fue lanzado el 13 de diciembre de 2006,[116]​ seguido por «Bleach: The DiamondDust Rebellion Soundtrack», lanzado el 19 de enero de 2007.[117]​ Mientras que «Bleach: Fade to Black - Kimi no na o yobu Soundtrack» fue lanzado el 10 de diciembre de 2008,[118]​ y por último, «Bleach: Jigoku-hen Soundtrack»,[119]​ que fue lanzado el 1 de diciembre de 2010, cada álbum contiene más de veinte pistas.
Otros álbumes como «Bleach: Best Tunes» también han sido lanzados a la venta; similar a Bleach: The Best, este álbum contiene otros doce temas de apertura y de cierre.[120]​ Por otro lado, ocho CD drama han sido producidos para la serie, los cuales fueron interpretados por varios de los seiyū del anime. No obstante, estos CD drama solo fueron incluidos como parte de los lanzamientos en DVD de los episodios. «The Bleach Beat Collections» son álbumes publicados por Sony Music, en los cuales también participaron varios seiyū del anime, quienes proporcionaron información sobre las personalidades de los personajes que interpretan, así como sus propias personalidades. El primer disco fue lanzado el 22 de junio de 2005, y todavía continúa publicándose, habiendo hasta ahora veintiún volúmenes.[121]​
Bleach ha sido adaptado en una serie de musicales de rock producidos conjuntamente por Pierrot,[122]​ y Nelke Planning.[123]​ Se han producido cinco espectáculos musicales basados en la saga del «Shinigami sustituto» y la «Sociedad de Almas», así como otras dos actuaciones conocidas como «Bleach: Live Bankai Shows» y «Bleach: Live Bankai Shows II», aunque estas últimas no siguen la trama de la serie. El primer musical de Bleach fue titulado «Rock Musical Bleach — Saien», y se llevó a cabo del 17 al 28 de agosto de 2005, en Shinjuku, Tokio.[122]​[124]​ Los musicales fueron dirigidos por Takuya Hiramitsu,[125]​ el guion fue adaptado por Naoshi Okumura, mientras que la música fue compuesta por el dramaturgo Shoichi Tama.[126]​ Además, las canciones son totalmente originales, por lo que no están basadas en la banda sonora del anime. Algunos de los actores que participan en estos musicales son Tatsuya Isaka, que interpreta a Ichigo Kurosaki, Miki Satō, que interpreta a Rukia Kuchiki y Eiji Moriyama, que hace el papel de Renji Abarai.
Al igual que otras series, ha creado numerosos videojuegos de Bleach y éstos han aparecido en varios tipos de consolas. La historia de los videojuegos se centra en el argumento original de la serie. No obstante, algunos juegos difieren y desarrollan historias y personajes originales. En su mayoría los videojuegos son de lucha, aunque también se han incluido otros géneros como rol y aventura. Asimismo, todos los juegos que usan las consolas Sony han sido desarrollados por la empresa Sony Computer Entertainment. Mientras que los juegos de Nintendo y GameCube son desarrollados por Treasure Co. Ltd y distribuidos por Sega.[127]​
El primer videojuego de Bleach fue lanzado el 24 de marzo de 2005 para la consola PlayStation Portable, y fue titulado «Bleach: Heat the Soul».[128]​ A pesar de que se han creado más de veinte videojuegos, la mayoría de estos solo han sido lanzados en Japón, aunque Sega ha lanzado los tres primeros juego Nintendo DS y el primero de Wii en Estados Unidos, Europa y Australia. Además, varios personajes de Bleach aparecen en los videojuegos crossover «Jump Super Stars» y «Jump Ultimate Stars», donde luchan con una gran cantidad de personajes de manga publicados por Shōnen Jump.[129]​[130]​
En el 2015, para teléfonos Android y iOS hay una nueva aplicación de Bleach llamado "Bleach: Brave Souls" incorporado y hecho por KLabGames.
La empresa japonesa Bandai ha producido numerosos juegos de cartas coleccionables basados en Bleach, y el primer juego, titulado «Bleach: Soul Card Battle», salió a la venta en Japón en el 2004.[131]​ Por otro lado, en Estados Unidos fueron introducidos por Score Entertainment en mayo de 2007.[132]​ Sin embargo, dejaron de difundirse en abril de 2009, justo antes del previsto lanzamiento de su séptima edición, «Bleach Infiltration».[133]​ Esta cancelación se atribuyó a la crisis económica de 2008-2012, que afectó mucho a las ventas.[133]​
Los juegos de cartas coleccionables fueron diseñados por Aik Tongtharadol, y sólo se podía jugar entre dos personas. El juego consistía en que cada jugador empezaba con al menos sesenta y una cartas, y un jugador perdía cuando los puntos de sus cartas llegaban a cero.[134]​ Las cartas de los juegos fueron clasificadas en tres tipos diferentes: de refuerzo, de aumento de energía y de aumento de cartas.[135]​
Como parte de una franquicia, también se han creado libros suplementarios de Bleach, tales como los artbook, aunque de este tipo sólo ha sido publicado uno. El artbook, titulado «Bleach: All Colour But The Black (BLEACHイラスト集All　Colour　But　The　Black, 'Bleach: All Colour But The Black'?)», fue difundido el 4 de diciembre de 2006 en Japón, y posteriormente fue difundido en Estados Unidos y Europa. El libro hace un repaso de todos los personajes de la serie que aparecen en los primeros diecinueve volúmenes. Además, incluye algunos comentarios de Tite Kubo, en los que el mangaka cuenta varias historias para revelar múltiples claves de su mundo creativo.[136]​ La versión en español de este artbook fue publicada por la misma editorial encargada de publicar el manga en España, Editores de Tebeos —antiguamente Ediciones Glénat—.[137]​
Asimismo, cuatro databooks sobre la serie también han sido publicadas. Los dos primeros, llamados «Bleach: Official Character Book Souls» (BLEACH ―ブリーチ― OFFICIAL CHARACTER BOOK SOULs, «Bleach: Official Character Book Souls»?),[138]​ y «Bleach: Official Animation Book Vibes» (BLEACH ―ブリーチ― OFFICIAL ANIMATION BOOK VIBEs, «Bleach: Official Animation Book Vibes»?),[139]​ fueron difundidos el 3 de febrero de 2006. El tercero, «Bleach Official Bootleg: KaraBuri+» (BLEACH　OFFICIAL　BOOTLEG　カラブリ+, «Bleach Official Bootleg: KaraBuri+»?) fue lanzado el 3 de agosto de 2007. Además, una guía de personajes llamada «Tedious Everyday Tales Colorful Bleach» (徒然日常絵詞 カラフル ブリーチ, Tsuredure Nichijou Ekotoba Karafuru Burīchi?) fue publicada en la revista V Jump, la guía contenía varias historias cortas sobre los aspectos de ficción de la serie. Los omake incluidos en el tercer databook tenían un estilo muy similar a los incluidos en el manga, pero éstos revelaban más de la vida cotidiana de los personajes.[140]​ Por último, el cuarto libro, «Bleach: Official Character Book 2: MASKED» (BLEACH―ブリーチ―　OFFICIAL　CHARACTER　BOOK　2, «Bleach: Official Character Book 2: MASKED»?), fue publicado el 4 de agosto de 2010. Este libro revela los detalles de los personajes que aparecieron cien años antes de la historia de la serie.[141]​
Por otro lado, la obra ha sido adaptada a dos novelas ligeras escritas e ilustradas por Tite Kubo y Makoto Matsubara.[142]​ Ambas novelas fueron publicadas por la editorial Shūeisha y están basadas en el argumento de la serie. La primera novela, «BLEACH: Letters From The Other Side», fue publicada el 15 de diciembre de 2004,[143]​ mientras que la segunda novela, «BLEACH: The Honey Dish Rhapsody», fue difundida el 30 de octubre de 2006.[144]​
Tanto el anime como el manga de Bleach han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. Del primer volumen se vendieron más de un millón de copias,[72]​ y durante el 2008, se vendieron 870 000 ejemplares del volumen 34, convirtiéndose en el duodécimo volumen mejor vendido de Japón.[73]​ Los volúmenes 33 y 35 también estuvieron dentro de los veinte principales, pero se vendieron menos ejemplares.[73]​ En total, el manga ha vendido más de 3 100 000 copias, siendo la quinta serie con las cifras de ventas más altas para el 2008.[14]​[74]​ Además, en el 2009 fue considerado el tercer manga más vendido, siendo solamente superado por One Piece y Naruto respectivamente.[15]​ Sin embargo, para el 2011 Bleach redujo considerablemente sus ventas, ocupando esta vez el octavo lugar.[71]​ En el 2005, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría shōnen,[12]​[70]​ uno de los premios más prestigiosos, que se entrega anualmente en Japón. En Estados Unidos, Bleach también fue nominado al premio American Anime Awards del 2007. No obstante, la serie no consiguió ningún premio en ninguna categoría.[78]​ En un ranking publicado por TV Asahi de los cien anime más populares del 2006 sobre la base de una encuesta online en Japón, Bleach alcanzó el séptimo puesto,[13]​ pese a que en el 2005 alcanzó el puesto cuarenta y dos.[77]​
Diversas publicaciones de diferentes medios han servido para elogiar y criticar la serie. Deb Aoki de About.com consideró a Bleach como el mejor manga del género shōnen del 2007 junto con Eyeshield 21, colocándolo en la lista de los mejores diez manga de dicho género,[145]​ y elogiando «la historia, las secuencias de la acción y el gran desarrollo del los personajes».[146]​ Sin embargo, Jarred Pine —revisor de Mania.com— criticó la serie como «plagada de personajes estereotipados» y en su opinión, inicio de la serie era desapacible, con batallas mediocres que no llamaban la atención del lector y una mala introducción del personaje principal, Ichigo Kurosaki, cuya característica principal era su deseo de proteger a los demás. A pesar de ello, Pine señala que personalmente le encantó la serie.[147]​
Por otro lado, Carlos Santos de Anime News Network, elogió la adaptación del anime, y lo describió como «un anime increíblemente entretenido que te agarrará y se negará a dejarte ir».[148]​ María Lin de Animefringe comentó que le gustaron las variedades de personajes. También elogió la serie por su atención a los detalles, el equilibrio de la gravedad y la comedia. Lin añadió que «el anime merece su popularidad. Tiene algo para todos: lo sobrenatural, comedia, acción y un poco de romance, todo unido con una excelente animación y un sonido muy entusiasta».[149]​ Adam Arseneau de DVD Verdict, afirmó que Bleach es una «serie que mejora conforme pasan los capítulos» y sus personajes están «sorprendentemente bien desarrollados y diseñados».[150]​ Asimismo, Holly Ellingwood de Active Anime elogió al anime por la perfección de sus géneros «la emoción, el humor y la intriga sobrenatural».[151]​ A su juicio, la serie «hace un trabajo maravilloso, y no solo con los episodios, sino también con los personajes secundarios».[152]​ Además, halagó a la serie por sus efectos especiales, y su intrigante trama, «una brillante mezcla de acción, disparatada comedia y cautivadores personajes».[153]​[154]​

Blood Sugar Sex Magik es el quinto álbum de estudio de la banda estadounidense de funk rock Red Hot Chili Peppers, lanzado el 24 de septiembre de 1991. Producido por Rick Rubin, fue la primera grabación de la banda lanzada por Warner Bros. Records. Los estilos musicales de Blood Sugar Sex Magik difieren notablemente de las técnicas empleadas en el álbum anterior de los Chili Peppers, Mother's Milk, y contiene un pequeño uso de riffs de guitarra de heavy metal. El disco incorporó insinuaciones sexuales, referencias a las drogas y a la muerte, y temas como la lujuria y la exuberancia.
Blood Sugar Sex Magik vendió más de siete millones de copias solo en los Estados Unidos e introdujo a los Chili Peppers a la popularidad mainstream y la aclamación crítica.[6]​ Blood Sugar Sex Magik produjo varios sencillos de la banda, entre los cuales se incluyen «Give It Away», «Under the Bridge»,  «Suck My Kiss», «Breaking the Girl» e «If You Have to Ask». La grabación también marcó la salida del guitarrista John Frusciante en 1992, durante el tour de la banda, hasta su regreso en 1998. Blood Sugar Sex Magik fue elogiado como el fundador del rock alternativo en los años 1990, y Steve Huey de Allmusic comentó que la grabación fue «...probablemente el mejor álbum que los Chili Peppers podrán hacer».[7]​
El álbum fue dedicado al californiano Mike Watt, cantante, compositor y bajista de punk.[8]​ Fue multiplatino en múltiples ocasiones, estuvo en las listas Billboard durante catorce meses[9]​ y a partir de 1999 pasó a ser el segundo más vendido de la banda tras Californication.[10]​
En 1988, el guitarrista de la banda Hillel Slovak falleció por una sobredosis de heroína. El baterista Jack Irons se retiró consecuentemente, dejando al vocalista Anthony Kiedis y al bajista Flea en búsqueda de un nuevo guitarrista y baterista.[6]​[11]​ Como un fan ávido de los Red Hot Chili Peppers, Frusciante expresó su interés en unirse a la banda, pero el antiguo guitarrista de P-Funk DeWayne "Blackbyrd" McKnight ya había sido elegido para reemplazar a Slovak.[12]​[13]​ Cuando se decidió que no había química entre McKnight y el resto de la banda, éste fue despedido.[14]​ Durante ese tiempo, Frusciante estuvo cerca de convertirse en parte de Thelonious Monster, una banda de punk rock formada por Bob Forrest; sin embargo, Flea lo invitó a unirse a los Chili Peppers y este aceptó rápidamente.[15]​ El baterista Chad Smith se unió a la banda dos semanas antes de la preproducción de Mother's Milk, tras distintas audiciones en abierto sin éxito.[16]​ Mother's Milk se convertiría en el segundo álbum de la banda en ingresar en el Billboard 200, alcanzando el puesto 52.[17]​ Aunque la grabación fue ligeramente exitosa, la producción se vio sobrecargada por Michael Beinhorn. Este convenció a Frusciante para tocar con un tono más pesado e inculcó a Kiedis para que escribiera letras que fuesen más viables para radio, provocando de esta manera que la banda se sintiera creativamente más restringida.[13]​[18]​
Como el contrato de los Chili Peppers con EMI estaba próximo a finalizar, éstos comenzaron a buscar una nueva compañía discográfica para lanzar su siguiente álbum. El grupo llegó a un consenso con Sony BMG/Epic, con la condición de que estos compraran su último disco con EMI.[19]​ Incluso aunque la discográfica prometió que tardaría solo unos pocos días, el proceso se demoró varios meses.[19]​ Aunque ya se había realizado el acuerdo con Sony/Epic, Mo Ostin de Warner Bros. Records llamó a Kiedis para felicitarlo por el exitoso convenio y también felicitó a la compañía discográfica rival.[20]​ Kiedis recuerda la situación: «La persona más genial y más auténtica que conocimos durante todas las negociaciones acababa de llamarme personalmente para animarme a hacer una exitosa grabación para una compañía rival. Ese era el tipo de individuo para el que quería estar trabajando».[21]​ Kiedis llevó a cabo su idea, y finalmente abandonó el contrato con Sony para firmar con Warner Bros por 10 millones de dólares.[22]​ Ostin llamó a un viejo amigo en EMI, que inmediatamente permitió el cambio de discográfica.[13]​[21]​
Ya establecidos en Warner Bros. los Chili Peppers comenzaron a buscar un productor adecuado. Una persona en particular, Rick Rubin, se destacó debido a que tenía una mente más abierta, a diferencia de otros individuos con los que trabajaron en el pasado.[23]​ Finalmente, la banda decidió que éste sería la mejor elección como productor, y de esta manera lo contrataron para producir lo que se convertiría en Blood Sugar Sex Magik. A diferencia de los anteriores productores, Rubin fue alguien a quien los Chili Peppers consideraron confiable para pedirle consejos en tiempos difíciles. A menudo Rick ayudaría en los arreglos de batería, las melodías de guitarra y las letras.[13]​[24]​
La banda buscó grabar el álbum en un marco poco convencional, confiando en aumentar su rendimiento creativo. Rubin sugirió la mansión en la que alguna vez vivió el mago Harry Houdini, a lo que éstos accedieron. Un equipo de sonido fue alquilado para montar un estudio de grabación, además de otro equipamiento requerido para la producción en la casa. La banda decidió que permanecerían dentro de la mansión durante toda la grabación, aunque Smith, convencido de que el lugar estaba embrujado, se negó a quedarse.[25]​[26]​ Acordaron entonces que este iría cada día en motocicleta a la mansión.[26]​[27]​ Frusciante, Kiedis y Flea tenían cada uno su propia habitación en cada extremo de la casa. Cuando no estaba grabando con la banda, Frusciante pasaba el tiempo pintando, escuchando música, leyendo y grabando canciones que había escrito.[25]​ Debido al aislamiento, Kiedis terminó grabando todas las voces en su habitación, ya que era lo suficientemente grande como para acomodar el equipo de grabación.[25]​
Por más de treinta días, los Chili Peppers trabajaron dentro de la casa; Kiedis sintió que era un entorno cómodo y creativo, lo que le permitió completar el resto de las letras.[27]​ Durante la producción, los Chili Peppers estuvieron de acuerdo en dejar al cuñado de Flea documentar el proceso creativo en una película.[26]​ Cuando la grabación del álbum finalizó, los Chili Peppers lanzaron el documental titulado Funky Monks.
Para la grabación de Blood Sugar Sex Magik, Rick Rubin empleó técnicas muy diferentes a las utilizadas en Mother's Milk, obteniendo como resultado estilos musicales extremadamente distintos, desde los duros bajos funk de «Funky Monks» y el sonido metálico de «Blood Sugar Sex Magik» hasta la fusión rap de «Give It Away» y la armonía melódica de «Under the Bridge».[28]​
En busca de un sonido totalmente funky, Rubin utilizó un micrófono con el que se suele grabar guitarras eléctricas para la grabación del bombo de la batería.[29]​
Blood Sugar Sex Magik fue escrito a un paso más rápido que los álbumes previos de la banda.[30]​ Antes del traslado de los Chili Peppers a la mansión, Frusciante y Kiedis colaboraron en sus casas arreglando las estructuras de las canciones y los riffs de guitarra.[31]​ Luego presentarían sus ideas a Flea y Smith, y la banda, en su totalidad, decidiría qué usarían para el bajo, la guitarra, las voces y la percusión.
Kiedis se centró líricamente en referencias e insinuaciones sexuales que pasaban constantemente por su mente.[32]​ Canciones como «Suck My Kiss», «If You Have to Ask», «Sir Psycho Sexy», «Give It Away» y «Blood Sugar Sex Magik» contuvieron varios enlaces sexuales, con letras como «Un estado de luz sexual / Besando su virginidad / Mi afinidad"»y «Euforia gloriosa / Es mi necesidad / Shock erótico / Es una función de lujuria.»
[33]​ El concepto detrás de «The Greeting Song» fue una petición de Rubin, que pidió a Kiedis que escribiese una canción únicamente sobre chicas y autos. Aunque a Kiedis no le gustó el concepto, este escribió la canción que Rubin le pidió, pero terminó odiando casi todos los aspectos de la letra.[30]​
Kiedis también comenzó a escribir sobre la angustia, y los pensamientos de automutilación que experimentaría como resultado de su adicción a la heroína y las anfetaminas; creyó que su vida había llegado al punto más bajo debajo de un puente en el centro de LA.[34]​[35]​ Tras un mes, Rubin tropezó con un poema que se convertiría en la letra de «Under the Bridge», y sugirió a Kiedis mostrárselo al resto de la banda. Sin embargo, Kiedis estaba tímido debido a que creía que la letra era «muy blanda» y diferente al estilo de la banda. Tras cantarle el verso a Frusciante, comenzaron a estructurar la canción al día siguiente.[36]​ Los dos trabajaron por varias horas arreglando acordes y melodías hasta que ambos acordaron que estaba completa.[36]​
Kiedis sintió que el álbum expandiría los horizontes musicales de los Chili Peppers, debido a que era distinto al material previo.[37]​ Una de las canciones más melódicas de Blood Sugar Sex Magik, "«Breaking the Girl», trataba sobre el constante cambio de pareja de Kiedis. Este temía estar siguiendo los pasos de su padre y convertirse simplemente en un mujeriego, en vez de estar estableciendo relaciones definitivas y de largo plazo:[34]​ "...Puede ser excitante y temporalmente satisfactorio este constante flujo de interesantes y hermosas chicas, pero al final del día, esa mierda se va y quedas abandonado".[37]​ En el medio de la canción, también, hay un puente compuesto de instrumentos de percusión rescatados de un basurero.[38]​
Aunque las sesiones de improvisación fueron siempre un aspecto integral de la creación de canciones para los Chili Peppers, Blood Sugar Sex Magik tuvo canciones que fueron creadas con mayor estructura. En una sesión de improvisación en especial surgiría la canción más destacada del álbum: Frusciante, Flea y Smith estaban tocando juntos mientras Kiedis los observaba desde otra parte de la habitación cuando «...Flea comenzó a tocar esta enajenada línea de bajo, y Chad lo siguió de manera alocada... Yo siempre tuve ideas de fragmentos de canciones e incluso frases aisladas en mi mente. Tomé el micrófono y canté a grito 'Give it away, give it away, give it away, give it away now.»[38]​ La filosofía detrás de la letra tiene su origen en una conversación que Kiedis mantuvo con Nina Hagen, respecto al altruismo y a lo insignificante que eran en su vida las posesiones materiales. De esta manera nació la canción «Give It Away».[38]​ También recordó al difunto guitarrista Hillel Slovak, componiendo «My Lovely Man» en su memoria.[34]​[39]​ Kiedis escribió «Sir Psycho Sexy» como una versión entusiasta y demasiado exagerada de él mismo; una figura que podría conseguir cualquier mujer, y hacerle lo que quisiera para complacerse.[39]​ «The Power of Equality» habla sobre temas como igualitarismo, prejuicio y sexismo.[40]​
Blood Sugar Sex Magik fue lanzado el 24 de septiembre de 1991. Fue certificado «oro» el 26 de noviembre de 1991, a solo dos meses de su lanzamiento, y posteriormente recibió la certificación «multiplatino» el 1 de abril de 1992. Desde ese momento fue multiplatino cinco veces en los Estados Unidos.[41]​[42]​ El álbum alcanzó el puesto tres del Billboard 200.[43]​[44]​ Como sencillo, mientras que «Under the Bridge» alcanzó el puesto dos del Billboard Hot 100,[43]​ «Give It Away» alcanzó el puesto nueve del Top 40 británico.[45]​ Sin embargo, tras su lanzamiento inicial, «Give It Away» fue rechazada por la estación de radio que le interesaba a Warner, diciéndole a la banda que «vuelvan cuando tengan una melodía en su canción».[46]​ Sin embargo, KROQ (de Los Ángeles) comenzó a pasar la canción varias veces al día, y eso, de acuerdo a Kiedis, «fue el comienzo de la infusión de 'Give It Away' en la conciencia de las masas».[47]​
Para promover el disco en Europa, Kiedis y Frusciante acordaron que harían la gira.[46]​ Sin embargo, fue difícil para Frusciante adaptarse a la vida fuera de la mansión, tras estar casi aislado por alrededor de treinta días. Kiedis recordaba la situación: «Él tenía tal flujo de creatividad mientras estábamos haciendo el álbum que creo que no sabía cómo vivir la vida en tándem».[46]​ También fue durante este período cuando Frusciante comenzó a experimentar con la heroína comprometiendo además su estabilidad mental.[48]​ La gira promocional por Europa fue muy dura para Frusciante, que decidió regresar a casa cuando junto a Kiedis llegó a Londres.[47]​
Blood Sugar Sex Magik fue bien recibido por los críticos, que elogiaron a los Chili Peppers por no abrumar al oyente con riffs de guitarra de heavy metal, a diferencia de su anterior álbum. Tom Moon de la Rolling Stone apoyó el cambio de estilo de Rick Rubin; Rubin "[cambió] la dinámica de los Chilis".[49]​ Llegó a elogiar el sonido afirmando que «el ritmo mostraba una curiosidad creciente sobre la textura y matiz de estudio».[49]​ Steve Huey de Allmusic dijo que el álbum era «El mejor álbum de los Red Hot Chili Peppers... La guitarra de John Frusciante es menos abrumadoramente ruidosa, permitiendo diferentes texturas y líneas más claras, mientras la banda está más concentrada y menos tolerante».[7]​ Afirmó que Blood Sugar «varía... Expande el rango musical y emocional del grupo».[7]​ Devon Powters de PopMatters dijo que «en un desanimado, jodido y diabólico descenso en picada, Blood Sugar Sex Magik reconfiguró mi relación con la música, conmigo mismo, con mi cultura e identidad, con mi raza y clase».[50]​ El crítico musical Robert Christgau le dio al disco la honorable mención de dos estrellas, una de sus clasificaciones más altas. Blood Sugar también fue considerado un álbum influyente, durante los años 1990, convirtiéndose en uno de los fundadores del rock alternativo.[6]​[49]​[50]​
«Under the Bridge», que se convirtió en el corte de difusión de la banda, fue considerada la canción más destacada del álbum por varios críticos.[7]​[49]​[50]​ All Music Guide criticó individualmente a la canción y la llamó un «...sentimiento conmovedor... Es evidente la guitarra que aparece en el verso introductorio, y el sentido de fragilidad que solo es doblado por el crescendo coral del inmóvil downtempo», se «...ha convertido en una parte integral de la escena alternativa de los años 1990, y permanece como uno de los diamantes más puros de los que brillan entre los ricos abismos del funk que dominaron la obra de los Peppers».[51]​ Sin embargo, Entertainment Weekly criticó la seriedad que exploraron los Red Hot Chili Peppers al ser «desaprobados del usual número de la banda», y dijo que «Under the Bridge» tuvo "toques fancy-shmancy".[52]​ La canción terminó en el puesto 2 del Billboard Hot 100 en abril de 1992.[51]​ "«Give It Away» también fue elogiada, aunque como «...una mezcla de asociación libre de vibras positivas, tributos a héroes musicales y amor libre», con Frusciante «...agregando a la canción dos impredecibles cambios de velocidad: un gran contraste con la hiperactividad de Kiedis a través de un lánguido solo pregrabado y doblado hacia atrás sobre el ritmo de la canción, y un riff de rock pesado que no aparece hasta el outro de la canción...»[53]​ Sin embargo, canciones como «Sir Psycho Sexy» fueron criticadas por ser demasiado explícitas. Devon Powters de Pop Matters dijo que «ocho minutos de Sir Psycho Sexy convertirán a los jóvenes oyentes de los RHCP en temblorosas masas de gelatina hormonal. En Apache Rose Peacock aparecen líneas obsesionadas con el sexo; Blood Sugar Sex Magik, simplemente, suena como estar follando. Incluso las vírgenes más puras salen de Blood Sugar Sex Magik con cierto grado de madurez sexual; incluso el jugador más hábil puede aprender un par de movimientos nuevos».[50]​
Años después, Blood Sugar se ubicó en lo alto de las listas de «Los Mejores», especialmente en aquellas pertenecientes a los años 1990. Spin Magazine ubicó al álbum en el puesto 58 de sus «Primeros 90 álbumes de los 1990s», y en el puesto 11 en una lista similar recopilada por Pause & Play.[54]​[55]​ Guitarist Magazine situó el álbum en el décimo puesto en su "101 álbumes de guitarra más esenciales".[56]​ Blood Sugar Sex Magik también estuvo en el puesto 310 de los «500 mejores álbumes de todos los tiempos» de la Rolling Stone.[57]​
Antes de que comenzara la gira Blood Sugar Sex Magik, Kiedis vio el video musical «Rhinoceros» de The Smashing Pumpkins en la MTV. Tras esto llamó al mánager de la banda y pidió que incluyera a The Smashing Pumpkins en la gira.[58]​ Varios días después de que los Pumpkins confirmaran que acompañarían a los Chili Peppers, Jack Irons llamó y le pidió permiso a la banda para que permitiesen a Pearl Jam, el nuevo grupo de su amigo, abrir en lugar de ellos la próxima gira.[58]​ El primer show tras del lanzamiento de Blood Sugar fue en el Oscar Meyer Theater en Madison, Wisconsin.[58]​ Blood Sugar Sex Magik comenzó a sonar mucho más en la radio y a vender masivamente a mitad de su tour por Estados Unidos. Frusciante, que prefería que los Chili Peppers permanecieran en la escena musical underground, comenzó a tener un estado de negación y depresión.[59]​ Según Kiedis, «él comenzó a perder todos los aspectos maníacos, despreocupados y divertidos de su personalidad. Incluso en el escenario, había una energía mucho más seria en él».[59]​ Lentamente, Frusciante se fue alejando de la banda y comenzó a guardarle rencor a sus compañeros.[13]​[59]​ Este sentía vergüenza por la reciente popularidad de la banda.[59]​
La tensión en el escenario comenzó a crecer entre Kiedis y Frusciante.[13]​ Kiedis recuerda una discusión tras un show en Nueva Orleans: «Teníamos las localidades agotadas y John se mantuvo en un rincón, apenas tocando su guitarra. Salimos del escenario y John y yo comenzamos a discutir».[60]​ Con los Peppers haciendo shows tanto en estadios como en teatros los organizadores del tour decidieron que Pearl Jam deberían ser reemplazados por un grupo más exitoso.[60]​ Kiedis contactó con el baterista de Nirvana, Dave Grohl, y le preguntó si Nirvana podría reemplazar a Pearl Jam en la gira, oferta que Grohl aceptó. Sin embargo, Billy Corgan de The Smashing Pumpkins se negó a tocar con Nirvana ya que había salido anteriormente con Courtney Love, esposa del líder, Kurt Cobain. Por lo tanto, los Pumpkins abandonaron el concierto junto con Pearl Jam.[6]​[61]​ Su primer show con Nirvana fue en el L.A. Sports Arena. Kiedis definió su actuación como «de pura energía; su musicalidad, su selección de canciones, eran como una sierra cortando una cadena durante la noche».[61]​ Cuando los Red Hot Chili Peppers finalizaron el tour con Nirvana viajaron a Europa, donde Frusciante, con la necesidad de conectar con alguien, llevó a su novia Toni Oswald. Kiedis dijo que «John rompió nuestra regla no escrita de no esposas o novias en el camino».[58]​ Interrumpiendo brevemente el tour por Europa, los Chili Peppers volaron a la ciudad de Nueva York y actuaron en un episodio de Saturday Night Live. Los Peppers tocaron «Under the Bridge» como segundo número; interpretación que Kiedis sintió que fue saboteada por Frusciante:[62]​
[Frusciante] estaba practicando como si estuviésemos ensayando la melodía. Bueno, pues no lo estábamos. Estábamos en TV, en vivo, frente a millones de personas y fue una tortura. Comencé a cantar en el que pensé era el tono en el que él estaba tocando. Sentí que estaba siendo apuñalado por la espalda y exprimido en frente de toda América mientras este tipo estaba fuera en un rincón, tocando algún desentonado experimento.
La banda tuvo una pausa de dos semanas, que comenzó en mayo de 1992, con un pie en Europa y otro en el tour de Japón, debido a que Frusciante se negó a entrar en escena, argumentando que abandonaba la banda.[13]​[34]​[63]​ Tras media hora de persuasión, Frusciante acordó tocar en el show, aunque afirmó que éste sería el último. Kiedis recuerda la situación: «Fue el peor show que hicimos. Cualquier nota, cualquier palabra, dolía, al saber que no seríamos más una banda. Seguía observando a John y veía esa fallecida estatua de desdén... Y esa noche, John desapareció del mundo patas arriba de los Red Hot Chili Peppers».[63]​ La banda contrató al guitarrista Arik Marshall para completar el resto del tour, que incluyó Lollapalooza y otros festivales europeos.[13]​[64]​[65]​ Sin embargo, Marshall fue despedido al final del tour.[64]​
Todas las fotografías, pinturas y dirección artística de Blood Sugar Sex Magik fue atribuida al director de cine Gus Van Sant.[66]​ La tapa del álbum muestra las caras de los cuatro miembros de la banda ubicadas alrededor de una rosa. Las letras están impresas en letras blancas en un fondo negro, escritas a mano por Kiedis.[66]​ El folleto del álbum también contiene un collage de fotos montadas que resaltan los diversos tatuajes de los miembros de la banda, entre los cuales se incluyen caras de líderes de tribus indias americanas; animales y criaturas del mar; así como varios símbolos y frases. También se incluyen fotografías de cada miembro de la banda y dos fotografías de la banda en su totalidad.[66]​ 
La presentación de los sencillos tiene muy poco en común con el diseño gráfico de Blood Sugar. La cubierta de «Give It Away» es una pintura de una bebé china, rodeada de vegetales, frutas y sushi. «Under the Bridge» es una foto del contorno de una ciudad, y un puente centrado en el medio. «Suck My Kiss» tiene una fotografía en blanco y negro de la banda, en la que Kiedis y Flea están sosteniendo un gran pez. «Breaking the Girl» muestra una pintura de un ser humano cubierto de magma.
La información respecto a los reconocimientos atribuidos a Blood Sugar Sex Magik está adaptada en parte a Acclaimed Music.[67]​
Todas las canciones han sido escritas por los Red Hot Chili Peppers a menos que se indique otro autor.
Kiedis, Anthony; Sloman, Larry (10 de junio de 2004). Scar Tissue. Hyperion Books. ISBN 1-4013-0101-0.

El blues (cuyo significado es melancolía o tristeza) es un género musical vocal e instrumental, basado en la utilización de notas de blues y de un patrón repetitivo, que suele seguir una estructura de doce compases. Originario de las comunidades afroamericanas del sur de los Estados Unidos a principios del siglo XX, en los años sesenta este género se convirtió en una de las influencias más importantes para el desarrollo de la música popular estadounidense y occidental. Se lo lee en géneros musicales como el ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, funk, heavy metal, hip-hop, música country y pop.[1]​
Este género se desarrolló a través de las espirituales, canciones de oración, canciones de trabajo, rimas inglesas, baladas escocesas e irlandesas narradas y gritos de campo.
La utilización de las notas del blues y la importancia de los patrones de llamada y respuesta, tanto en la música como en las letras, son indicativos de la herencia africana-occidental de este género. Un rasgo característico del blues es el uso extensivo de las técnicas "expresivas" de la guitarra (bend, vibrato, slide) y de la armónica (cross harp), que posteriormente influirían en solos de estilos como el rock.  Las canciones de blues son más líricas que narrativas;  el cantante intenta expresar sentimientos en lugar de contar historias, donde por lo general se manifiestan emociones tales como la tristeza o la melancolía, a menudo debido a problemas en el amor. Esto se logra musicalmente, utilizando las técnicas vocales como «el melisma (sostener una sola sílaba a través de varios lanzamientos), técnicas rítmicas como la sincopación y técnicas instrumentales como ahogar o doblar cuerdas de guitarra en el cuello o aplicar una diapositiva metálica o cuello de botella a las cuerdas de la guitarra para crear un sonido de gemido».[2]​
La frase the blues hace referencia a los blue devils (diablos azules), la depresión y la tristeza. Una de las primeras referencias a the blues puede encontrarse en la farsa Blue Devils, a farce in one act (1798)[3]​ de George Colman.
A pesar de que la frase, en la música afroamericana, pueda tener un significado más antiguo se atestiguó que en 1912, en Memphis (Tennessee) el músico W. C. Handy ya utilizaba (en su tema «Memphis Blues»[4]​[5]​) el término the blues para referirse a un estado de ánimo depresivo.[6]​
Todas las canciones del blues presentan un momento de guitarra ya sea largo o corto; el canto es opcional.
Los géneros asociados al blues comparten un pequeño número de características similares, debido a que este género musical adopta su forma de las características personales de cada artista que lo interpreta.[7]​ Sin embargo, existen una serie de características que estaban presentes mucho antes de la creación del blues moderno.
Una de las primeras formas de música conocida que guarda similitud con el blues, se corresponde con los gritos de llamada y respuesta (música), los cuales se definieron como «expresiones funcionales de un estilo con acompañamiento o armonía y alejados de la formalidad de cualquier estructura musical».Una forma de este estilo pre-blues se pudo escuchar en los lamentos, o gritos de campo de esclavos, los cuales tomaron la forma de «canciones de un sólo intérprete con contenido emocional».
El blues, hoy en día, se puede definir como un género musical basado tanto en una estructura armónica europea como en la tradición de llamada y respuesta del África occidental y transformado en una interacción entre voz y guitarra.[8]​
Muchos de los elementos del blues, como el patrón de llamada y respuesta y la utilización de las notas de blues, pueden encontrarse en las raíces de la música africana; Sylviane Diouf señala algunas características determinantes del blues, como son el uso de melismas y una entonación nasal, que pueden sugerir la conexión entre la música del África Occidental y el blues.[9]​ El etnomusicólogo Gerhard Kubik puede que haya sido el primero en afirmar que ciertos elementos del blues tienen sus raíces en la música islámica de la parte central y occidental de África.
Los instrumentos de cuerda (los preferidos por los esclavos procedentes de las regiones musulmanas de África), estaban generalmente permitidos ya que los dueños de los esclavos consideraban que dichos instrumentos se asemejaban a otros instrumentos europeos, como el violín. Debido a ello, aquellos esclavos que eran capaces de tocar un banjo, u otro instrumento de cuerda, podían hacerlo con mayor libertad. Este tipo de música solitaria de esclavo muestra elementos de un estilo árabe-islámico basado en la huella que el Islam ha impreso durante siglos en África Occidental
Kubik también apuntó que la técnica Misisipi de tocar la guitarra, mediante una cuchilla afilada (utilizada por W. C. Handy), corresponde a un tipo de técnica musical similar usada en ciertas culturas del África central y occidental. El diddley bow —el cual se piensa que fue muy común en todo el sur de los Estados Unidos durante los primeros años del siglo XX—, es una derivación de un instrumento africano, el cual es muy probable que ayudara en la transferencia de técnicas en los primeros comienzos del blues.
La música blues adoptó más adelante elementos del ethiopian airs, minstrel shows y espirituales negros, incluyendo instrumentación y acompañamiento armónico.[11]​ El género también está relacionado con el ragtime, el cual se desarrolló por la misma época, aunque el blues «preservó mejor los patrones melódicos de la música africana».[12]​
Canciones blues de este período, como las de Leadbelly o las de Henry Thomas muestran una amplia variedad de estructuras, convirtiéndose en las más habituales las formas musicales de doce, ocho o dieciséis compases, basadas en los acordes tónicos, subdominantes y dominantes.[13]​ Las raíces de la que hoy en día se conoce como la estructura blues de doce compases, están documentadas en la historia oral y en las partituras de las comunidades afroamericanas que habitaban las regiones del bajo Misisipi, en la calle Beale de Memphis y en las bandas blancas de Nueva Orleans.
La forma original de las letras de blues consistió, probablemente, en una única línea repetida tres veces. Más adelante, la estructura actual, basada en una única repetición de una línea seguida por una línea final, se convirtió en estándar.[14]​ Estas líneas solían ser cantadas siguiendo un patrón más cercano a una conversación rítmica que a una melodía.
Los primeros blues, con frecuencia, tomaban la forma de una narración la cual solía transmitir mediante la voz del cantante sus penas personales en un mundo de cruda realidad: «un amor perdido, la crueldad de los agentes de policía, la opresión de los blancos y los tiempos difíciles».[15]​
Gran parte de los blues más antiguos contienen letras más realistas a diferencia de la mayoría de la música popular que se grababa por aquellos tiempos; por ejemplo, la canción «Down in the Alley» de Memphis Minnie, trata sobre una prostituta que mantiene relaciones sexuales con un hombre en un callejón.
Este tipo de música se denominó gut-bucket blues, un término que hacia referencia a un instrumento musical casero (con forma de bajo) fabricado a partir de un cubo de metal el cual era utilizado para limpiar los intestinos de los cerdos para preparar chinchulín (un tipo de comida que se asociaba con la esclavitud). Los blues gut-bucket solían ser depresivos y trataban acerca de las relaciones ásperas y difíciles, de la mala suerte y de los malos tiempos; debido a este tipo de canciones, y a las calles donde se interpretaban, la música blues adquirió mala reputación, llegando a ser criticada por predicadores y feligreses.
A pesar de que el blues solía asociarse con miseria y opresión, también puede adquirir tintes cómicos o humorísticos, y en muchos casos, connotaciones sexuales.
El autor Ed Morales afirma que la mitología yoruba jugó un papel importante en los primeros blues, citando el tema «Cross Road Blues» del músico Robert Johnson como una «referencia finamente velada a Eleguá, el orisha encargado de los caminos».[16]​ Tobias Gullo
Sin embargo, algunos art istas prolíficos de blues, como Son House o Skip James tuvieron en su repertorio varias canciones religiosas cristianas o de estilo espirituales. Reverend Gary Davis y Blind Willie Johnson son algunos ejemplos de artistas que suelen categorizarse por su música como músicos de blues, a pesar de que las letras de sus canciones corresponden claramente a espirituales.
Durante las primeras décadas del siglo XX, la música blues no estaba claramente definida en términos de progresión de acordes. Había una gran cantidad de temas blues que utilizaban una estructura de ocho compases, como «How Long Blues», «Trouble in Mind», y «Key to the Highway» del músico Big Bill Broonzy. También se podían encontrar temas blues con estructura de dieciséis compases, como en el tema instrumental de Ray Charles «Sweet 16 Bars» y en el de Herbie Hancock «Watermelon Man». También podían encontrarse estructuras de compases menos frecuentes, como la progresión de nueve compases del tema de Howlin' Wolf «Sitting on Top of the World». El desarrollo básico de una composición blues de doce compases se refleja en el estándar de progresión armónica de doce compases, en un compás de 4/4 o (raramente) en un compás de 2/4. Los temas blues lentos suelen tocarse en un compás de 12/8 (4 pulsos por compás, con 3 subdivisiones por cada pulso).
Hacia los años treinta, el blues con una estructura de doce compases se estandarizó. Los acordes blues asociados a una estructura blues de doce compases suelen estar compuestos normalmente por tres acordes distintos, los cuales son tocados a través de un esquema de doce compases:
En el gráfico superior, los números romanos indican los grados de progresión; en el caso de que se interprete en una tonalidad de fa, los acordes serían los siguientes:
En el ejemplo anterior, fa es el acorde tónico y sib es el acorde subdominante. La mayoría del tiempo cada acorde es tocado dentro de la estructura de séptima dominante. Frecuentemente, el último acorde suele ser el turnaround dominante (en los ejemplos anteriores corresponde a la V o a do) creando la transición al principio de la siguiente progresión.
Las letras de los temas blues generalmente terminan en el último golpe del décimo compás o en el primer golpe del undécimo compás, siendo los dos últimos compases un momento de ruptura instrumental; la armonía de estos compases de ruptura, el turnaround, puede ser extremadamente compleja, consistiendo algunas veces en notas sueltas que modifican el análisis del tema por completo. El golpe final, al contrario que los anteriores, suele estar casi siempre posicionado firmemente en la séptima dominante, para proveer de tensión al siguiente verso del tema.
Melódicamente, la música blues está marcada por el uso de terceras menores, quintas disminuidas y séptimas menores (las llamadas notas de blues) de la escala mayor correspondiente.[17]​ Estos tonos de las escalas pueden reemplazar los tonos naturales de las escalas o añadirse a las mismas escalas, como en el caso de la escala pentatónica menor de blues, donde la tercera y séptima menores reemplazan a las mayores y la quinta disminuida se añaden entre la cuartas y la quinta justas. Mientras que la progresión armónica de la estructura de doce compases ha sido utilizada durante siglos, uno de los aspectos más revolucionarios del blues fue el uso frecuente de las terceras, las séptimas e incluso de las quintas en la melodía, junto con el crushing (tocar dos notas adyacentes al mismo tiempo, por ejemplo como las segundas disminuidas) y el sliding (similar a las notas de adorno).[18]​
Mientras que un músico clásico suele tocar una nota de adorno distintivamente, un cantante de blues, o un armonicista, tocará glissando, «golpeando las dos notas para soltar a continuación la “nota de adorno”». En las progresiones de acordes del blues, los acordes tónicos, subdominantes y dominantes suelen tocarse como séptimas dominantes, siendo la séptima menor un componente importante de la escala. El blues suele tocarse ocasionalmente en una escala menor, diferenciándose esta de la escala menor tradicional en el uso ocasional de la quinta en la tónica (cantada por el músico o por el instrumentista principal con la quinta justa en la armonía).
El tema de Big Mama Thornton «Ball and Chain», interpretado por Janis Joplin acompañada por Big Brother and the Holding Company, muestra un ejemplo de esta técnica.
El blues en escalas menores suele estar estructurado en dieciséis compases en vez de doce, al estilo del género musical góspel, como puede comprobarse en el tema «St. James Infirmary Blues» y en el tema de Trixie Smith «My Man Rocks Me».
Algunas veces, se utiliza una escala dórica para los blues de escalas menores, siendo la nota menor la tercera y séptima pero la mayor correspondiendo a la sexta.Los shuffles de blues refuerzan el ritmo y el patrón de llamada y respuesta, formando un efecto repetitivo denominado groove. Los shuffles más simples, ampliamente utilizados en el blues eléctrico, el rock and roll o en el bepop inicial de posguerra, consistían en un riff de tres notas de las cuerdas graves de la guitarra; el efecto groove se creaba cuando se interpretaba este riff con el bajo y la batería. Asimismo, el walking bass era otro dispositivo que permitía crear efectos groove.
El ritmo shuffle suele vocalizarse como «dow, da dow, da dow, da» o «dump, da dump, da dump, da»[19]​ y consiste en ocho notas. Un ejemplo de esto puede encontrarse en la siguiente tablatura que muestra los primeros cuatro compases de una progresión blues en mi:[20]​[21]​
El blues en el jazz difiere en gran medida del blues en otro tipo de géneros musicales (como el rock and roll, el rhythm and blues, el soul o el funk). El jazz blues suele tocarse en el acorde V a través de los compases 9 y 10, enfatizando la estructura tónica del blues tradicional (resolución tónica sobre el subdominante). Esta cadencia final de acordes V-I conlleva por sí misma un gran número de variaciones, siendo la más básica de ellas la progresión de acordes ii-V-I en los compases 9, 10 y 11. A partir de este punto, la aproximación dominante (acordes ii-V) y la resolución (acorde I) pueden alterarse y sustituirse casi indefinidamente, incluyendo por ejemplo la omisión completa del acorde I (compases 9-12: ii | V | iii, iv | ii, V |). En este caso, los compases 11 y 12 funcionan como una extensión del turn-around para el siguiente coro.
La escala pentatónica de blues siempre incluye una 5.ª disminuida y resuelve en la 5.ª justa de la tonalidad en la cual se esté ejecutando la progresión (shuffle); es importante recalcar que la ejecución de esta escala es para improvisación de solos instrumentales, mayormente en guitarra.
El blues ha evolucionado de una música vocal sin acompañamiento, interpretada por trabajadores negros pobres, a una gran variedad de subgéneros y estilos, con variedades regionales a lo largo de todo Estados Unidos y, posteriormente, de Europa y África Occidental. Las estructuras musicales y los estilos que están considerados hoy día como el blues, así como en la música country moderna, nacieron en las mismas regiones del sur de Estados Unidos durante el siglo XIX. Pueden encontrarse grabaciones de blues y de country que se remontan a los  años veinte, periodo en el que la industria discográfica creó categorías de marketing denominadas «música racial» y «música hillbilly» para vender canciones a los negros y a los blancos, respectivamente.
En aquel periodo, no existía una distinción musical clara entre los géneros blues y country, excepto por la raza del intérprete e incluso en determinadas ocasiones este detalle solía estar documentado incorrectamente por las compañías discográficas.[22]​
Mientras que el blues emergía de la cultura afroamericana, algunos músicos de blues ya eran conocidos a nivel mundial. Algunos estudios sitúan el origen del espiritual negro en la exposición que tuvieron los esclavos al góspel, (originario de las Hébridas) de sus amos.
El economista e historiador afroamericano Thomas Sowell indica que la población sureña, negra y ex-esclava se disgregó entre sus vecinos redneck escoceses/irlandeses. Sin embargo, los descubrimientos de Kubik y otros estudiosos muestran claramente la esencia africana de muchos aspectos vitales en la expresión del blues.
Los motivos sociales y económicos del inicio del blues no se conocen en su totalidad.[23]​ La primera aparición del blues no está bien definida y suele datarse entre 1870 y 1900, en un periodo que coincide con la emancipación de los esclavos y la transición de la esclavitud hacia la agricultura a pequeña escala en el sur de Estados Unidos. Paul Oliver cita un texto de Charlotte Forten, de 1862, en el que ya habla de blues como estado de ánimo y de cómo algunas work songs se cantaban de forma especial, para superar los blues.[24]​
Algunos investigadores asocian el desarrollo del blues en los primeros años del siglo XX como un movimiento desde un grupo de interpretaciones hacia un género más individualizado, argumentando que el desarrollo del blues está asociado con la nueva condición de libertad de los esclavos. Según Lawrence Levine[25]​ había una relación directa entre el énfasis ideológico nacional sobre el individuo, la popularidad de las enseñanzas de Booker T. Washington y el auge del blues». Levine indica que «psicológicamente, socialmente y económicamente, los negros fueron disgregados culturalmente de tal manera que hubiera sido imposible durante la esclavitud, y es sorprendentemente complicado que su música secular reflejara este hecho al igual que hizo su música religiosa».
La industria estadounidense de publicación de partituras produjo una gran cantidad de música ragtime. Hacia 1912, esta industria publicó tres composiciones asociadas al blues, precipitando la adopción de elementos de blues por parte del Tin Pan Alley: «Baby Seals' Blues» de Baby F. Seals (con arreglos de Artie Matthews), «Dallas Blues» de Hart Wand y «Memphis Blues» de W. C. Handy.[26]​
Handy fue un músico, compositor y arreglista bien formado que ayudó a popularizar el blues transcribiendo y orquestándolo en casi cualquier género sinfónico, con grupos y cantantes. Se convirtió en un compositor famoso y prolífico, denominándose él mismo como el «padre del blues»; sin embargo, sus composiciones pueden definirse como una mezcla de ragtime con jazz (mezcla facilitada por el uso del ritmo latino habanera, el cual estaba presente desde hace tiempo en el ragtime).[27]​[16]​ Uno de principales temas de Handy fue «St. Louis Blues».
En los años veinte, el blues se convirtió en un elemento principal de la cultura afroamericana y de la música popular estadounidense, llegando incluso a la audiencia blanca a través de los arreglos de Handy y las interpretaciones de cantantes femeninas clásicas de blues. El blues evolucionó de interpretaciones informales en bares a una forma de entretenimiento en teatros. Los espectáculos de blues estaban organizados por la Theater Owners Bookers Association en clubes como el Cotton Club y en juke joints como los que se podían encontrar en la calle Beale de Memphis; debido a esta evolución, se marcó el camino hacia una importante diversificación de estilos y a una distinción aún más clara entre el blues y el jazz. Fue en este periodo en el cual compañías discográficas, como la American Record Corporation, Okeh Records y Paramount Records, comenzaron a grabar música afroamericana.
El blues rural se desarrolló principalmente en tres regiones, Georgia y las Carolinas, Texas y Mississippi. El blues de Georgia y las Carolinas se distinguía por su claridad y regularidad en el ritmo; fue influenciado por el ragtime y la música folklórica blanca, haciéndolo más melódico. El blues de Texas se caracteriza por un canto alto y claro acompañado de líneas de guitarra suaves con arpejos elegidos de una sola cuerda en lugar de acordes rasgados, dentro de los representantes de este estilo se encuentra Blind Willie McTell y Blind Boy Fuller.[28]​ 
Las primeras grabaciones del blues fueron realizadas por mujeres durante los años 1920, algunas de ellas fueron Ma Rainey, Ida Cox, Bessie Smith, Mamie Smith. Esta última fue la primera afroamericana en grabar un blues en 1920, con el disco "Crazy Blues" el cual vendió 75 000 copias en el primer mes. Estos intérpretes eran principalmente cantantes acompañados por bandas de jazz; y a este estilo se le conoce como blues clásico. La Gran Depresión y las guerras mundiales causaron la dispersión geográfica del sur hacia las ciudades del norte, lo que hizo que el blues se adaptara a un ambiente urbano, las líricas tomaron temas de la sociedad y se sumaron instrumentos tales como el piano, la armónica, el bajo y los tambores; intensificando la rítmica y la emoción de la música.[29]​ 
Entre las ciudades en las que los blues tomaron raíces fueron Atlanta, Memphis y St. Louis. John Lee Hooker se estableció en Detroit, y en la Costa Oeste Aaron ("T-Bone") Walker desarrolló un estilo más tarde adoptado por Riley ("B.B.") King. Riley ("B.B.") King. Fue Chicago, sin embargo, que desempeñó el papel más importante en el desarrollo del blues urbano. En los años 20 y 30 Memphis Minnie, Tampa Rojo, Big Bill Broonzy  y John Lee Williamson eran artistas populares de Chicago. Después de la Segunda Guerra Mundial fueron suplantados por una nueva generación de bluesmen que incluyeron a Chester Arthur Burnett (Howlin 'lobo), Elmore James, Little Walter Jacobs, Buddy Guy y Koko Taylor.
Mientras la industria discográfica crecía, intérpretes de country blues como Charlie Patton, Leadbelly, Blind Lemon Jefferson, Lonnie Johnson, Son House o Blind Blake adquirieron notoriedad en las comunidades afroamericanas. Jefferson fue uno de los pocos intérpretes de country blues que llegó a grabar prolíficamente y puede que fuera el primero en grabar con la técnica de slide guitar, técnica que se convertiría en un elemento importante del delta blues.[30]​ En los años veinte, las primeras grabaciones de blues se englobaron en dos categorías: un blues rural (country blues, más tradicional) y un blues más pulido y urbano.
Los intérpretes de country blues solían improvisar, unas veces sin acompañamiento y otras haciendo uso de un bajo o una guitarra. En los primeros años del siglo XX existía una gran variedad de estilos regionales en el country blues; el Misisipi Delta Blues era un estilo de profundas raíces con voces apasionadas acompañadas de steel guitar. Robert Johnson,[31]​ el cual grabó muy pocas canciones, combinó elementos tanto del blues urbano como del rural. Junto a Robert Johnson, intérpretes influyentes de este género fueron sus predecesores Charlie Patton y Son House. Cantantes como Blind Willie McTell y Blind Boy Fuller interpretaron la «delicada y lírica» tradición sureña del Piedmont blues, estilo que utilizaba una técnica muy elaborada de tocar la guitarra sin púa. Georgia también tuvo una tradición temprana hacia los slides.[32]​
El Memphis blues, el cual se desarrolló durante los años veinte y treinta alrededor de Memphis (Tennessee), estuvo influenciado por bandas como Memphis Jug Band o Gus Cannon's Jug Stompers. Intérpretes como Frank Stokes, Sleepy John Estes, Robert Wilkins, Joe McCoy o Memphis Minnie (famosa esta última por su virtuosismo a la hora de tocar la guitarra) utilizaron una gran variedad de instrumentos atípicos como el mirlitón, el violín o la mandolina. El pianista Memphis Slim inició su carrera en Memphis, pero su estilo tranquilo y distintivo era mucho más suave y ya contenía algunos elementos del swing. Gran parte de los músicos blues que vivían en Memphis se trasladaron a Chicago a finales de los años treinta y principios de los años cuarenta, formando parte del movimiento de blues urbano que uniría la música country con el blues eléctrico.
El blues clásico femenino y las cantantes blues de vaudeville, fueron famosas en los años veinte, destacando intérpretes como Mamie Smith, Gertrude Ma Rainey, Bessie Smith y Victoria Spivey. Mamie Smith, la cual era más una intérprete de vaudeville que una artista del blues, fue la primera afroamericana en grabar un blues en 1920; su «Crazy Blues» vendió 75 000 copias en el primer mes.[34]​
Ma Rainey (denominada la Madre del Blues) y Bessie Smith cantaban «... cada canción alrededor de tonos centrales, quizás para proyectar sus voces más fácilmente hacia el fondo de la habitación». Smith «... cantaba una canción en una afinación inusual, y su calidad como artista mezclaba y estiraba las notas gracias a su bella y poderosa voz de contralto para acomodarse a la interpretación de una manera inigualable».[35]​ Entre los intérpretes masculinos de blues urbano se incluían músicos negros populares del momento como Tampa Red (denominado ocasionalmente como el Mago de la Guitarra), Big Bill Broonzy y Leroy Carr, tomando este último la decisión inusual de acompañarse a sí mismo con un piano.[30]​
El boogie-woogie fue otro de los géneros importantes de blues urbano en los años treinta y principios de los años cuarenta. Mientras que el género suele asociarse con un único piano, el boogie-woogie solía interpretarse con cantantes como acompañamiento en algunas bandas de música. Este estilo estaba caracterizado por una figura en forma de bajo, un ostinato o riff y un cambio de nivel en la mano izquierda, elaborando cada acorde y creando ornamentos con la mano derecha. El boogie-woogie fue desarrollado principalmente por el músico de Chicago Jimmy Yancey y por el trío de boogie-Woogie (Albert Ammons, Pete Johnson y Meade Lux Lewis). Los intérpretes de este género en Chicago incluían a Clarence Pine Top Smith y Earl Hines, el cual «enlazó los ritmos de la mano izquierda de los pianistas del ragtime con las figuras melódicas similares a las que interpretaba Louis Armstrong con la mano derecha».[36]​
En los años cuarenta comenzó a desarrollarse el género jump blues, el cual estuvo influenciado por la música big band, utilizando el saxofón u otros instrumentos de viento, además de la guitarra, en las secciones rítmicas para crear un sonido jazzero y desacompasado con voces claramente marcadas. Las melodías jump blues de Louis Jordan y Big Joe Turner, de Kansas City, influenciaron el desarrollo de posteriores géneros como el rhythm and blues y de ahí, con cierto aporte de la música country blanca, al rock and roll de los cincuenta.[37]​
Tanto el estilo suave de Louisiana de Professor Longhair como el más reciente de Dr. John, mezclaron el ritmo clásico con los géneros del blues.
Tras la Segunda Guerra Mundial, y en la década de 1950, los afroamericanos se trasladaron a las ciudades del norte de Estados Unidos y nuevos géneros musicales (como el blues eléctrico), se hicieron populares en ciudades como Chicago, Detroit y Kansas City. El blues eléctrico utilizaba guitarras amplificadas eléctricamente, bajos eléctricos, baterías y armónicas. Chicago se convirtió en el centro de este género a principios de los años cincuenta.
El Chicago blues está influenciado, en gran parte, por el género del Delta Blues, debido a la migración de intérpretes desde el estado de Misisipi. Howlin' Wolf, Muddy Waters, Willie Dixon y Jimmy Reed nacieron en Misisipi y se trasladaron a Chicago durante la Gran migración afroamericana, entre la década de 1920 y 1a de 1930. Su estilo estaba caracterizado por el uso de la guitarra eléctrica, la steel guitar, la armónica y una sección rítmica de bajo y batería. J. T. Brown, el cual tocó en las bandas de Elmore James o J. B. Lenoir, también utilizó saxofones, pero de forma secundaria en vez de utilizarlos como instrumentos principales.
Little Walter y Sonny Boy Williamson II, famosos armonicistas (denominados harp en el argot de los músicos de blues), pertenecen a la etapa inicial del blues de Chicago. Otros armonicistas como Big Walter Horton también desempeñaron un papel importante en aquella etapa. Muddy Waters y Elmore James eran conocidos por su uso innovador de la steel guitar eléctrica. B. B. King y Freddie King, no utilizaban la steel guitar pero fueron guitarristas influyentes en el género del Chicago blues. Howlin' Wolf y Muddy Waters también eran conocidos por sus voces profundas y graves.
El bajista y compositor Willie Dixon desempeñó un papel importante en la escena del Chicago blues; compuso y escribió muchos temas de blues estándar de aquel periodo, como «Hoochie Coochie Man», «I Just Want to Make Love to You» (ambos compuestos para Muddy Waters), «Wang Dang Doodle» (compuesto para Koko Taylor y «Back Door Man» (compuesto para Howlin' Wolf). La mayoría de los artistas del Chicago blues grabaron sus discos para el sello discográfico de Chicago Chess Records, fundado en 1947.
En los años cincuenta, el blues tenía una gran influencia en la música popular de masas de EE. UU. Mientras que músicos populares como Bo Diddley y Chuck Berry estuvieron influenciados por el Chicago blues, su estilo entusiasta a la hora de tocar se diferenciaba claramente de los aspectos melancólicos del blues y lograba encasillarlos dentro del mundo del rock and roll. Precisamente, la forma de tocar de Diddley y Berry fue uno de los factores de influencia en la transición del blues al rock and roll. Elvis Presley y Bill Haley estuvieron más influenciados por el jump blues, el boogie-woogie y el country, popularizando el rock and roll dentro del segmento de población blanca de aquellos tiempos. El Chicago blues también influenció la música zydeco de Luisiana, en la cual Clifton Chenier utilizaba acentuaciones blues. Los músicos del género zydeco utilizaban guitarras eléctricas y arreglos cajún basados en los estándares del blues.
Otros artistas de blues, como T-Bone Walker y John Lee Hooker, no estuvieron influenciados directamente por el subgénero de Chicago. Nacido en Dallas, T-Bone Walker suele asociarse con el West Coast blues, el cual es más suave que el Chicago blues y ofrece una transición entre el Chicago blues, el jump blues y el swing, con cierta influencia en las guitarras del jazz. El blues de John Lee Hooker es más personal, basado en su voz profunda y en el único acompañamiento de una guitarra eléctrica y un contrabajo; a pesar de no estar influenciado directamente por el boogie-woogie, el género suele denominarse guitar boogie. Su primer éxito «Boogie Chillen» alcanzó el número 1 en las listas de R&B en 1949.[38]​
Hacia finales de los años cincuenta, el swamp blues se desarrolló cerca de Baton Rouge, con intérpretes como Slim Harpo, Sam Myers y Jerry McCain. Este género tenía un ritmo más lento y utilizaba la armónica de forma más simplificada que las interpretaciones realizadas por artistas del Chicago blues tales como Little Walter o Muddy Waters. Algunas canciones de este género son «Scratch my Back», «She's Tough» y «I'm a King Bee» de Slim Harpo.
Al principio de los años sesenta, los géneros musicales influenciados por la música afroamericana, como el rock and roll y el soul, ya formaban parte de la música popular estadounidense. Los intérpretes caucásicos habían llevado la música afroamericana a nuevas audiencias, tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. En Reino Unido, las bandas de músicos emulaban a las leyendas del blues estadounidense, y a lo largo de la década el blues inglés desempeñó un importante papel de recuperación de cantantes afroamericanos al llevarlos a Europa y reinterpretar sus temas clásicos.
Los bluesmen como John Lee Hooker y Muddy Waters siguieron tocando para sus admiradores entusiastas e inspirando a nuevos artistas en el campo del blues tradicional, como el músico nacido en Nueva York, Taj Mahal. John Lee Hooker mezcló su estilo de blues con elementos del rock y empezó a tocar con jóvenes músicos blancos, creando un género musical que puede escucharse en el disco de 1971 Endless Boogie. La técnica virtuosa de B. B. King le valió el apodo de Rey del Blues. A diferencia del subgénero de Chicago, la banda de King utilizaba soporte de viento (en forma de saxofón, trompeta y trombón), en vez de utilizar únicamente la steel guitar y la armónica. El cantante de Tennessee, Bobby 'Blue' Bland, al igual que B. B. King, también mezcló los géneros musicales del blues y del rhythm and blues.
La música de los movimientos por los derechos civiles y por la libertad de expresión impulsó en Estados Unidos un resurgir del interés por las raíces de la música estadounidense y por los inicios de la música afroamericana. Festivales de música, como el Newport Folk Festival, llevaron el blues tradicional a nuevas audiencias, e hicieron que resurgiera el interés por el blues acústico de pre-guerra y por las grabaciones de intérpretes como Son House, Mississippi John Hurt, Skip James y Reverend Gary Davis; muchas de estas grabaciones fueron reeditadas, entre otras, por la compañía discográfica Yazoo Records. J. B. Lenoir, perteneciente al movimiento del Chicago blues de los años cincuenta, grabó varios vinilos con guitarras acústicas, en los que contó con el acompañamiento ocasional de Willie Dixon al bajo acústico o a la batería; sus canciones hablaban de problemas políticos como el racismo o la guerra de Vietnam, lo cual no era muy usual por aquella época. La grabación de su tema Alabama blues dice lo siguiente:
I never will go back to Alabama, that is not the place for me. [2x]You know they killed my sister and my brother,
Nunca volveré a Alabama, ese no es el lugar para mí [bis]Sabes que mataron a mi hermana y a mi hermano,
El interés de las audiencias caucásicas por el blues durante los años sesenta se incrementó debido al movimiento liderado por el grupo Paul Butterfield Blues Band y por el blues británico (British Blues). Este género, promovido principalmente por Alexis Korner, se desarrolló en Reino Unido, donde grupos como Graham Bond Organization, John Mayall & the Bluesbreakers, The Rolling Stones, The Yardbirds, Cream, y los irlandeses Them interpretaron canciones clásicas de blues de los subgéneros Delta blues y Chicago blues.
Los músicos británicos de blues de principios de los años sesenta inspiraron, a su vez, a un número de intérpretes estadounidenses de blues rock, incluyendo a Canned Heat, Janis Joplin, Johnny Winter, The J. Geils Band y Ry Cooder. Gran parte de los primeros éxitos del grupo británico Led Zeppelin fueron tributos a canciones tradicionales de blues, lo que no es raro si tomamos en cuenta que su guitarrista Jimmy Page provenía de los Yardbirds. Un intérprete de blues rock original de Seattle, Jimi Hendrix, fue una rareza en su campo por aquellos tiempos: un negro que tocaba rock psicodélico; Hendrix fue un guitarrista virtuoso y un pionero en el uso de la distorsión y el 'feedback' en su música.[40]​ A través de estos y de otros artistas, la música blues influenció el desarrollo de la música rock.
En 1970 el trío Manal estableció en Argentina las bases del blues cantado en castellano. Influenciado poéticamente por el tango y la generación Beatnik,[39]​ y musicalmente por el blues, el rock, el jazz y la música afro del Río de la Plata, el trío integrado por Alejandro Medina, Javier Martínez y Claudio Gabis creó una música que fusionó las raíces de un género nacido en el Delta del Misisipi con elementos de la idiosincrasia y la geografía local Porteña.
A finales de los años cincuenta, el West Side blues emergió en Chicago con Magic Sam, Magic Slim y Otis Rush; su principal característica fue el basarse en un soporte rítmico otorgado por una guitarra rítmica, un bajo eléctrico y batería. Albert King, Buddy Guy y Luther Allison fueron componentes de este género, el cual estaba dominado por una guitarra eléctrica principal amplificada.
Desde los años ochenta se ha experimentado un resurgir en el interés por el blues por parte de cierto sector de la población afroamericana, principalmente en la zona de Jackson y en otras regiones del 'sur profundo'. El soul blues, denominado comúnmente soul sureño, tuvo un éxito inesperado gracias a dos grabaciones del sello discográfico Malaco asentado en Jackson: el tema de Z. Z. Hill «Down Home Blues» (1982) y el tema de Little Milton «The Blues is Alright» (1984). Entre los intérpretes afroamericanos contemporáneos que trabajaron por este resurgir puede nombrarse a Bobby Rush, Denise LaSalle, Sir Charles Jones, Bettye LaVette, Marvin Sease, Peggy Scott-Adams, Billy Soul Bonds, T. K. Soul, Mel Waiters y Willie Clayton. La red de cadenas de radio de blues de EE. UU., fundada por Rip Daniels (un ciudadano negro de Misisipi), emitió soul blues en sus emisiones y contó con la presencia de personalidades de la radio como Duane DDT Tanner y Nikki deMarks.
Desde 1980, el blues ha continuado tanto en su forma tradicional como dando paso a nuevos géneros. El Texas blues nació con la utilización de guitarras tanto para roles rítmicos como en solitario. A diferencia del West Coast blues, el género tejano está influenciado principalmente por el movimiento rock blues británico. Artistas de renombre del Texas blues son Johnny Winter, Stevie Ray Vaughan, The Fabulous Thunderbirds y ZZ Top. Los años ochenta también vieron el renacer de la popularidad de John Lee Hooker, realizando colaboraciones con Carlos Santana, Miles Davis, Robert Cray y Bonnie Raitt, entre otros. Eric Clapton, famoso por sus actuaciones con los Blues Breakers y Cream, grabó en los años noventa su disco MTV Unplugged, en el cual interpretó varios temas blues con una guitarra acústica. Desde entonces ha rendido tributo a este estilo con discos que pueden considerarse totalmente de blues, como From the Cradle o Me and Mr. Johnson, y que han acercado el género al gran público.
En los años ochenta y noventa comenzaron a distribuirse publicaciones de blues como Living Blues y Blues Revue, formándose asociaciones de blues en las principales ciudades, festivales de blues al aire libre y  aumentando el número de clubes nocturnos y edificios asociados al blues.[41]​[42]​
En los años noventa, los intérpretes de blues exploraron un amplio rango de géneros musicales, como puede verse en las nominaciones para los premios anuales Blues Music Awards, denominados con anterioridad W.C. Handy Awards,[43]​ o en las nominaciones para los premios Grammy en las categorías de Mejor disco de blues contemporáneo y Mejor disco de blues tradicional. La música blues contemporánea está representada por varios sellos discográficos como Alligator Records, Blind Pig Records, MCA, Delmark Records, Delta Groove Music, NorthernBlues Music y Vanguard Records, siendo algunos de los más famosos por haber redescubierto y remasterizado rarezas del blues Arhoolie Records, Smithsonian Folkways Recordings, Yazoo Records y Document Records.[44]​
Hoy en día, los jóvenes artistas de blues están explorando todos los aspectos de este género musical, desde el clásico Delta blues hasta el blues más orientado al rock; artistas que nacieron a partir de los años setenta como Shemekia Copeland, Jonny Lang, Corey Harris, John Mayer, Vargas Blues Band, Susan Tedeschi y North Mississippi Allstars han desarrollado sus propios estilos.[45]​
Los géneros musicales del blues, sus estructuras, melodías y la escala blues han influenciado a muchos otros géneros musicales como el jazz, rock and roll y la música pop. Artistas renombrados del jazz, folk o rock and roll como Louis Armstrong, Duke Ellington, Miles Davis, Elvis Presley y Bob Dylan tienen en su haber varias grabaciones importantes de blues. La escala blues suele utilizarse en canciones populares como la del músico Harold Arlen «Blues in the Night», baladas blues como «Since I Fell for You» y «Please Send Me Someone to Love» e incluso en trabajos de orquesta como las obras de George Gershwin Rhapsody in Blue y Concerto en fa.
La escala blues está presente en gran parte de la música popular moderna, especialmente la progresión de terceras utilizada en la música rock (por ejemplo en el tema «A Hard Day’s Night» de The Beatles). Las estructuras blues se utilizan en cabeceras de series de televisión como el éxito «Turn Me Loose» del teen idol Fabián en la serie Batman, en temas country como los interpretados por Jimmie Rodgers e incluso en temas famosos de guitarristas o vocalistas como el de Tracy Chapman, «Give Me One Reason».
El blues puede bailarse como un tipo de swing, sin patrones fijos de movimiento y centrándose en la sensualidad, el contacto corporal y la improvisación. La mayoría de los movimientos de baile del blues están inspirados en la música blues tradicional. A pesar de que el baile de blues suele realizarse con temas blues, este puede realizarse con cualquier música que tenga un ritmo lento de 4/4.
El origen del rhythm and blues puede seguirse hasta los espirituales y el blues. Musicalmente, los espirituales fueron descendientes de la tradición coral de Nueva Inglaterra, en particular de los himnos de Isaac Watts y la mezcla de ritmos africanos junto con patrones musicales de llamada y respuesta. Los espirituales, o cánticos religiosos, de las comunidades afroamericanas, están más y mejor documentados que los blues low-down (o blues depresivos). El canto espiritual se desarrolló debido a que las comunidades afroamericanas podían llegar así a reunir a más personas en sus reuniones, las cuales eran denominadas encuentros en el campo.
Los primeros bluesmen country, además de estar influenciados por el canto espiritual, intepretaron música country y blues urbano; algunos de estos músicos inclúyen a Skip James, Charlie Patton y Georgia Tom Dorsey. Dorsey ayudó a popularizar la música góspel, género que se desarrolló en los años treinta gracias al grupo Golden Gate Quartet. En los años cincuenta, la música soul (con artistas como Sam Cooke, Ray Charles y James Brown) ya utilizaba elementos del góspel y del blues. En los años sesenta y setenta, el góspel y el blues se fusionaron en la música soul blues. El género funk de los años setenta tuvo grandes influencias del soul; así mismo, el funk puede considerarse como el antecesor del hip hop y del rhythm and blues contemporáneo.
Antes de la Segunda Guerra Mundial, las fronteras entre el jazz y el blues no estaban claras. Generalmente, el jazz utilizaba estructuras armónicas distintas a la estructura de doce compases asociada al blues, sin embargo, el subgénero jump blues de los años cuarenta juntó ambos géneros. Tras la Segunda Guerra Mundial, el blues tuvo una gran influencia en el jazz: clásicos del bebop, como el tema de Charlie Parker «Now's the Time», utilizaron las estructuras blues con la escala pentatónica y las notas blues.
El bebop marcó un gran cambio en el papel del jazz, convirtiéndolo de un género musical popular para bailar a un «alto grado», «menos accesible y cerebral música para los músicos». La audiencia para ambos géneros, jazz y blues, se dividió y la distinción entre ambos géneros quedó claramente definida. Los artistas que se mueven entre la frontera del jazz y el blues se engloban dentro del subgénero denominado jazz blues.
La estructura de doce compases y la escala blues fueron una gran influencia para el rock and roll. Un claro ejemplo de ello es el tema de Elvis Presley Hound Dog (un tema blues transformado en una canción rock and roll), el cual mantiene una estructura de doce compases (tanto en armonía como en letra) y una melodía centrada en la tercera de la tónica (además de en la séptima de la subdominante).
Muchos de los primeros temas de rock and roll están basados en el blues: «Johnny B. Goode», «Blue Suede Shoes», «Whole Lotta' Shakin' Going On», «Tutti-Frutti», «Shake, Rattle, and Roll», «What’d I Say» y «Long Tall Sally»; así mismo, gran parte de estos temas retuvieron la temática sexual y los innuendos de la música blues e incluso el argumento de la canción «Hound Dog» contiene referencias sexuales escondidas entre la letra y dobles sentidos en algunas de sus palabras. Algunos ejemplos de esta temática son:
Posteriormente, un rock blanco más maduro, tomó prestada la estructura y las armonías del blues, a pesar de haber menos franqueza sexual y una pobre creatividad armónica (por ejemplo el tema de Bill Haley «Rock Around the Clock»). Gran parte de los músicos blancos que tocaron temas de artistas negros cambiaban ciertas palabras de las letras: un ejemplo corresponde al cambio que introdujo Pat Boone, en su interpretación del tema «Tutti Frutti», modificando la letra original («Tutti frutti, loose booty... a wop bop a lu bop, a good Goddamn») por una versión más moderada.
Al igual que el jazz, el rock and roll, el heavy metal y el hip hop, el blues ha sido acusado de ser la «música del diablo» y de incitar a la violencia y a todo tipo de comportamientos delictivos.[9]​ Durante los años veinte (periodo en el cual la audiencia blanca comenzó a interesarse por la música blues) este género gozaba de mala reputación,[27]​ siendo W. C. Handy el primer músico en mejorar la imagen del blues ante el resto de los estadounidenses que no eran negros.
Hoy en día, el blues es uno de los principales componentes de la cultura afroamericana y de la herencia cultural estadounidense en general, reflejándose dicha importancia no solo en estudios universitarios[46]​ sino también en películas como Sounder,[47]​ The Blues Brothers,[48]​ Crossroads[49]​ y O Brother, Where Art Thou?[50]​ (película en la que aparece caracterizado, con ciertas licencias, el guitarrista de blues Robert Johnson). Las películas de The Blues Brothers, en las cuales se entremezclan varios géneros musicales relacionados con el blues como el rhythm & blues o el zydeco, han tenido un gran impacto en la imagen de la música blues (a pesar de que la música de la película más famosa, la primera, es principalmente rhythm and blues); así mismo, dichas películas promocionaron la canción de blues tradicional «Sweet Home Chicago», valiéndose de la versión más conocida atribuida a Robert Johnson, al estatus de himno no oficial de la ciudad de Chicago.
En el año 2003, Martin Scorsese realizó un esfuerzo importante para promocionar el blues, solicitando a directores de cine famosos, como Clint Eastwood y Wim Wenders, que participaran en una serie de películas denominadas The Blues.[51]​ Scorsese también participó en un tributo a los artistas más importantes del blues a través de la edición de varios discos compactos de música.
Clarke, Donald (1995). The Rise and Fall of Popular Music. St. Martin's Press. ISBN 0-312-11573-3. 
Garofalo, Reebee (1997). Rockin' Out: Popular Music in the USA. Allyn & Bacon. ISBN 0-205-13703-2. 
Schuller, Gunther (1968). Early Jazz: Its Roots and Musical Development. Oxford University Press. ISBN 0-19-504043-0. 
Southern, Eileen (1997). The Music of Black Americans. W. W. Norton & Company, Inc. ISBN 0-393-03843-2. 
«Muslim Roots of the Blues». SFGate. Archivado desde el original el 5 de septiembre de 2005. Consultado el 24 de agosto de 2005.
Oliver, Paul (1998). The Story Of The Blues (new edition edición). Northeastern University Press. pp. 212 páginas. ISBN 1-55553-355-8. 
Titon, Jeff Todd (1994). Early Downhome Blues: a Musical and Cultural Analysis (Segunda edición edición). University of North Carolina Press. pp. 318 páginas. ISBN 0-8078-4482-9.
La Hora del Blues Programa de blues pionero en España- A destacar su agenda de conciertos de blues en España y su extensa sección de críticas de discos de blues
La Taberna del Blues (página en castellano acerca del blues. A destacar sus entrevistas a músicos de blues y el seguimiento de festivales).

Bob Dylan   (Duluth, Minnesota, Estados Unidos, 24 de mayo de 1941),[1]​registrado al nacer como Robert Allen Zimmerman (en hebreo: שבתאי זיסל בן אברהם, Shabtai Zisl ben Avraham), es un músico, compositor, cantante y poeta estadounidense, ampliamente considerado como una de las figuras más prolíficas e influyentes en la música popular del siglo XX y de comienzos del siglo XXI.[5]​[6]​[7]​
Gran parte de su trabajo más célebre data de la década de 1960, en la que se dio a conocer como cantautor folk con composiciones como «Blowin' in the Wind» y «A Hard Rain's a-Gonna Fall» con un importante contenido de protesta social.[8]​ Tras dejar atrás la música folk, Dylan modificó la música popular en 1965 con el álbum Highway 61 Revisited, uno de los trabajos musicales más influyentes del siglo XX,[9]​[10]​ en el que combinó la música rock con composiciones complejas y literarias influidas por imaginería surrealista.[11]​ Su primer sencillo, «Like a Rolling Stone», fue elegido como la mejor canción de todos los tiempos por la revista Rolling Stone y alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense Billboard Hot 100.[12]​
Tras Highway 61 Revisited, Bob Dylan consolidó su interés por el rock y el blues con trabajos como Blonde on Blonde y exploró nuevos registros musicales como el country rock en Nashville Skyline y Self Portrait. A lo largo de la década de 1970, después de sufrir un accidente de motocicleta en 1966 y no salir de gira durante ocho años, obtuvo un mayor éxito comercial con discos como Planet Waves, Blood on the Tracks y Desire, números uno en su país natal.[13]​ A finales de la década, abrió una nueva etapa musical con la publicación de Slow Train Coming, con una profunda temática religiosa.[14]​ Aunque el trasfondo religioso y su interés por la Biblia se mantuvo a lo largo de los años, después de Infidels comenzó a grabar discos con un mayor peso de temas seculares como Knocked Out Loaded y Down in the Groove, que obtuvieron peores resultados comerciales y de crítica.
La carrera musical de Dylan resurgió a finales de la década de 1980 con el lanzamiento de Oh Mercy, producido por Daniel Lanois calificado por la prensa como el «regreso a la formalidad musical»,[15]​ y con la formación de The Traveling Wilburys con George Harrison, Roy Orbison, Tom Petty y Jeff Lynne. Tras un breve retorno al folk a principios de la década de 1990, en trabajos como Good as I Been to You y World Gone Wrong, Dylan volvió a trabajar con Lanois en Time Out of Mind, un álbum con un «sonido nebuloso y ominoso» que ganó el Grammy al álbum del año en la 40.ª entrega de los premios.[16]​[17]​ Desde Time Out of Mind, publicado en 1997, sus álbumes más recientes —"Love and Theft", Modern Times y Together Through Life— han obtenido el respaldo de la prensa musical y del público.[18]​[19]​
Las letras de Dylan incorporan una variedad de temas sociales, políticos, filosóficos y literarios que desafiaron la música pop convencional existente y apelaron generalmente a la contracultura emergente en la época. Influido por Woody Guthrie, Robert Johnson y Hank Williams, Dylan amplió y personalizó géneros musicales a lo largo de cinco décadas de carrera musical, en las que exploró la tradición musical estadounidense con el folk, el blues, el country, el gospel, el rock and roll y el rockabilly, así como la música folk inglesa, escocesa e irlandesa, pasando por el jazz y el swing.[20]​[21]​ Dylan toca la guitarra, la armónica y los teclados, y respaldado por una alineación de músicos cambiante, ha salido de gira anualmente desde finales de la década de 1980, en lo que se conoce como Never Ending Tour —en español: La gira interminable—.
A lo largo de su carrera, Dylan ha sido reconocido y honrado por sus composiciones, interpretaciones y grabaciones. Sus discos le han valido varios Grammys, Globos de Oro y premios de la Academia, y su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En enero de 1990, fue investido Caballero de la Orden de las Artes y las Letras por el Ministro de Cultura de Francia Jack Lang. En 1999, fue incluido en la lista de las cien personas más influyentes del siglo XX elaborada por la revista Time. En el año 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música,[22]​ y en 2004 alcanzó el segundo puesto en la lista de los cien mejores artistas de todos los tiempos elaborada por la revista Rolling Stone, después de The Beatles.[23]​[24]​ El 13 de junio de 2007 fue premiado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes,[25]​ y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En este contexto, desde 1996 diversos autores y académicos nominaron a Dylan para la candidatura del Premio Nobel de Literatura.[26]​[27]​[28]​ En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.[29]​
El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el Premio Nobel de Literatura[30]​ por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense».[31]​[32]​
Robert Allen Zimmerman (en hebreo, רוברט אלן צימרמאן‎, Shabtai Zisl ben Avraham)[33]​[34]​ nació en el hospital St. Mary de Duluth, Minnesota, el 24 de mayo de 1941[35]​ y se crio en las colinas de hierro Mesabi, en Hibbing, al oeste del Lago Superior.[33]​ Sus abuelos paternos, Zigman y Anna Zimmerman, emigraron desde Odessa —actual Ucrania— a los Estados Unidos a causa de un pogromo antisemita acaecido en 1905.[36]​ Por otra parte, sus abuelos maternos, Benjamin y Lybba Edelstein, eran judíos lituanos que llegaron a América en 1902.[36]​ En su autobiografía Chronicles: Volume One, Dylan escribió que el apellido de su abuela materna era kirguís y que su familia procedía de Kağızman, en la región de Anatolia Oriental al este de Turquía.[37]​
Sus padres, Abram Zimmerman y Beatrice «Beatty» Stone, formaban parte de una reducida comunidad judía. Robert Zimmerman vivió en Duluth hasta los seis años, cuando su padre contrajo la poliomielitis y su familia volvió a Hibbing, la ciudad natal de su madre, donde pasó el resto de su infancia.[38]​ Robert pasó gran parte de su juventud escuchando la radio, primero con emisoras que transmitían blues y country desde Shreveport, Louisiana, y posteriormente con emisoras de rock and roll.[38]​ Durante su estancia en la escuela superior de Hibbing, formó varias bandas como The Shadow Blasters, de corta duración, o The Golden Chords, donde interpretaba versiones de canciones de Little Richard y de Elvis Presley.[39]​[40]​ Con The Golden Chords, su interpretación del tema de Danny & The Juniors «Rock and Roll is Here to Stay» en el concurso de talentos de la escuela fue tan ruidosa que el director se vio obligado a apagarle el micrófono.[41]​ En 1959, Robert escribió como principal ambición en el anuario de la escuela: «Unirme a Little Richard».[39]​ El mismo año, usando el seudónimo de Elston Gunn, acompañó a Bobby Vee tocando el piano e improvisando palmas durante dos conciertos.[42]​[43]​
Dylan ha evocado esa época en estos términos: “El pueblo en el que crecí estaba totalmente apartado del centro de la cultura. Estaba fuera de los márgenes del momento. Tenías todo el pueblo para vagabundear. Simplemente había bosques, cielo, ríos y corrientes, invierno, verano, primavera y otoño. La cultura se basaba fundamentalmente en circos y carnavales, predicadores y pilotos, espectáculos para leñadores y cómicos, bandas de música y programas de radio excepcionales”.[44]​
Zimmerman se trasladó a Minneapolis en septiembre de 1959 para matricularse en la Universidad de Minnesota. Durante la época, su inicial interés por el rock and roll dejó paso a un mayor acercamiento al folk estadounidense. En 1985, Dylan explicó su atracción por la música folk: «Lo que pasaba con el rock and roll es que para mí, de todos modos, no era suficiente... Había muy buenas frases pegadizas y un ritmo contagioso, pero las canciones no eran serias o no reflejaban la vida de un modo realista. Supe que cuando me metí en la música folk, era una cosa más seria. Las canciones estaban llenas de tristeza, de triunfo, de fe en lo sobrenatural, y tenían sentimientos más profundos».[45]​ Durante su estancia en Minneápolis, comenzó a tocar en el Ten O'Clock Scholar, una cafetería a pocos bloques del campus universitario, y se involucró activamente en el circuito local de música folk de Dinkytown.[46]​
Durante sus días en Dinkytown, Zimmerman comenzó a cambiar su nombre. Según el biógrafo Robert Shelton, confió su nuevo nombre a su por entonces novia, Echo Helstrom, a quien dijo que había encontrado «un gran nombre, Bob Dillon». Shelton conjeturó que el nombre de Dillon procedía de dos fuentes: de Matt Dillon, de la serie de televisión Gunsmoke, y de los Dillon, una de las principales familias de Hibbing. Cuando Shelton comenzó a escribir su biografía a mediados de la década de 1960, Dylan le dijo: «Di en tu libro que yo no tomé mi nombre de Dylan Thomas. La poesía de Dylan Thomas es para gente que no está realmente satisfecha en la cama, para gente que excava en el romance masculino». Shelton añadió que solo cuando llegó a Nueva York en 1961, Zimmerman comenzó a deletrear su apellido como «Dylan», momento en que ya estaba familiarizado con la obra del poeta Dylan Thomas.[47]​
No obstante, el propio Dylan reconoció en Chronicles, Volume One que había estado influido por Dylan Thomas a la hora de cambiar su nombre artístico: «Había visto algunos poemas de Dylan Thomas. La pronunciación de Dylan y Allyn era similar. Robert Dylan. Robert Allyn. La letra D tenía más fuerza. Sin embargo, el nombre Robert Dylan no era tan atractivo como Robert Allyn. La gente siempre me había llamado Robert o Bobby, pero Bobby Dylan me parecía cursi, y además ya estaban Bobby Darin, Bobby Vee, Bobby Rydell, Bobby Neely y muchos otros Bobbies. La primera vez que me preguntaron mi nombre en Saint Paul, instintiva y automáticamente solté: Bob Dylan».[48]​
Zimmerman abandonó la Universidad de Minnesota en mayo de 1960, al final de su primer año de carrera. En enero de 1961, viajó a Nueva York con la esperanza de ver a Woody Guthrie, que estaba gravemente enfermo a causa de la enfermedad de Huntington en el hospital psiquiátrico de Greystone Park.[49]​ Guthrie había sido una revelación para Dylan y fue su mayor influencia en su primera etapa musical. Describiendo el impacto que Guthrie tuvo en él, Dylan escribió: «Las canciones en sí tenían el barrido infinito de la humanidad... [Él] fue la verdadera voz del espíritu norteamericano. Me dije a mí mismo que iba a ser el discípulo más grande de Guthrie».[50]​ Además de visitar a Guthrie en el hospital, Dylan entabló una amistad con su acólito Ramblin' Jack Elliott, que había adaptado gran parte del repertorio de Guthrie y a quien Dylan pagó tributo en el libro Chronicles: Volume One.[51]​
Desde febrero de 1961, Dylan comenzó a tocar en varios clubes de Greenwich Village, donde tocó material de artistas de la escena folk como Dave Van Ronk, Fred Neil, Odetta, New Lost City Ramblers y The Clancy Brothers.[52]​ En septiembre, comenzó a ganar cierto reconocimiento público cuando Robert Shelton reseñó en The New York Times un concierto del Gerde's Folk City.[53]​ El mismo mes, tocó la armónica para Carolyn Hester durante la grabación de su tercer álbum, momento en el que coincidió con el productor John H. Hammond.[54]​
Un mes después, Hammond fichó a Dylan para Columbia Records. En marzo de 1962 publicó Bob Dylan, su álbum debut con Columbia, integrado por material tradicional folk, blues y gospel con dos composiciones propias, «Song to Woody» y «Talkin' New York».[55]​ El álbum obtuvo un escaso éxito comercial, con 5 000 copias vendidas en su primer año.[56]​ Dentro de Columbia, Dylan comenzó a ser tachado como el «disparate de Hammond» y sugirieron rescindir su contrato, pero Hammond lo defendió y al mismo tiempo encontró un buen defensor en Johnny Cash, otro músico de la discográfica y seguidor de Dylan.[57]​ Durante su trabajo con Columbia, Dylan también grabó varias canciones con el seudónimo de Blind Boy Grunt para Broadside Magazine, una revista y sello discográfico de folk.[58]​ También usó los seudónimos de Bob Landy para tocar el piano en The Blues Project, una antología publicada por Elektra Records en 1964, y el de Tedham Porterhouse para tocar la armónica en un álbum de Ramblin' Jack Elliott.[58]​
En agosto de 1962, dio dos importantes pasos en su carrera musical. Cambió su nombre legal por el de Bob Dylan y firmó un contrato de representación con Albert Grossman.[59]​[n. 1]​ Grossman fue el representante de Dylan hasta 1970 y se caracterizó por su personalidad a veces conflictiva y por la lealtad protectora hacia su principal cliente.[60]​ Dylan comentó sobre Grossman: «Era algo así como una figura de Coronel Tom Parker... podías olerlo cuando venía». Las tensiones entre Grossman y Hammond obligaron al segundo a abandonar la grabación del segundo álbum de Dylan, que fue reemplazado por Tom Wilson.[61]​
En diciembre de 1962, Dylan viajó por primera vez al Reino Unido, donde fue invitado por el director Philip Saville para aparecer en The Madhouse on Castle Street, una obra dirigida para la BBC.[62]​ Aunque las grabaciones fueron destruidas en 1968 y no se conservan copias de la obra, Dylan apareció al final de la representación tocando «Blowin' in the Wind».[62]​ Durante su estancia en Londres, Dylan tocó en varios locales de folk como The Troubadour, Les Cousins y Bunjies, y aprendió nuevas canciones folk de artistas como Martin Carthy.[62]​
Con el lanzamiento de The Freewheelin' Bob Dylan en mayo de 1963, Dylan creció significativamente como cantautor folk. Gran parte de las canciones de The Freewheelin' fueron canciones protesta inspiradas en Guthrie y Pete Seeger.[63]​ Al respecto, «Oxford Town» reflejó de forma irónica la experiencia de James Meredith en ser el primer negro en matricularse en la Universidad de Misisipi.[64]​
The Freewheelin' también incluyó «Blowin' in the Wind», una de sus canciones más famosas, cuya melodía deriva de la canción tradicional «No More Auction Block» y cuya letra cuestiona el Statu quo sociopolítico en la época.[n. 2]​ La canción fue ampliamente versionada y se convirtió en un éxito internacional de la mano de Peter, Paul and Mary, sentando un precedente para muchos otros artistas que obtuvieron éxitos con composiciones de Dylan. Por otra parte, «A Hard Rain's a-Gonna Fall» está basada musicalmente en la balada de folk «Lord Randall», y con sus referencias al apocalipsis nuclear, la canción ganó resonancia durante el desarrollo de la crisis de los misiles en Cuba.[66]​ Al igual que «Blowin' in the Wind», «A Hard Rain's a-Gonna Fall» marcó una nueva dirección en la composición moderna, haciendo uso del monólogo interior y la lírica imaginativa con las formas tradicionales del folk.[67]​
Aunque las primeras composiciones de Dylan solidificaron su temprana reputación, The Freewheelin' también incluyó una mezcla de canciones de amor y blues jocosos. Al respecto, el humor supuso una parte de la personalidad musical de Dylan,[68]​ y la gama de material en el álbum impresionó a oyentes como George Harrison, guitarrista de The Beatles. Harrison comentó: «Acabábamos de escucharlo, nos trasladó. El contenido de las letras de las canciones y simplemente la actitud —era increíblemente original y maravilloso». Por otra parte, la voz áspera de Dylan supuso un impedimento para algunos oyentes a la par que una atracción para otros. Sobre el impacto que Dylan tuvo en ella y en su marido, la escritora Joyce Carol Oates escribió: «Cuando escuché por primera vez esta voz muy joven, áspera y aparentemente inexperta, francamente nasal, como si pudiera cantar el papel de lija, el efecto fue dramático y electrizante».[69]​ Muchas de sus primeras canciones alcanzaron al público en general a través de versiones realizadas por otros intérpretes como Joan Baez, que se convirtió en la primera protectora de Dylan, así como en su amante.[70]​ Baez fue determinante a la hora de elevar a Dylan a la popularidad nacional e internacional con numerosas versiones de sus composiciones y al invitarle frecuentemente a tocar en sus propios conciertos.[71]​
En mayo de 1963, el perfil político de Dylan creció cuando abandonó el programa de televisión The Ed Sullivan Show. Durante los ensayos, los ejecutivos de la cadena CBS informaron al músico que la canción que tenía intención de tocar, «Talkin' John Birch Paranoid Blues», era potencialmente difamatoria para la John Birch Society. En lugar de complacer a la censura, Dylan se negó a aparecer en el programa.[72]​
Durante la época, Dylan y Baez eran figuras prominentes en el movimiento por los derechos civiles, y cantaron juntos en la marcha sobre Washington el 28 de agosto de 1963.[73]​ Su visión política quedó reflejada en The Times They Are a-Changin', su tercer álbum de estudio, con canciones que a menudo incluyeron historias de la vida real contemporánea, tales como «Only a Pawn in Their Game», que aborda el asesinato de Medgar Evers, y «The Lonesome Death of Hattie Carroll», sobre la muerte de una camarera de hotel negra a manos de William Zantzinger, un blanco de la alta sociedad.[74]​ En un plano más genérico, «Ballad of Hollis Brown» y «North Country Blues» resumían la desesperación engendrada por la descomposición de las comunidades agrícola y minera. Este material político fue acompañado de dos canciones de amor, «Boots of Spanish Leather» y «One Too Many Mornings».[75]​
A finales de 1963, Dylan se sentía manipulado y limitado por el folk y por el movimiento de protesta.[76]​ Estas tensiones se hicieron evidentes cuando, al aceptar el premio Tom Paine Award de manos del National Emergency Civil Liberties Committee poco después del asesinato de John F. Kennedy y en estado de ebriedad, Dylan cuestionó el papel de la comisión, caracterizó a los miembros como viejos y calvos y reivindicó ver algo de sí mismo y de todos los hombres en Lee Harvey Oswald, el asesino material de Kennedy.[76]​[n. 3]​
Another Side of Bob Dylan, su siguiente álbum de estudio, fue grabado en un único día en junio de 1964 e incluyó un humor más ligero que su predecesor.[77]​ El humor surreal de Dylan reemergió con «I Shall Be Free No. 10» y «Motorpsycho Nitemare». «Spanish Harlem Incident» y «To Ramona» son canciones de amor románticas y apasionadas, mientras que «Black Crow Blues» y «I Don't Believe You (She Acts Like We Never Have Met)» sugieren un futuro factor dominante del rock and roll en su música. «It Ain't Me, Babe», a priori una canción sobre un amor rechazado, fue descrita como un rechazo del papel al que su fama había empujado.[78]​ Su nueva dirección compositiva quedó señalada en dos canciones: «Chimes of Freedom», que entremezcla los comentarios sociales y un denso paisaje metafórico en un estilo descrito por el poeta Allen Ginsberg como «cadenas de imágenes intermitentes»,[n. 4]​ y «My Back Pages», que ataca la gravedad simplista y la seriedad de sus primeras canciones y parece predecir la reacción que iba a encontrar por sus antiguos compañeros a medida que tomaba una nueva dirección musical.[80]​
Entre finales de 1964 y comienzos de 1965, la imagen y el estilo musical de Dylan cambiaron rápidamente, ya que pasó de ser un cantautor de la escena folk a una estrella de la música pop y folk rock. Sus vaqueros y camisas de cuadros fueron reemplazados por ropa de Carnaby Street, gafas de sol y botas al estilo de The Beatles. Sobre su cambio de imagen, un reportero inglés escribió: «Pelo que podría poner de punta las púas de un peine. Una camisa chillona que apaga las luces de neón de la plaza Leicester. Parece una cacatúa desnutrida.»[81]​ Dylan también comenzó a tratar con formas cada vez más surrealistas a la prensa musical. En el programa de Les Crane, al preguntarle sobre una película que tenía intención de rodar, el músico respondió que sería una de vaqueros y terror. Y al inquirirle si iba a interpretar el papel de vaquero, Dylan respondió a Crane: «No, interpreto a mi madre.»[82]​
Bringing It All Back Home, el quinto álbum de Dylan, supuso otro salto estilístico en la carrera musical de Dylan,[84]​ debido a la introducción de grabaciones con instrumentos eléctricos. El primer sencillo, «Subterranean Homesick Blues», incluyó una asociación libre de versos que fueron descritos como un retorno a la energía de la poesía beat y como precursores del rap y el hip-hop.[85]​ La canción fue acompañada de un video musical que precedió a Don't Look Back, un documental de D. A. Pennebaker sobre la gira de 1965 en Gran Bretaña.[86]​ En lugar de mimetizar la grabación, Dylan ilustró la letra con tarjetas que contenían palabras clave y que iba arrojando al suelo a medida que la canción avanzaba. Pennebaker reconoció que la secuencia fue idea de Dylan, y desde entonces ha sido imitada en numerosos videos musicales y anuncios publicitarios.[87]​
Además de introducir un cambio estilístico con canciones rock, la segunda cara de Bringing It All Back Home incluyó cuatro largas composiciones folk con guitarra acústica y armónica como única instrumentación, en la línea de anteriores trabajos.[88]​ De ellas, «Mr. Tambourine Man» pronto se convirtió en una de las composiciones más reconocidas del músico cuando The Byrds grabaron una versión eléctrica que alcanzó el primer puesto tanto en los Estados Unidos como en el Reino Unido.[89]​ Por otra parte, «It's All Over Now Baby Blue» e «It's Alright Ma (I'm Only Bleeding)» fueron aclamadas como otras dos importantes composiciones del músico.[88]​
A pesar de obtener en general buenas críticas de la prensa musical, el cambio estilístico de Bringing It All Back Home y la progresiva incorporación de elementos del rock y del blues en detrimento del folk fueron objeto de críticas por parte de sectores conservadores y puristas del folk. En 1965, como cabeza de cartel del Newport Folk Festival, Dylan interpretó su primer set eléctrico desde sus días en la escuela secundaria con un grupo de respaldo integrado por Mike Bloomfield, Sam Lay, Jerome Arnold, Al Kooper y Barry Goldberg.[90]​ Dylan había aparecido en Newport las dos ediciones anteriores, pero su actuación en 1965 obtuvo una mezcla de abucheos y vítores, lo cual le llevó a abandonar el escenario después de tocar tres canciones. Diferentes interpretaciones de los hechos sugieren que los abucheos procedían del sector purista del folk, que no recibió bien la actuación eléctrica de Dylan, aunque otros aluden a la mala calidad del sonido como motivo de los abucheos. Murray Lerner, que filmó la actuación, comentó: «Creo absolutamente que estaban abucheando a Dylan pasando a lo eléctrico».[91]​ La segunda versión está respaldada por Kooper y uno de los directores del festival, quien comentó que los únicos abucheos del concierto surgieron después de que el maestro de ceremonias anunciase que solo había tiempo suficiente para un concierto breve.[92]​[93]​
En cualquier caso, la aparición de Dylan en Newport provocó una respuesta hostil por parte del establishment de la música folk.[94]​[n. 5]​ En la edición de septiembre de Sing Out!, el cantante Ewan MacColl escribió: «Nuestras canciones y baladas son las creaciones de artistas de extraordinario talento que trabajan en disciplinas formuladas a lo largo del tiempo... "¿Pero qué hay de Bobby Dylan?", gritan los adolescentes indignados. Solo un público completamente no crítico, nutrido por la papilla aguada de la música pop, podría haber caído en tales tonterías de décima categoría».[95]​ El 29 de julio, cuatro días después del concierto en Newport, Dylan volvió al estudio de grabación para grabar «Positively 4th Street».[n. 6]​
A pesar de comenzar su carrera en el marco del renacimiento de la música folk estadounidense y de sufrir la crítica de determinados sectores del establishment al comenzar a tocar música rock, Dylan consolidó su nuevo estilo musical en años posteriores. En julio de 1965, Dylan publicó el sencillo «Like a Rolling Stone», que alcanzó el segundo puesto en la lista estadounidense Billboard Hot 100 y el cuatro en la de sencillos del Reino Unido. Elegida como la mejor canción de todos los tiempos por la revista Rolling Stone,[12]​ la canción ha sido acreditada como modificadora de las actitudes previas acerca de lo que la música pop es capaz de transmitir. Al respecto, Bruce Springsteen comentó que la primera vez que escuchó la canción, «ese golpe de batería sonó como si alguien abriese de una patada la puerta de tu mente».[97]​ La canción también abrió su siguiente álbum, Highway 61 Revisited, titulado como homenaje a la Ruta 61 que trasladó a Dylan de su hogar en Duluth al hervidero musical de Nueva Orleans,[98]​ y cuyas canciones siguieron el estilo de «Like a Rolling Stone», impulsado por el trasfondo blues de Mike Bloomfield a la guitarra y por riffs de órgano de Al Kooper. «Desolation Row», respaldada por una guitarra acústica y un bajo, ofrece la única excepción al sonido dominante de Highway 61, e incluye alusiones surrealistas sobre una variedad de figuras de la cultura occidental que fueron descritas por Andy Gill como «una épica de once minutos de entropía, que toma la forma de una parodia felliniana con figuras grotescas y rarezas que ofrecen un enorme elenco de personajes célebres, algunos históricos —Einstein, Nerón—, algunos bíblicos —Noé, Caín y Abel—, algunos ficticios —Ofelia, Romeo, Cenicienta—, algunos literarios —T.S. Eliot y Ezra Pound— y algunos que no encajan en ninguna de las categorías anteriores, como Dr. Filth y su dudosa enfermera».[99]​
En apoyo del álbum, Dylan fue contratado para dos conciertos en los Estados Unidos y se dedicó a formar una banda. Bloomfield no estaba dispuesto a abandonar Paul Butterfield Blues Band, por lo que juntó a Kooper y Harvey Brooks, presentes en la grabación de Highway 61, con Robbie Robertson y Levon Helm, más conocidos en su momento como parte de The Hawks, la banda de acompañamiento de Ronnie Hawkins.[100]​ El 28 de agosto, un público aún molesto con el sonido eléctrico de Dylan abucheó al grupo en el Forest Hills Tennis Stadium. No obstante, la recepción del concierto del 3 de septiembre en el Hollywood Bowl de Los Ángeles fue más favorable.[101]​
Aunque Dylan y The Hawks encontraron públicos cada vez más receptivos durante la posterior gira, varios intentos por grabar un nuevo sencillo en el estudio de grabación fracasaron. El productor Bob Johnston persuadió a Dylan para que grabase en Nashville, con el respaldo de varios músicos de sesión. Ante la insistencia de Dylan, Robertson y Kooper también viajaron a Nashville para sumarse a las sesiones.[102]​ Las sesiones de Nashville produjeron en doble álbum Blonde on Blonde, que incluyó lo que el propio Dylan definió como «ese salvaje y delgado sonido mercurial».[n. 7]​ Kooper describió el álbum como «tomar dos culturas y golpearlas juntas con una enorme explosión: el mundo musical de Nashville y el mundo del Dylan inconformista de Nueva York».[104]​
En medio de su creciente popularidad, Dylan contrajo matrimonio en secreto con la ex-modelo Sara Lownds el 22 de noviembre de 1965.[105]​ A comienzos de 1966, Dylan emprendió su primera gira mundial, bautizada como Bob Dylan World Tour 1966, con varias etapas en Australia y Europa. Cada concierto estuvo dividido en dos partes: una primera parte donde Dylan interpretaba canciones en acústico, acompañado solo de guitarra acústica y armónica, y un segundo set respaldado por The Hawks, con música eléctrica. Este contraste provocó que sectores del público abuchearan al grupo y dieran aplausos lentos y desacompasados como muestra de enfado.[106]​ La gira culminó con un conocido enfrentamiento entre Dylan y el público en el Free Trade Hall de Manchester el 17 de mayo de 1966, recogido en el recopilatorio The Bootleg Series Vol. 4: Bob Dylan Live 1966, The «Royal Albert Hall» Concert.[107]​ Al final del concierto, un miembro del público, enojado con el sonido eléctrico de Dylan, gritó: «¡Judas!», a lo que el músico respondió: «No te creo... ¡eres un mentiroso!», antes de volverse a la banda y ordenar fuera de micrófono: «Tocarla jodidamente alto», para tocar la última canción de la noche, «Like a Rolling Stone».[n. 8]​
Durante su gira de 1966, Dylan fue descrito con frecuencia como agotado y actuando «como si estuviera en un viaje de la muerte».[109]​ D. A. Pennebaker, director que acompañó a Dylan para rodar Eat the Document, describió a Dylan «tomando muchas anfetaminas y quién sabe qué más».[110]​ En una entrevista con Jann Wenner, Dylan comentó: «Estuve en la carretera durante casi cinco años. Me llevó hacia abajo. Estaba en las drogas, en un montón de cosas... solo para continuar, ¿sabes?».[111]​
En 2011, se descubrió una entrevista grabada por Robert Shelton en 1966,[112]​ donde declaraba que había sido adicto a la heroína y que gastaba hasta 25 dólares diarios para comprarla, confesando que ya no podía seguir con ese ritmo de vida.[113]​[114]​ Algunos periodistas, no obstante, han cuestionado la veracidad de esta confesión, apuntando que Dylan "había estado contando verdaderas mentiras sobre su pasado desde los primeros días de su carrera."[115]​[116]​ Dylan dijo en una entrevista con la revista Rolling Stone en 1984 que "nunca estuvo colgado de ningún tipo de droga".[117]​
Después de la etapa europea de su gira mundial, Dylan regresó a Nueva York, aunque las presiones sobre él siguieron aumentando. La cadena de televisión ABC pagó un adelanto para emitir un documental televisivo, y la editorial Macmillan demandaba un manuscrito terminado de la novela Tarántula.[119]​ Sumado a ello, Albert Grossman, su representante, había programado una nueva y extensa gira con conciertos entre julio y noviembre de 1966.
El 29 de julio de 1966, Dylan sufrió un accidente con una motocicleta Triumph Tiger 100 en una carretera cerca de su hogar en Woodstock. Aunque la gravedad de sus heridas nunca fue completamente revelada, Dylan dijo que sufrió la fractura de varias vértebras cervicales.[120]​ El misterio aún rodea a las circunstancias del accidente,[121]​ dado que Dylan no fue hospitalizado a causa de las heridas y no existen partes médicos.[122]​ Varios biógrafos señalaron que el accidente ofreció a Dylan la oportunidad de escapar de las presiones que había acumulado a su alrededor.[122]​[123]​ El propio Dylan confirmó esta interpretación del accidente en Chronicles: Volume One al escribir: «Estuve en un accidente de motocicleta y me lesioné, pero me recuperé. La verdad era que quería salir de esa carretera de ratas».[124]​ A raíz de su accidente, Dylan se retiró de la opinión pública, y con la excepción de algunas selectas apariciones, no volvió a salir de gira durante ocho años.[125]​
Tras su convalecencia, Dylan estaba lo suficientemente recuperado para reanudar el trabajo creativo y comenzó a editar el material filmado por D. A. Pennebaker durante la gira de 1966. Un primer corte fue enseñado a ejecutivos de ABC y fue rechazada de inmediato por ser incomprensible para un público general.[126]​ La película, titulada Eat the Document, comenzó a circular al poco tiempo en bootlegs y proyectada en varios festivales de cine antes de su estreno oficial cuatro años después.[127]​ Además, el mismo año comenzó a grabar música con The Hawks en su propio hogar y en el sótano de un chalé cercano, llamado «Big Pink» y localizado en West Saugerties.[128]​ Las canciones, en un inicio recopiladas como demos a disponibilidad de otros artistas para su grabación, proporcionaron éxitos para Julie Driscoll y The Brian Auger Trinity —«This Wheel's on Fire»—, The Byrds —«You Ain't Goin' Nowhere», «Nothing Was Delivered»— y Manfred Mann —«Quinn the Eskimo»—, entre otros. Las grabaciones de «Big Pink» fueron seleccionadas por Columbia Records en 1975 y recopiladas en The Basement Tapes, aunque con los años, más grabaciones caseras de la época han aparecido en bootlegs. Una versión más completa del periodo, The Genuine Basement Tapes, incluyó 107 canciones y tomas alternativas grabadas con The Hawks.[129]​ En los meses siguientes, The Hawks emprendieron su propia carrera con Capitol Records bajo el nuevo nombre de The Band y con el lanzamiento de Music from Big Pink, un álbum que también incluyó canciones que ensayaron con Dylan en el sótano de Woodstock.[130]​ El dibujo de portada del álbum también fue de su autoría.[131]​
Tras el éxito de Blonde on Blonde, Dylan regresó a Nashville en octubre de 1967 tras diecinueve meses sin entrar en un estudio de grabación.[132]​ Acompañado únicamente por Charlie McCoy, Kenneth Buttrey y Peter Drake, Dylan grabó John Wesley Harding, un álbum de canciones breves, tranquilas y contemplativas basadas en paisajes que evocaban el oeste estadounidense y la Biblia. La estructura y la escasa instrumentación, junto con letras que tomaban en serio la tradición judeocristiana, marcaron un nuevo punto no solo en la obra de Dylan, sino en el creciente fervor psicodélico en la cultura musical de mediados de la década de 1960.[133]​ John Wesley Harding incluyó «All Along the Watchtower», con letras derivadas del Libro de Isaías y popularizada por Jimi Hendrix en una versión que el propio Dylan reconoció como «definitiva».[45]​
La primera aparición pública de Dylan tuvo lugar veinte meses después de su último concierto a raíz de la muerte de Woody Guthrie, su ídolo de juventud, el 3 de octubre de 1967. Dylan participó en el memorial organizado en el Carnegie Hall de Nueva York el 20 de enero de 1968 con el respaldo de The Band.[134]​ Su participación en el concierto a Guthrie fue una de las pocas apariciones públicas de Dylan en varios años, ya que comenzó a llevar una vida hogareña con vistas a cuidar a su creciente familia —entre julio de 1967 y septiembre de 1969, la pareja tuvo tres hijos: Anna Lea, Jesse y Jakob— y a dedicar tiempo a nuevas aficiones como la pintura, sin menoscabo de la música.
Su siguiente trabajo, Nashville Skyline, fue un disco de country que contó con el respaldo de músicos de sesión de Nashville y en el que introdujo un rango vocal distinto de sus primeros trabajos, al usar una voz de crooner más suave.[135]​ El álbum, que incluyó un dúo con Johnny Cash en «Girl from the North Country», supuso el cuarto número uno consecutivo de Dylan en el Reino Unido. La revista Variety comentó sobre el álbum: «Dylan está sin duda haciendo algo que se puede llamar cantar. De alguna manera ha conseguido añadir una octava a su rango».[136]​ En mayo de 1969, Dylan apareció en el primer episodio del programa de televisión The Johnny Cash Show, en el que cantó a dúo con Cash las canciones «Girl from the North Country», «I Threw It All Away» y «Living the Blues». La publicación de Nashville Skyline fue seguida de su segunda aparición pública en varios años, al tocar con The Band como cabeza de cartel en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto y después de rechazar varias propuestas para presentarse en un Festival de Woodstock mucho más cercano a su hogar.[137]​
Dylan comenzó la década de 1970 publicando Self Portrait, un doble álbum con versiones de canciones de otros artistas, temas instrumentales y cuatro canciones interpretadas con The Band en el Festival de la Isla de Wight en agosto de 1969. Inmerso en una vida hogareña en Woodstock con su familia y alejado de los escenarios, Dylan aseguró que Self Portrait tenía por objetivo publicar un trabajo mediocre en respuesta a quienes le seguían considerando «portavoz de una generación» y quienes esperaban de retomara su estatus en el movimiento contracultural de la década del que Dylan se alejó deliberadamente con el lanzamiento de John Wesley Harding. Aunque alcanzó el número uno en el Reino Unido,[139]​ Self Portrait obtuvo un menor respaldo de la prensa musical, hasta el punto que Greil Marcus encabezó una reseña en la revista Rolling Stone con el título de «What is this shit?» —en español: «¿Qué es esta mierda?»—.[140]​[141]​
El mismo año publicó New Morning, un álbum considerado que incluyó nuevas composiciones grabadas en Nueva York, algunas de ellas como «New Morning», «Father of Night» y «Three Angels» escritas a petición del dramaturgo Archibald MacLeish para incluirlas en una obra teatral que nunca llegó a materializarse. Tras el rechazo de Self Portrait, New Morning obtuvo un mayor reconocimiento de la prensa musical en comparación con su predecesor: al respecto, Ralph Gleason escribió en Rolling Stone: «Tenemos a Dylan de regreso», solo unos meses después de la crítica de Greil Marcus a Self Portrait.
New Morning supuso también el último disco de estudio de Dylan en tres años, un periodo con escasas apariciones públicas y pocas grabaciones musicales. En agosto de 1971 participó en The Concert for Bangladesh, un concierto benéfico organizado por George Harrison en el que interpretó seis canciones: «A Hard Rain's a-Gonna Fall», «It Takes a Lot to Laugh, It Takes a Train to Cry», «Blowin' in the Wind», «Just Like a Woman», «Mr. Tambourine Man» y «Love Minus Zero/No Limit». El vínculo musical entre Dylan y Harrison había crecido años antes y se materializó cuando coescribieron «I'd Have You Anytime», un tema incluido en el triple álbum All Things Must Pass junto a una versión de «If Not for You».
Entre el 16 y el 19 de marzo de 1971, Dylan reservó tres días en los Blue Rock Studios de Greenwich Village para registrar un sencillo, «Watching the River Flow», y una regrabación de «When I Paint My Masterpiece».[142]​ El 4 de noviembre, grabó «George Jackson», un retorno a la canción protesta como tributo a George Jackson, líder del Partido Pantera Negra asesinado poco antes por guardias en la Prisión Estatal de San Quentin.[143]​ La canción se publicó en doble versión: acústica y con big band,[131]​ Además, Dylan contribuyó tocando el piano en el álbum de Steve Goodman Somebody Else's Troubles bajo el seudónimo de Robert Milkwood Thomas.[144]​ Una nueva aparición pública tuvo lugar el día de Año Nuevo de 1972 durante un concierto de The Band publicado en Rock of Ages.
En 1972, Dylan participó en el largometraje de Sam Peckinpah Pat Garrett y Billy the Kid grabando la banda sonora homónima e interpretando el papel de «Alias», un miembro de la pandilla de Billy el Niño con cierta base histórica.[145]​ A pesar del fracaso de la película en taquilla, la canción «Knockin' on Heaven's Door» ha demostrado su durabilidad como una de las canciones más versionadas del músico.[146]​[147]​
Dylan comenzó 1973 firmando un nuevo contrato discográfico con Asylum Records, una compañía fundada por David Geffen, cuando su contrato con Columbia finalizó. Su llegada a Asylum comenzó con la grabación de Planet Waves, un álbum grabado con The Band y que incluyó dos versiones de «Forever Young», una de sus canciones más populares.[148]​ El biógrafo Clinton Heylin describió que la canción «proyecta algo hímnico y sincero que habla del padre que hay en Dylan»,[149]​ algo que el propio músico reconoció: «La escribí pensando en uno de mis hijos y sin querer ser demasiado sentimental».[45]​ Otro biógrafo, Howard Sounes, señaló que Jakob Dylan cree que la canción era sobre él.[148]​ Planet Waves se convirtió en el primer álbum en llegar al número uno en la lista estadounidense Billboard 200.[150]​
A pesar de su marcha, Columbia publicó simultáneamente Dylan, una colección de descartes de estudios, mayoritariamente versiones de otros artistas, que fue ampliamente considerada como una respuesta grosera a la firma de Dylan con una compañía discográfica rival.[151]​ En 1973, Dylan también publicó Writings and drawings, en el que recopiló letras y escritos procedentes del periodo entre 1961 y 1971. Los textos incluían más de 60 canciones no incluidas en ninguno de sus álbumes.[131]​
En enero de 1974, Dylan regresó a los escenarios con su primera gira en ocho años. Con el respaldo de The Band, la gira incluyó cuarenta conciertos de costa a costa en los Estados Unidos y fue documentada en Before the Flood, el primer álbum en directo de Dylan. El éxito de Dylan con Asylum llevó a Columbia a afirmar que «no iban a escatimar nada para traer a Dylan de vuelta al redil».[152]​ Dylan tuvo al poco tiempo dudas sobre Asylum, al parecer molesto porque mientras había millones de solicitudes de entradas para la gira de 1974, Geffen solo había logrado vender 700 000 copias de Planet Waves.[153]​ Dylan acabó por regresar a Columbia Records, que posteriormente incorporó sus dos álbumes con Asylum a su propio catálogo.
Después de la gira, Dylan y Sara, cuyo matrimonio había sufrido un progresivo deterioro, se distanciaron públicamente. El músico llenó un pequeño cuaderno rojo con canciones sobre relaciones y rupturas, y grabó en poco tiempo un nuevo álbum titulado Blood on the Tracks.[154]​ Una vez grabado, Dylan retrasó su lanzamiento y regrabó parte del álbum en los Sound 80 Studios de Minneapolis utilizando a varios músicos locales contratados por su hermano, David Zimmerman.[154]​
Blood on the Tracks, que supuso el segundo número uno del músico en los Estados Unidos,[155]​ fue elegido como el 16º mejor álbum de todos los tiempos por la revista Rolling Stone, su tercera mejor posición en la lista después de Highway 61 Revisited y Blonde on Blonde.[156]​ Además, y a pesar de obtener reseñas mixtas en el momento de su lanzamiento, la prensa musical señaló Blood on the Tracks como uno de los mayores logros de Dylan. Al respecto, Bill Wyman escribió: «Blood on the Tracks es su único álbum impecable y mejor producido. Las canciones, cada una de ellas, se construyen de manera disciplinada. Es su álbum más amable y consternado, y parece, en retrospectiva, que ha logrado un equilibrio sublime entre los excesos cargados de verborrea de mediados de 1960 y las composiciones conscientemente simples de sus años posteriores al accidente».[157]​
Durante el verano del mismo año, Dylan compuso una larga balada defendiendo la causa del boxeador Rubin «Hurricane» Carter, encarcelado por un triple asesinato cometido en Paterson (Nueva Jersey) en 1966. Tras visitar a Carter en prisión, Dylan escribió «Hurricane», en la que defendió la inocencia de Carter. A pesar de superar los ocho minutos de duración, la canción fue publicada como sencillo, alcanzó el puesto 33 en la lista Billboard Hot 100 y fue interpretada en todos los conciertos de la gira Rolling Thunder Revue.[158]​ La gira incluyó varias partes de entretenimiento con cerca de un centenar de artistas y aficionados procedentes de la escena folk renaciente de Greenwich Village, como T-Bone Burnett, Ramblin' Jack Elliott, Joni Mitchell,[159]​ David Mansfield, Roger McGuinn, Mick Ronson, Joan Baez y la violinista Scarlet Rivera, a quien Dylan descubrió mientras caminaba por la calle con su estuche de violín colgando de su espalda.[160]​ El poeta Allen Ginsberg también acompañó al grupo y creó escenas para la película que Dylan rodaba simultáneamente. Por otra parte, Sam Shepard fue contratado inicialmente para escribir el guion de la película, pero terminó acompañando al grupo como cronista informal.[161]​
Desire, su siguiente álbum de estudio, fue publicado entre dos etapas de la gira Rolling Thunder Revue e incluyó un estilo narrativo cercano a las crónicas de viajes con la influencia de su nuevo colaborador, el dramaturgo Jacques Levy.[162]​ La segunda mitad de la gira fue documentada en Hard Rain, un especial televisivo y un álbum que obtuvieron una peor recepción crítica. Ningún concierto de la primera mitad de la gira, mejor recibida por la crítica, fue publicado hasta la aparición de The Bootleg Series Vol. 5: Bob Dylan Live 1975, The Rolling Thunder Revue en 2002.[163]​ La gira de 1975 también proporcionó el telón de fondo de Renaldo and Clara, una película de casi cuatro horas de duración con una extensa e improvisada narrativa en la que se mezclaban imágenes de los conciertos y reminiscencias. Estrenada en 1978, Renaldo and Clara obtuvo en general críticas pobres y a veces mordaces, y permaneció poco tiempo en teatros.[164]​ A finales del mismo año, Dylan permitió editar la película y reducirla a dos horas de largometraje dominado por conciertos de la gira que obtuvo mejores críticas.[165]​
En noviembre de 1976, Dylan apareció en el concierto de despedida de The Band, junto a otros invitados como Joni Mitchell, Muddy Waters, Van Morrison y Neil Young. El concierto, organizado en el Winterland Ballroom de San Francisco, fue filmado por Martin Scorsese y publicado como documental musical en The Last Waltz, que incluyó la mitad de las canciones que Dylan tocó.[166]​ El mismo año, Dylan compuso y cantó la canción «Sign Language» en el álbum de Eric Clapton No Reason to Cry.[167]​
En 1978, volvió a embarcarse en una nueva gira mundial con 114 conciertos entre Japón, Europa y los Estados Unidos, con un público que superó los dos millones de personas. Para la gira, Dylan reunió una banda de ocho músicos y tres coristas. Los conciertos que ofreció en Tokio en febrero y marzo fueron grabados y publicados en el álbum Bob Dylan at Budokan, con reseñas mixtas: Robert Christgau le otorgó una revisión irrisoria,[168]​ mientras que Janet Maslin lo defendió en Rolling Stone escribiendo: «Estas últimas versiones en directo de sus viejas canciones tienen el efecto de liberar a Dylan de las originales».[169]​ Cuando Dylan llevó la gira a los Estados Unidos en septiembre de 1978, se sintió consternado porque la prensa describió el aspecto y el sonido de los conciertos como «Las Vegas Tour», mimetizando los últimos años de Elvis Presley.[170]​ La gira recaudó más de 20 millones de dólares y Dylan reconoció a Los Angeles Times que tenía varias deudas que pagar porque «tuve un par de años malos. Puse una gran cantidad de dinero en la película [Renaldo and Clara], construí una casa grande... y cuesto mucho divorciarse en California».[171]​
En abril y mayo de 1978, Dylan llevó al mismo grupo y a las mismas coristas a los Rundown Studios, una sala de ensayo que había alquilado en Santa Mónica para grabar Street Legal,[172]​ descrito por el biógrafo Michael Gray como «después de Blood on the Tracks, el mejor disco sin dudas de Dylan en la década de 1970: un álbum fundamental documentando un periodo crucial en la propia vida de Dylan».[173]​ Sin embargo, sufrió una mala grabación de sonido y mezcla, atribuida a las prácticas de estudio de Dylan, que enturbiaron detalles instrumentales y fue el centro de crítica de varios periodistas.[174]​ El sonido de Street Legal fue mejorado para su lanzamiento en formato SACD en 1999.[174]​
A finales de la década de 1970, Dylan se convirtió en un cristiano renacido[175]​[176]​ y publicó dos álbumes de música gospel con un importante trasfondo religioso. El primero, Slow Train Coming, incluyó el acompañamiento del guitarrista Mark Knopfler, líder del grupo Dire Straits, y fue producido por Jerry Wexler. El propio Wexler comentó que Dylan intentó evangelizarlo durante la grabación del álbum, a lo que contestó: «Bob, estás tratando con un judío ateo de sesenta y dos años. Vamos a hacer el álbum».[177]​ El álbum alcanzó el tercer puesto en la lista Billboard 200 y ganó el Grammy a la mejor interpretación vocal de rock masculina en la 22.ª gala de los premios por el sencillo «Gotta Serve Somebody».[178]​
Durante las giras llevadas a cabo entre otoño de 1979 y primavera de 1980, Dylan dejó de interpretar sus canciones más conocidas, seculares, y comenzó a realizar en el escenario declaraciones sobre su fe, como la siguiente: «Hace años me dijeron que era un profeta. Yo solía decir: "No, no soy un profeta". Ellos decían: "Sí lo eres, eres un profeta". Yo decía: "No, no soy yo". Ellos solían decir: "Seguro que eres un profeta". Solían convencerme de que era un profeta. Ahora salgo y digo que Jesucristo es la respuesta. Ellos dicen: "Bob Dylan no es un profeta". Simplemente no pueden manejar la situación».[179]​
La conversión de Dylan al cristianismo produjo el rechazo frontal de un sector de su público y de compañeros de profesión.[180]​ Poco antes de su asesinato, John Lennon grabó una demo de «Serve Yourself» como respuesta a la canción de Dylan «Gotta Serve Somebody». En 1981, Stephen Holden escribió en The New York Times que «ni la edad —ahora tiene cuarenta años— ni su muy publicitada conversión como cristiano renacido han alterado su temperamento esencialmente iconoclasta».[181]​
A principios de la década de 1980, Dylan volvió a salir brevemente de gira para una serie de conciertos etiquetados como «A Musical Retrospective», donde volvió a introducir en el repertorio canciones populares de la década de 1960. Además, Shot of Love, grabado entre marzo y mayo de 1981, incluyó las primeras composiciones seculares de Dylan en más de dos años, mezcladas con otras canciones de índole cristiana. Entre ellas, la canción «Every Grain of Sand» recordó a algunos críticos a versos de William Blake.[182]​
Durante la década, la recepción crítica de los trabajos de Dylan variaron desde el buen recibimiento de Infidels en 1983 al criticado Down in the Groove en 1988. Periodistas como Michael Gray criticaron sus trabajos de la década por mostrar una falta de cuidado en el estudio y por no saber elegir las mejores canciones para publicar.[183]​ Al respecto, las sesiones de grabación de Infidels, que contaron con la participación y producción de Mark Knopfler, dieron lugar a varias canciones notables que Dylan dejó fuera del álbum. Ejemplo de dichos descartes fueron «Blind Willie McTell», un tributo al músico de blues Blind Willie McTell y una evocación de la historia afroamericana, «Foot of Pride» y «Lord Protect My Child», posteriormente recopilados en The Bootleg Series Volumes 1–3 (Rare & Unreleased) 1961–1991.[184]​ En cualquier caso, y a pesar de publicar trabajos con buena recepción crítica, la carrera musical de Dylan declinó progresivamente en el plano comercial debido al auge de nuevos géneros musicales y al creciente desinterés por los músicos de su generación.
Entre julio de 1984 y marzo de 1985, Dylan grabó Empire Burlesque con la ayuda de Arthur Baker como ingeniero de sonido, que había trabajado previamente con Bruce Springsteen y Cyndi Lauper.[185]​ Baker comentó que sentía que había sido contratado para hacer el sonido de Dylan «un poco más contemporáneo».[185]​ Dylan también aportó su voz en «We Are the World», un sencillo benéfico de USA for Africa. Además, el 13 de julio de 1985 apareció en el concierto Live Aid organizado en el JFK Stadium de Filadelfia. Respaldado por Keith Richards y Ron Wood, Dylan tocó una versión de «Ballad of Hollis Brown», una balada sobre la pobreza rural, y luego se dirigió al público para decir: «Espero que una parte del dinero... quizás pueda simplemente tomar un poco de él, quizás... uno o dos millones, quizás... y usarlos para pagar las hipotecas de algunas de las granjas y, de los agricultores aquí, que deben a los bancos».[186]​ Sus comentarios fueron criticados como inapropiados, pero también inspiraron a Willie Nelson a fundar Farm Aid, una organización sin ánimo de lucro que recauda mediante conciertos anuales fondos para granjeros estadounidenses.[187]​
En conmemoración de sus veinticinco años de actividad musical, Columbia publicó Biograph, un triple álbum con descartes y tomas alternativas de canciones inéditas entremezcladas con los grandes éxitos del músico. En abril de 1986, hizo una breve incursión en el mundo de la música rap cuando añadió la voz al primer verso de «Street Rock», una canción incluida en el álbum de Kurtis Blow Kingdom Blow.[188]​ Su siguiente trabajo de estudio, Knocked Out Loaded, fue publicado en julio del mismo año e incluyó tres versiones de otros artistas —de Junior Parker, Kris Kristofferson y el himno tradicional gospel «Precious Memories»— así como tres colaboraciones con otros compositores —Tom Petty, Sam Shepard y Carole Bayer Sager— y dos únicas composiciones de Dylan. El álbum, el primero desde Freewheelin' en no entrar en el top 50 de su país natal,[189]​ obtuvo malas reseñas de la prensa musical: Rolling Stone lo calificó como una aventura deprimente»,[190]​ mientras que Stephen Thomas Erlewine comentó que «el disco sigue demasiados rodeos para ser consistentemente convincente, y algunos de estos desvíos va por caminos que son indiscutiblemente muertos. En 1986, tantos discos irregulares no eran del todo inesperados por Dylan, pero eso no los hizo menos frustrantes».[191]​
Entre 1986 y 1987, Dylan salió de gira con Tom Petty and the Heartbreakers y compartió la voz con Petty en varias canciones cada noche. También compartió escenario en 1987 con The Grateful Dead durante conciertos grabados y recopilados en el álbum Dylan & The Dead. El álbum obtuvo algunas de las peores reseñas de la carrera de Dylan: Allmusic lo definió abiertamente como «posiblemente el peor álbum, de Dylan, sea el de Grateful Dead».[192]​
En 1987, participó en el largometraje de Richard Marquand Corazones de fuego, en el que interpreta el papel de Billy Parker, una estrella del rock convertida en granjero cuya amante adolescente —Fiona— lo abandona por una obsoleta sensación del synth-pop inglés —interpretada por Rupert Everett—.[193]​ Dylan también contribuyó a la banda sonora de la película con «Night After Night», «I Had a Dream About You, Baby» y una versión del tema de John Hiatt «The Usual». Sin embargo, Corazones de fuego fue un fracaso comercial y de crítica.[194]​
Dylan fue introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll en enero de 1988, con un discurso introductorio de Bruce Springsteen en el que declaró: «Bob liberó tu mente del mismo modo que Elvis liberó tu cuerpo. Nos enseñó que el mero hecho de que la música fuera naturalmente física no significaba que fuera anti-intelectual».[97]​ Cuando publicó el álbum Down in the Groove en mayo del mismo año, obtuvo un éxito de ventas aún inferior que sus anteriores discos de estudio.[195]​ Al respecto, Michael Gray escribió: «El título mismo socava cualquier idea de que un trabajo inspirador pueda estar dentro. Aquí hay una devaluación adicional de la noción de un nuevo álbum de Dylan como algo significativo».[196]​ No obstante, las críticas a Down in the Groove fueron rápidamente sucedidas por el éxito de Traveling Wilburys. Dylan fundó el grupo junto a George Harrison, Jeff Lynne, Roy Orbison y Tom Petty, y su primer álbum, Traveling Wilburys Vol. 1, publicado a finales de año, alcanzó el puesto tres en la lista Billboard 200.[195]​ A pesar de la muerte de Orbison en diciembre de 1988, los cuatro Wilburys restantes publicaron un segundo álbum en mayo de 1990 con el título de Traveling Wilburys Vol. 3.[197]​
Después de compartir escenario con diversos grupos, Dylan inició en junio de 1988 una nueva gira con una banda de acompañamiento liderada por el guitarrista G.E. Smith. Durante los siguientes veinticinco años, Dylan continuó saliendo de gira con el respaldo de una pequeña banda en constante evolución en lo que pasó a llamarse como Never Ending Tour.[198]​
Dylan terminó la década con un repunte en su carrera y una buena crítica gracias a Oh Mercy, producido por Daniel Lanois y descrito por Michael Gray como «atentamente escrito, verbalmente distintivo, musicalmente caliente y profesional sin concesiones, este conjunto coherente es lo más cercano a un gran álbum de Dylan en los años 80».[196]​ La canción «Most of the Time», una composición sobre un amor perdido, fue destacada en la película High Fidelity, mientras que «What Was It You Wanted?» fue interpretada como un comentario irónico sobre las expectativas de crítica y seguidores ante un trabajo del músico.[199]​ Por otra parte, la imaginería religiosa de «Ring Them Bells» azotó a algunos críticos como una reafirmación de su fe.[200]​
Dylan comenzó la década de 1990 grabando Under the Red Sky, un cambio radical de postura con respecto a su predecesor, Oh Mercy. El álbum incluyó canciones rock con letras aparentemente simples como «Under the Red Sky» y «Wiggle Wiggle» que fue sujeto de crítica por la prensa musical. Under the Red Sky, que contó con la colaboración de amigos como George Harrison, David Crosby, Bruce Hornsby, Stevie Ray Vaughan y Elton John, fue dedicado a «Gaby Goo Goo», apodo de Desiree, hija que Dylan tuvo con su segunda esposa, Carolyn Dennis, y cuya relación se mantuvo en secreto hasta la publicación de la biografía Down the Highway de Howard Sounes.[201]​ Under the Red Sky fue además el último álbum de Dylan con nuevas composiciones en siete años.
En 1991 fue premiado por la industria musical con un Grammy a la carrera artística de manos del actor Jack Nicholson.[202]​ El evento coincidió con el comienzo de la guerra del Golfo y Dylan interpretó la canción «Masters of War». El músico también hizo un breve discurso en el que declaró: «Mi padre me dijo una vez, me dijo: "Hijo, es posible que llegues a estar tan deshonrado en este mundo que tu propia madre y tu propio padre te abandonarán. Si eso pasa, Dios cree en tu capacidad para enmendar tus propios caminos».[203]​ Este sentimiento procedía de una cita del rabí Samson Raphael Hirsch.[204]​ El mismo año, Columbia y Legacy Recordings publicaron The Bootleg Series Volumes 1-3 (Rare & Unreleased) 1961-1991, un triple álbum con canciones descartadas, rarezas y tomas alternativas grabadas por Dylan entre 1961 y 1989. El recopilatorio fue el primero de una serie de álbumes publicados en sucesivos años bajo la serie The Bootleg Series con material inédito con el fin de dar una salida comercial a los ingentes archivos musicales de Dylan.
Durante el siguiente par de años, Dylan regresó a sus raíces musicales con dos álbumes de versiones de temas folk y blues: Good as I Been to You (1992) y World Gone Wrong (1993), que incluyeron material grabado exclusivamente con guitarra acústica y armónica.[205]​
A finales de 1992, se cumplieron 30 años del comienzo de la carrera musical de Dylan en 1962, lo que se conmemoró con un concierto homenaje que tuvo lugar el 16 de octubre de 1992 en el Madison Square Garden de Nueva York. El evento se grabó en vivo y posteriormente fue publicado como álbum en directo por Columbia Records en agosto de 1993, bajo el título de The 30th Anniversary Concert Celebration.[206]​ El álbum incluyó la participación de numerosos artistas y captura las interpretaciones más memorables de celebridades del panorama musical (contó con la presencia de John Mellencamp, Stevie Wonder, Lou Reed, Johnny Cash, Eric Clapton, Neil Young, George Harrison y Chrissie Hynde entre otros), con versiones de canciones clásicas de Dylan, así como unas canciones interpretadas por el propio Dylan al final del evento.[206]​ La banda soporte del concierto estuvo formada por los miembros supervivientes del grupo Booker T. & the M.G.'s: Booker T. Jones en el órgano, Donald "Duck" Dunn en el bajo y Steve Cropper en la guitarra, además del batería Anton Fig en sustitución de Al Jackson. También a la batería figura Jim Keltner.[206]​
Tras World Gone Wrong, el músico renovó su contrato con Columbia y ofreció varios conciertos en el Supper Club de Manhattan «invirtiendo un poder y una pasión en "Jack-A-Roe", "Delia" y "Weeping Willow" perdidos durante un año entero de conciertos mediocres», según el biógrafo Clinton Heylin. Con vías a editarlo como disco, las grabaciones del Supper Club fueron archivadas y en su lugar publicó MTV Unplugged, un álbum en formato acústico que incluyó «John Brown», una canción inédita de 1963 que detalla los estragos de la guerra y del chovinismo. Aunque el músico afirmó su deseo de interpretar canciones tradicionales en la línea de sus dos anteriores trabajos, ejecutivos de Sony insistieron en que tocase sus mayores éxitos.[207]​
Con una colección de canciones escritas durante una nevada en su rancho de Minnesota,[208]​ Dylan reservó los Criteria Studios de Miami con Daniel Lanois como productor. Poco después de completar la grabación, Dylan enfermó de histoplasmosis, una infección fúngica o micosis sistémica causada por la levadura Histoplasma capsulatum, a raíz de la cual se vio obligado a cancelar su gira y a permanecer en cama durante junio de 1997.[209]​ El músico se recuperó pronto y abandonó el hospital comentando: «Realmente pensé que vería a Elvis muy pronto».[210]​ A mediados de 1997 regresó a los escenarios y tocó en el XIII Congreso Eucarístico Internacional celebrado en Bolonia, Italia, ante el Papa Juan Pablo II. Posteriormente, el Papa leyó un sermón[211]​ ante un público de más de 200 000 personas basado en la letra de la canción Blowin' in the Wind.[212]​
En septiembre de 1997 publicó Time Out of Mind, producido por Lanois y su primer trabajo con nuevo material en siete años. Con una evaluación amarga del amor en temas como «Love Sick» y reflexiones sobre la muerte en «Not Dark Yet», «Tryin' to Get to Heaven» y «Standing on the Doorway», Time Out of Mind fue aclamado por la crítica musical: al respecto, Stephen Thomas Erlewine, que destacó el sonido «sonido nebuloso y ominoso» del álbum, escribió que «las canciones en sí son uniformemente potentes y se suman a la mejor colección general de Dylan en años».[213]​ Time Out of Mind ganó dos Grammy en la 40.ª edición de los premios en las categorías de álbum del año y mejor álbum de folk contemporáneo, mientras que la canción «Cold Irons Bound» se alzó con el Grammy a la mejor interpretación vocal de rock masculina.[16]​
En diciembre del mismo año, el Presidente de los Estados Unidos Bill Clinton otorgó a Dylan el Kennedy Center Honor en la Casa Blanca y comentó: «Probablemente ha tenido más impacto en la gente de mi generación que cualquier otro artista creativo. Su voz y sus letras nunca han sido fáciles de oír, pero a lo largo de su carrera Bob Dylan nunca estuvo destinado a complacer. Ha perturbado la paz e incomodado a los poderosos».[214]​ En 1998, Columbia publicó Live 1966: «The Royal Albert Hall» Concert, cuarto volumen de la colección The Bootleg Series que incluyó el último concierto de la gira de 1966 ofrecido en Manchester y en el que un miembro del público llamó «Judas» a Dylan, aparentemente por abandonar el folk y comenzar a tocar música eléctrica.
Dylan comenzó el nuevo siglo manteniendo un promedio de cien conciertos anuales en su gira Never Ending Tour y ganando su primer Óscar a la mejor canción y un Globo de Oro por «Things Have Changed», compuesta para la película Wonder Boys. El Óscar, o un facsímil del mismo según algunos medios, suele presidir el escenario situado sobre un amplificador.[215]​ Un año después publicó "Love and Theft", un nuevo álbum grabado con su banda de gira y autoproducido por Dylan bajo el seudónimo de Jack Frost.[216]​ El álbum obtuvo buenas reseñas de la prensa musical, que destacó una ampliación de su paleta musical hacia géneros como el rockabilly, el swing, el jazz y las baladas,[217]​ y se alzó con el Grammy al mejor álbum de folk contemporáneo en la 44.ª entrega de los premios.[218]​ No obstante, "Love and Theft" generó controversia cuando The Wall Street Journal señaló similitudes entre algunas letras de las canciones y el libro de Junichi Saga Confessions of a Yakuza.[219]​[220]​[n. 9]​
Durante la década, Dylan compaginó sus giras con nuevas actividades extramusicales. Al respecto, coescribió el largometraje Anónimos con el director Larry Charles bajo el alias de Sergei Petrov e interpretó al protagonista del filme, Jack Fate, junto a actores como Jeff Bridges, Penélope Cruz y John Goodman. [222]​ La película dividió a la crítica cinematográfica entre los que la calificaron como un «lío incoherente»[223]​[224]​ y los que la trataron como una obra seria.[225]​[226]​ Además, en octubre de 2004 publicó la primera parte de su autobiografía, Chronicles: Volume One,[227]​ en la que dedicó tres capítulos a sus primeros años en Nueva York entre 1961 y 1962, así como otros dos a las grabaciones de New Morning y Oh Mercy. El libro alcanzó el segundo puesto en la lista de libros de no ficción más vendidos según The New York Times y fue nominado al Premio Nacional del Libro.[228]​
Entre 2002 y 2006, Columbia y Legacy Recordings publicaron tres nuevos volúmenes de The Bootleg Series: Live 1975, The Rolling Thunder Revue, con extractos de conciertos de la primera etapa de la gira Rolling Thunder Revue, Live 1964, Concert at Philharmonic Hall, que recoge un concierto en el Philharmonic Hall de Nueva York dominado por canciones protesta, y No Direction Home: The Soundtrack, banda sonora del documental No Direction Home, dirigido por Martin Scorsese. El documental, estrenado en septiembre de 2006, se centra en el periodo que va desde la llega de Dylan a Nueva York en 1961 hasta su accidente de moto en 1966, e incluyó entrevistas con Suze Rotolo, Liam Clancy, Joan Baez, Allen Ginsberg, Pete Seeger, Mavis Staples y el propio Dylan.[229]​
En mayo de 2006, Dylan se estrenó como locutor de radio en el programa Theme Time Radio Hour, con una selección de canciones semanal en torno a un tema monográfico.[230]​[231]​ En el programa, Dylan seleccionó canciones clásicas y poco conocidas desde la década de 1930 hasta la actualidad, incluyendo artistas contemporáneos de diversos géneros como Blur, Prince, L.L. Cool J o The Streets, entre otros. El programa fue alabado por críticos y seguidores como un «gran programa de radio» al incluir una dinámica habitual con historias relatadas por el propio Dylan y referencias a su humor sardónico y a sus conocimientos musicales.[232]​[233]​ El último programa, titulado «Goodbye», fue emitido en abril de 2009 y cerrado con la canción de Woody Guthrie «So Long, It's been Good To Know Yuh».[234]​
El mismo año publicó Modern Times, descrito por la prensa musical como la última entrega de una trilogía exitosa y precedida por Time Out of Mind y "Love and Theft".[235]​ Modern Times, el primer álbum de Dylan en debutar en el número uno de la lista Billboard 200 desde Desire,[236]​ fue elegido por Rolling Stone como el mejor álbum de 2006 y recibió dos premios en la 49.ª edición de los Grammy: uno al mejor álbum de folk contemporáneo y otro a la mejor interpretación vocal de rock solista por la canción «Someday Baby».[237]​[238]​
I'm Not There, un nuevo biopic sobre la vida de Dylan, fue estrenado en agosto de 2007.[239]​ Escrita y dirigida por Todd Haynes, la película hace uso de seis personajes distintos, interpretados por Christian Bale, Cate Blanchett, Marcus Carl Franklin, Richard Gere, Heath Ledger y Ben Whishaw, para representar los distintos aspectos de su vida.[239]​ Una grabación inédita de 1967 de la que la película toma el nombre[240]​ se incluyó por primera vez en la banda sonora del filme, mientras que el resto de las canciones fueron versiones de otros artistas como Eddie Vedder, Stephen Malkmus, Jeff Tweedy, Willie Nelson, Cat Power, Richie Havens y Tom Verlaine. En octubre del mismo año fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en Oviedo, sin la presencia del músico al coincidir con un concierto en Omaha, Nebraska.
En octubre de 2008, Columbia y Legacy publicaron Tell Tale Signs: Rare and Unreleased 1989-2006, octavo volumen de la colección The Bootleg Series que incluyó actuaciones en directo y descartes de discos de estudio entre Oh Mercy y Modern Times, así como contribuciones a varias bandas sonoras y colaboraciones con David Bromberg y Ralph Stanley.[241]​ La publicación fue bien recibida por la prensa musical: al respecto, Thom Jurek escribió que la abundancia de tomas alternativas y material inédito «se siente como un nuevo disco de Dylan, no solo por la asombrosa frescura del material, sino también por la increíble calidad de sonido y la sensación orgánica de todo».[242]​[243]​
Un año después publicó Together Through Life, un nuevo álbum que tuvo su origen en «Life Is Hard», una canción que compuso para el largometraje de Olivier Dahan My Own Love Song. Según declaró al periodista Bill Flanagan: «El disco tomó su propia dirección».[244]​ El álbum, cuyas canciones fueron mayoritariamente coescritas entre Dylan y Robert Hunter,[245]​ combinó géneros como el rock, el folk rock y el blues, con un sonido «cercano a los discos de Sun Records y Chess Records», según Flanagan. Together Through Life volvió a obtener reseñas positivas por parte de la prensa musical y alcanzó el primer puesto tanto en las listas de discos más vendidos de los Estados Unidos y del Reino Unido.[246]​[247]​
El mismo año editó Christmas in the Heart, un álbum de música navideña destinado a recaudar fondos para organizaciones humanitarias como Feeding America y para el Programa Mundial de Alimentos de la ONU.[248]​ El álbum incluyó versiones de villancicos como «Little Drummer Boy», «The Christmas Song» y «Hark the Herald Angels Sing»[249]​ y obtuvo reseñas mixtas de la prensa: Edna Gundersen de USA Today señaló que Dylan «estaba revisando estilos popularizados por Nat King Cole, Mel Tormé y Ray Conniff Singers» y concluyó que «no podía sonar más sentimental o sincero».[250]​
A pesar de publicar discos de estudio en largos intervalos de tiempo, Columbia mantiene la actividad discográfica de Dylan con el lanzamiento de recopilatorios, nuevos volúmenes de The Bootleg Series o discos en directo de forma casi anual. Al respecto, en octubre de 2010 publicó The Witmark Demos (1962–1964), el noveno volumen de The Bootleg Series con 47 demos grabadas con guitarra acústica y armónica para las editoriales Leeds Music y M. Witmark & Sons entre 1962 y 1964,[17]​ y The Original Mono Recordings, una caja recopilatoria con los siete primeros discos de Dylan en sonido monoaural acompañada de un libreto de 56 páginas y un ensayo del crítico Greil Marcus.[251]​ Un año después, Columbia publicó In Concert – Brandeis University 1963, un concierto inédito grabado en el Festival de Folk de Brandeis en Waltham (Massachusetts) el 10 de mayo de 1963, dos semanas antes de la publicación de The Freewheelin' Bob Dylan.[252]​
En octubre de 2011, Dylan publicó The Lost Notebooks of Hank Williams, un proyecto de canciones inéditas de Hank Williams bajo su propia compañía discográfica, Egyptian Records. Dylan ayudó a completar el proyecto con canciones que Williams dejó sin terminar tras su muerte en 1953 y que fueron grabadas por músicos como Levon Helm, Norah Jones, Jack White, el propio Dylan y su hijo Jakob.[253]​ El mismo año, Amnistía Internacional publicó Chimes of Freedom: The Songs of Bob Dylan Honoring 50 Years of Amnesty International, un recopilatorio con 76 versiones de canciones de Dylan interpretadas por una larga lista de músicos como Pete Townshend, Kronos Quartet, Sinead O'Connor y Pete Seeger, entre otros.[254]​[255]​
En mayo de 2012, el Presidente de los Estados Unidos Barack Obama otorgó a Dylan la Medalla Presidencial de la Libertad en la Casa Blanca. Obama alabó a Dylan por su «único y grave poder que redefinió no solo cómo sonaba la música, sino también el mensaje que transmitía y cómo hacía sentir a la gente». En septiembre del mismo año publicó Tempest,[256]​ un nuevo álbum de estudio con un marcado giro hacia letras sombrías y violentas que incluye referencias al hundimiento del RMS Titanic en «Tempest» y un homenaje a John Lennon en «Roll On John».[257]​[258]​ El álbum volvió a obtener buenas críticas de la prensa musical: The Daily Telegraph comentó que «el mayor trovador de la música popular es aún tan brillante y desconcertante como siempre», mientras que McCormick dijo «me quedé impresionado con la loca energía del álbum. A sus 71 años, Dylan todavía llama la atención hacia nuevos y extraños lugares en lugar de volver a examinar su pasado».[259]​
En agosto de 2013, Columbia publicó Another Self Portrait (1969-1971), el décimo volumen de The Bootleg Series con 35 temas previamente inéditos, entre tomas alternativas y demos, de las sesiones entre 1969 y 1971 durante la grabación de Self Portrait y New Morning. La edición deluxe incluyó también un tercer disco con el concierto que Dylan ofreció junto a The Band en el Festival de la Isla de Wight el 31 de agosto de 1969. En noviembre, publicó The Complete Album Collection: Vol. One, una caja recopilatoria con el catálogo musical completo de Dylan y una colección titulada Side Tracks con canciones no incluidas en ningún álbum.[260]​ Para publicitar la caja, Columbia estrenó un videoclip interactivo de «Like a Rolling Stone» que permite al oyente cambiar entre dieciséis canales de televisión simulados, con todos los personajes sincronizando con los labios la letra de la canción.[261]​ La revista Time eligió el videoclip de «Like a Rolling Stone» como el mejor video musical de 2013.[262]​
En mayo de 2014, Dylan publicó en su página web una versión de «Full Moon and Empty Arms», tema popularizado por Frank Sinatra en 1945. La canción sirvió como adelanto del álbum Shadows in the Night, que contiene versiones de 10 canciones escritas entre 1923 y 1963[263]​[264]​ grabadas por Sinatra. El álbum fue publicado finalmente en febrero de 2015.[265]​ Además, en noviembre del mismo año, Columbia publicó The Basement Tapes Complete, una caja de seis discos con 138 temas grabados con The Band en su hogar de Woodstock en 1967. Hasta la fecha, solo una selección de canciones había sido publicada en The Basement Tapes en 1975 y un centenar de tomas alternativas en discos pirata.[266]​
En septiembre de 2015, Sony Music anunció la publicación de The Bootleg Series Vol. 12: The Cutting Edge 1965-1966, con material inédito correspondiente a las sesiones de grabación de los tres álbumes que Dylan grabó entre enero de 1965 y marzo de 1966: Bringing It All Back Home, Highway 61 Revisited y Blonde on Blonde.[267]​[268]​
A comienzos de 2016, Dylan vendió más de 6 000 piezas de su archivo personal, incluyendo manuscritos, libretas, grabaciones y cartas, a la George Kaiser Family Foundation y a la Universidad de Tulsa, con un valor estimado de «entre quince y veinte millones de dólares». La colección también incluyó treinta horas de material filmado para el documental Don't Look Back, así como material cinematográfico de la gira Rolling Thunder Revue de 1975. El archivo será expuesto en el Helmerich Center for American Research.[269]​[270]​ El 7 de marzo, anunció el lanzamiento de Fallen Angels, un álbum de versiones de canciones clásicas en la línea de Shadows in the Night, acompañado de una gira por Japón y Estados Unidos con Mavis Staples.[271]​
En septiembre de 2016, Legacy Recordings anunció la publicación en noviembre de Bob Dylan: The 1966 Live Recordings, una caja recopilatoria que incluirá 36 CD con todas las grabaciones conocidas realizadas durante la gira de Dylan en 1966 por Estados Unidos, Reino Unido, Europa y Australia, en la cual estuvo respaldado por el grupo The Band. El presidente de Legacy Recordings, Adam Block comentó: "Mientras estábamos recopilando el material de The Cutting Edge 1965-1966, nos dimos cuenta de lo realmente buenas que fueron las grabaciones en directo de la gira de 1966."[272]​ Las grabaciones comenzaron en Sydney (Australia), el 13 de abril de 1966, y finalizan con el concierto del Royal Albert Hall en Londres, el 27 de mayo. A excepción del concierto publicado en The Bootleg Series, Vol. 4: Live 1966. The "Royal Albert Hall" Concert y de varias canciones incluidas en el recopilatorio Biograph, la mayoría de los conciertos incluidos en The 1966 Live Recordings, procedentes de soundboard, de estudios portátiles de CBS Records y de cintas del público, son inéditos.[273]​ Las notas del álbum están escritas por Clinton Heylin, autor del libro Judas!: From Forest Hills to the Free Trade Hall: A Historical View of Dylan’s Big Boo, un estudio de la gira del 1966.[274]​
Dylan también participó en el megafestival llamado Desert Trip, realizado en California el 7 de octubre del 2016, el cual incluía en su cartel a los Rolling Stones, Neil Young, Paul McCartney, The Who y Roger Waters.[275]​
A comienzos de 2017, Columbia anunció la publicación de un álbum triple, Triplicate, el 31 de marzo. El álbum cuenta con 30 nuevas grabaciones de canciones clásicas norteamericanas, incluyendo "As Time Goes By" de Herman Hupfeld y "Stormy Weather" de Harold Arlen y Ted Koehler. El álbum fue grabado en los Hollywood's Capitol Studios junto a la banda habitual de Dylan. Triplicate es el trigésimo octavo álbum de estudio de Dylan.[276]​
El 20 de septiembre de 2017, el canal oficial de Dylan en Youtube publicó una versión de la canción "When You Gonna Wake Up" grabada en Oslo (Noruega), el 9 de julio de 1981,[277]​ como primer single de adelanto de un nuevo álbum recopilatorio, The Bootleg Series Vol. 13: Trouble No More 1979–1981, que cubre la denominada "etapa cristiana" de Dylan, y cuya publicación se produjo el 3 de noviembre de 2017.[278]​ En paralelo, en septiembre de 2017, el Festival de Cine de Nueva York celebró el estreno de la película Trouble No More, que trata sobre la gira de Bob Dylan en 1979 y 1980.[279]​
En septiembre de 2018, Sony Legacy anunció la publicación del álbum The Bootleg Series Vol. 14: More Blood, More Tracks el 2 de noviembre. El álbum recopilatorio incluye todas las grabaciones realizadas para su álbum de 1975 Blood on the Tracks. Se publicará en dos versiones, una de un solo CD y una completa con 6 CD en edición de lujo.[280]​
Never Ending Tour —en español: «La gira interminable»— es el nombre popular con el que se conoce a la gira musical de Dylan desde el 7 de junio de 1988, desde la cual ha mantenido un formato similar de sus conciertos y un promedio de cien fechas anuales durante tres décadas consecutivas.[198]​ La gira, que a fecha de mayo de 2014 suma más de 2 500 conciertos,[281]​[282]​ incluye una banda de acompañamiento cambiante con un núcleo integrado por el bajista Tony Garnier, el multiinstrumentista Donnie Herron y el guitarrista Charlie Sexton. Los conciertos se caracterizan por una revisión del catálogo de Dylan con nuevos arreglos musicales de sus composiciones antiguas y cambios del enfoque vocal de año en año e incluso entre conciertos.[283]​
La opinión crítica sobre la gira es mixta: críticos como Richard Williams y Andy Gill consideran que Dylan ha encontrado una fórmula exitosa para presentar su vasto legado musical,[284]​[285]​ aunque otros han criticado sus actuaciones en directo por dar y escupir «las mejores letras que se hayan escrito de forma que sean efectivamente irreconocibles» y por dar tan poco al público que «es difícil entender qué está haciendo en el escenario».[286]​
El paso de su gira por China en abril de 2011 generó controversia al no hacer ningún comentario explícito sobre la situación política del país y por acceder a censurar su propia lista de canciones según las autoridades chinas.[287]​ Por el contrario, otros defendieron la presencia de Dylan en el país y argumentaron que no existían pruebas de que el músico se sometiera a la censura del país.[288]​ En respuesta a estas alegaciones, el músico emitió un comunicado en su página web: «En cuanto a la censura, el gobierno chino había pedido los nombres de las canciones que iba a tocar. No hay una respuesta lógica a eso, así que les enviamos la lista de los últimos tres meses. Si había alguna canción, algún verso o alguna línea censurada, nadie me habló de ello y tocamos las canciones que pretendíamos tocar».[289]​
Se ha descrito a Bob Dylan como una de las figuras más influyentes del siglo XX desde el punto de vista musical y cultural. Fue incluido en el especial Time 100: The Most Important People of the Century, donde fue definido como "maestro poeta, crítico social cáustico e intrépido espíritu guía de la generación contracultural".[290]​ En 2004, se le elevó a la segunda posición de la lista de los mejores artistas de todos los tiempos en la revista Rolling Stone.[291]​ El presidente Barack Obama afirmó sobre Dylan en 2012: «No hay un mayor gigante en la historia de la música americana.»[292]​ Durante 20 años, varios académicos hicieron campaña para que la Academia Sueca concediera a Dylan el Premio Nobel de Literatura,[27]​[293]​[294]​[295]​ que finalmente le fue otorgado en 2016,[296]​ convirtiendo a Dylan en el primer músico en recibirlo.[296]​ Horace Engdahl, un miembro del comité sueco, describió con las siguientes palabras el lugar de Dylan en la historia literaria:
...un cantante que merece un lugar junto a los bardos griegos, junto a Ovidio, junto a los visionarios románticos, junto a los reyes y las reinas del blues, junto a los maestros olvidados de brillantes estándares musicales.[297]​
Con un estilo inicialmente modelado a partir de las canciones de Woody Guthrie y de Robert Johnson,[298]​ Dylan aportó técnicas líricas cada vez más sofisticadas a la música folk de comienzos de la década de 1960, infundiéndole "el intelectualismo de la literatura y poesía clásicas".[299]​ Paul Simon sugiere que con sus primeras composiciones, Dylan se hizo virtualmente con el dominio del género folk: "Las primeras canciones eran muy ricas, con: fuertes melodías. "Blowin' in the Wind" tiene una verdadera melodía muy fuerte. Se engrandeció a sí mismo por medio del trasfondo de folk que incorporó durante un tiempo. Durante un tiempo, definió el género".[300]​
Cuando Dylan pasó de la música acústica al folk rock, la mezcla fue aún más compleja. Para muchos críticos, el mayor logro de Dylan fue la síntesis cultural que ejemplifica su trilogía de álbumes de mediados de los sesenta: Bringing It All Back Home, Highway 61 Revisited y Blonde on Blonde. Según Mike Marqusee:
"Entre finales de 1964 y verano de 1966, Dylan creó una obra que sigue siendo única. Sobre las bases del folk, del blues, del country, del R&B, del rock'n'roll, del gospel, del beat británico, de la poesía simbolista, modernista y beat, del surrealismo y del dadaísmo, y recomendando la jerga y el comentario social, Fellini y el Mad Magazine, forjó una coherente y original voz y visión artística. La belleza de estos álbumes conserva el poder del impacto y del consuelo".[301]​
Un legado de la sofisticación verbal de Dylan fue la creciente atención que lograba por parte de críticos literarios. Las letras de Dylan comenzaron a ser estudiadas de una forma más detallada por parte de académicos y poetas a partir de 1998, cuando la Universidad de Stanford organizó la primera conferencia académica internacional acerca de Bob Dylan en los Estados Unidos.[302]​ En 2004, Richard F. Thomas, profesor de la Universidad de Harvard, creó un seminario titulado "Dylan", para "poner al artista en el contexto no únicamente de la cultura popular del último medio siglo, sino en la tradición de poetas clásicos como Virgilio y Homero."[303]​ William Arctander O'Brien, erudito literario y profesor de alemán y literatura comparada en la Universidad de California en San Diego, memorializó la importancia de la contribución de Dylan a la literatura con la creación en 2009 de un curso académico completo dedicado a Dylan, que analizaba y celebraba la "importancia histórica, política, económica, estética y cultural de la obra de Dylan."[304]​
El crítico literario Christopher Ricks publicó un análisis de 500 páginas sobre el trabajo de Dylan, Dylan's Visions of Sin, situándolo en el contexto de autores como Eliot, Keats y Alfred Tennyson.[305]​ [306]​ [n. 10]​ Por su parte, el poeta laureado de Gran Bretaña Andrew Motion sugirió también que las letras de Bob Dylan deberían estudiarse en la escuela.[307]​ El consenso acerca de que las letras y canciones de Dylan constituyen su principal logro creativo quedó reflejado en la Encyclopædia Britannica, donde su entrada afirmaba: «Saludado como el Shakespeare de su generación, Dylan estableció el patrón para la escritura de canciones.»[308]​
La medida en que se estudia su obra a nivel académico se demostró en su septuagésimo cumpleaños, el 24 de mayo de 2011, cuando tres universidades organizaron simposios sobre su obra. La Universidad de Maguncia, la Universidad de Viena y la Universidad de Brístol invitaron a críticos literarios e historiadores culturales para dar ponencias sobre diversos aspectos de la obra de Dylan. Otros eventos, incluyendo bandas tributo y discusiones, tuvieron lugar de forma simultánea a lo largo del mundo. Según comentó The Guardian: «De Moscú a Madrid, de Noruega a Northampton y de Malasia a su hogar en Minnesota, confesos "Bobcats" se reunirán hoy para celebrar el 70 aniversario de un gigante de la música popular».[309]​
Si la obra de Dylan en la década de 1960 se contempla como un intento de llevar ambición intelectual a la música popular,[301]​ los críticos actualmente lo describen como una figura que ha expandido en gran medida la cultura folk de la que emergió inicialmente. Tras la publicación del biopic de Todd Haynes acerca de la figura de Dylan I'm Not There, J. Hoberman escribió en su crítica del Village Voice en 2007:
Elvis pudo no haber nacido nunca, pero seguramente alguien habría alumbrado el rock 'n' roll. Esa lógica no permite explicar a Bob Dylan. Ninguna ley general de la historia pedía que un candidato a Elvis de Hibbing, Minnesota, se desviaría del resurgir folk del Greenwich Village para convertirse en el primer y más grande bardo beatnik del rock 'n' roll, y entonces —habiendo alcanzado la fama y adoración sin medida— se desvanecería en una tradición folk propia.[310]​
Cuando Dylan fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura, el periódico The New York Times comentó: "Al elegir a un músico popular para el más alto honor del mundo literario, la Academia Sueca, que otorga el premio, ha redefinido la frontera de la literatura, comenzando un debate acerca de si las letras de las canciones tienen el mismo valor artístico como la poesía o las novelas."[296]​ Las reacciones variaron desde el sarcasmo de Irvine Welsh, que lo describió como un "acto de nostalgia hippie",[311]​ al entusiasmo de Salman Rushdie que escribió: “Desde Orfeo a Faiz, la canción y la poesía han estado íntimamente ligadas. Dylan es el brillante heredero de la tradición de los bardos. Gran elección."[312]​
Dentro del terreno musical, Lou Reed, Jimi Hendrix, Bono,[313]​ Neil Young,[314]​ Bruce Springsteen,[315]​ Tom Petty, The Beatles, Van Morrison, Leonard Cohen, U2, The Go-Betweens, David Bowie,[316]​ Bryan Ferry,[317]​ Mike Watt,[318]​ Roger Waters, Ian Hunter, Paul Simon, David Gilmour, Nick Cave,[319]​ Keith Richards, Patti Smith, Iggy Pop, Jack White, Ronnie Wood, Billy Joel, Glen Hansard, Robyn Hitchcock, Joe Strummer[320]​ y Tom Waits,[321]​ entre otros, han reconocido la importancia de Dylan en la música contemporánea. También los cantautores españoles Joaquín Sabina,[322]​ Enrique Bunbury[323]​ y Nacho Vegas,[324]​ así como el argentino Andrés Calamaro,[325]​ quien participó en una gira por España con él en 1999,[326]​ se sienten influenciados por su música y legado. El asturiano Toli Morilla[327]​ editó en junio de 2009 un disco con diez versiones en asturiano autorizadas por Dylan.[328]​ Charly García y León Gieco han reconocido la influencia de Bob Dylan, e incluso fueron los músicos con los que Dylan dio el recital en el estadio del Club Atlético Vélez Sarsfield (Buenos Aires) durante su gira del 2008 por el continente americano.
Dylan se aficionó al dibujo y la pintura desde su juventud. La portada de la revista Sing Out! en octubre de 1968 es de su autoría. Se trata de un hombre sentado con sombrero y guitarra, probablemente un autorretrato.[131]​ La portada del álbum Self Portrait (1970) reproduce una de sus pinturas.[329]​ Otro de sus dibujos se reprodujo también en la portada del álbum de 1974 Planet Waves.
Más de una década después de que Random House publicase Drawn Blank (1994), un libro con dibujos de Dylan, en octubre de 2007 se inauguró la exhibición The Drawn Blank Series en el Kunstsammlungen de Chemnitz, Alemania.[330]​ La primera exposición pública de las pinturas de Dylan exhibió más de doscientas acuarelas y gouaches de sus dibujos originales. La exposición coincidió con la publicación del libro Bob Dylan: The Drawn Blank Series, que incluyó 170 reproducciones de la serie.[330]​ Entre septiembre de 2010 y abril de 2011, la Galería Nacional de Dinamarca exhibió cuarenta pinturas acrílicas de Dylan, bajo el título de The Brazil Series.[331]​
En julio de 2011, la Galería Gagosian, especializada en arte contemporáneo, anunció la representación de pinturas del músico.[332]​ Una exhibición de Dylan, titulada The Asia Series, se inauguró en el Gagosian Madison Avenue Gallery el 20 de septiembre, con pinturas de escenas ambientadas en China y el Lejano Oriente.[333]​ The New York Times señaló que «algunos seguidores y dilanólogo han planteado preguntas sobre si algunas de estas pinturas se basan en experiencias y observaciones del cantante, o en fotografías que están ampliamente disponibles y no fueron tomadas por Dylan», mientras que The Times señaló semejanzas entre las pinturas de Dylan y fotografías tomadas por Dmitri Kessel y Henri Cartier-Bresson.[334]​ La agencia Magnum confirmó que Dylan había licenciado los derechos de reproducción de las fotografías imitadas.[335]​
La segunda exhibición de Dylan en la Galería Gagosian, Revisionist Art, abrió en noviembre de 2012. La muestra consistió en treinta pinturas que transformaban y satirizaban revistas populares como Playboy y Babytalk.[336]​ En febrero de 2013, Dylan exhibió las pinturas de The New Orleans Series en el Palacio Real de Milán de Milán.[337]​ En agosto del mismo año, la National Portrait Gallery de Londres acogió la primera gran exposición de Dylan en el Reino Unido, Face Value, con doce pinturas al pastel.[338]​
En noviembre de 2013, la Galería Halcyon de Londres acogió Mood Swings, una exhibición de siete puertas de hierro creadas por Dylan. En un comunicado difundido por la galería, Dylan dijo: «He convivido con el hierro toda mi vida desde que era niño. Nací y crecí en un país de mineral de hierro, donde podías olerlo y respirarlo todos los días. Las puertas me apelan por el espacio negativo que permiten. Pueden ser cerradas, pero al mismo tiempo permiten que las estaciones del año y las brisas entren y fluyan. Pueden dejarte fuera o dentro. Y en cierto modo no hay ninguna diferencia».[339]​
Suze Rotolo, la joven italoamericana inmortalizada en la portada del disco The Freewheelin' de la cual dijo: "Era la cosa más erótica que había visto nunca ... El aire se llenó de repente con hojas de plátano. Empezamos a hablar y mi cabeza empezó a dar vueltas",[340]​ fue su pareja desde 1961 hasta 1964. Suze Rotolo era muy activa políticamente, e introdujo a Dylan en los círculos de la protesta social dando un giro a su carrera. También le transmitió su pasión por la poesía de Rimbaud y fue musa de canciones tan importantes como "Don't Think Twice, It's Alright", "Tomorrow Is a Long Time", "One Too Many Mornings" y "Boots of Spanish Leather".
Cuando Joan Baez conoció a Dylan, en abril de 1961, ella ya había publicado su primer álbum y fue aclamada como la "reina del folk".[341]​ En julio de 1963, Baez invitó a Dylan a tocar con ella en el escenario en el Newport Folk Festival. A partir de ese momento la prensa comenzó a circular rumores de una relación más allá de lo profesional,[342]​ rumores que retornarían al final de cada una de las relaciones oficiales de Dylan.[343]​
Dylan contrajo matrimonio en dos ocasiones; el 22 de noviembre de 1965 se casó con la ex-modelo Sara Lownds. Con Sara tuvo cuatro hijos: Jesse Byron Dylan, que nació el 6 de enero de 1966; Anna Lea, el 11 de julio de 1967; Samuel Isaac Abraham, el 30 de julio de 1968; y Jakob Luke, el 9 de diciembre de 1969. Dylan también adoptó a Maria Lownds, hija que Sara tuvo en su anterior matrimonio. Bob y Sara se divorciaron el 29 de junio de 1977.[344]​
En junio de 1986, Dylan contrajo matrimonio con la corista Carolyn Dennis.[345]​ Su hija, Desiree Gabrielle Dennis-Dylan, nació el 31 de enero de 1986. La pareja se divorció en octubre de 1992, y su matrimonio fue un secreto para la opinión pública hasta la publicación de la biografía de Howard Sounes Down the Highway: The Life of Bob Dylan en 2001.[346]​ Actualmente, cuando no está de gira, Dylan reside en Malibú (California).[347]​
Dylan ha recibido diversos premios a lo largo de su carrera, entre ellos el Premio Nobel de Literatura, doce Grammys, un premio de la Academia de Cine y un Globo de Oro. Su nombre se halla en el Salón de la Fama del Rock and Roll, el Salón de la Fama de Compositores de Nashville y el Salón de la Fama de los Compositores. En mayo de 2000, ganó el Premio de Música Polar de la Real Academia Sueca de Música, entregado por el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia.[348]​
En junio de 2007, el músico fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes,[25]​ y un año después recibió un reconocimiento honorario del Premio Pulitzer por su «profundo impacto en la música popular y en la cultura norteamericana, marcado por sus composiciones líricas de extraordinario poder poético». En mayo de 2012, recibió la Medalla Presidencial de la Libertad por parte del presidente Barack Obama.[349]​
En noviembre de 2013, Dylan recibió el premio de la Legión de Honor por parte del ministro francés de Educación Aurélie Filippetti.[350]​ En febrero de 2015, Dylan aceptó el premio Persona del año MusiCares de la National Academy of Recording Arts and Sciences, en reconocimiento de sus contribuciones artísticas y filantrópicas a la sociedad.[351]​
El 13 de octubre de 2016, la Academia Sueca le otorgó el Premio Nobel de Literatura por «haber creado una nueva expresión poética dentro de la gran tradición de la canción estadounidense».[31]​[352]​ El periódico The New York Times informó que "Dylan, a sus 75 años, es el primer músico en ganar el premio, y su elección este jueves es probablemente la más radical en la historia de los premios desde 1901."[296]​ A causa del otorgamiento de este premio surgieron muchos comentarios, tanto negativos como positivos, sobre si un cantante debía merecer un premio para escritores o no.[353]​[354]​ Se trataba de la primera vez desde 1993 que el comité del Nobel otorgaba el premio de Literatura a un estadounidense.[355]​
El 21 de octubre, un miembro de la Academia Sueca, el escritor Per Wästberg, acusó a Dylan de ser "rudo y arrogante" por ignorar los intentos del Comité del Nobel para contactar con él.[356]​ La secretaria permanente de la Academia, Sara Danius, replicó: "La Academia Sueca nunca ha mantenido ninguna posición acerca de la decisión de un ganador del premio a este respecto, y tampoco la tendrá ahora."[357]​ Dylan posteriormente contactó con la Academia, hablando con Danius por teléfono: "Las noticias acerca del premio Nobel me dejaron sin palabras. Aprecio mucho el honor."[358]​
Tras dos semanas de especulaciones sobre del silencio de Dylan acerca del premio,[355]​ se publicó una entrevista en el periódico The Daily Telegraph con Edna Gundersen en la que afirmaba que: "[recibir el premio] ha sido estupendo, increíble. ¿Quién sueña con algo así?"[359]​ A pesar de ello, el 17 de noviembre la Academia Sueca anunció que Dylan no viajaría a Estocolmo para asistir a la ceremonia de entrega del Nobel debido a "compromisos pre-existentes".[360]​
No obstante, en el banquete de los Nobel en Estocolmo, celebrado el 10 de diciembre de 2016, se pronunció un discurso de Dylan, leído por la embajadora de Estados Unidos en Suecia, Azita Raji. En el mismo afirmaba: «Desde edad temprana, me he familiarizado y he leído y absorbido el trabajo de aquellos que fueron señalados con tal distinción: Kipling, Shaw, Thomas Mann, Pearl Buck, Albert Camus, Hemingway. Estos gigantes de la literatura y sus trabajos que se enseñan en las aulas, que se guardan en bibliotecas por todo el mundo y de los que se habla en tono reverente me han causado siempre una gran impresión. Que yo ahora me una a los nombres de una lista así supera, de verdad, cualquier palabra.» El discurso acababa: «Como Shakespeare, yo también estoy a menudo ocupado en la búsqueda de mis esfuerzos creativos y tratando con todos los aspectos de los asuntos mundanos de la vida. "¿Quiénes son los mejores músicos para estas canciones?" "¿Estoy grabando en el estudio correcto?" "¿Esta canción está en la clave correcta?" Algunas cosas nunca cambian, incluso en 400 años. Ni una sola vez he tenido tiempo de preguntarme: "¿Son mis canciones literatura?". Por lo tanto, doy las gracias a la Academia Sueca, por tomarse el tiempo para considerar esa misma pregunta y, en última instancia, proporcionar una respuesta tan maravillosa.»[361]​[362]​ La cantante Patti Smith acudió a la gala de entrega para ofrecer en directo una interpretación de la canción "A Hard Rain's A-Gonna Fall" junto a un acompañamiento orquestal.[363]​
El 2 de abril de 2017, la secretaria de la Academia Sueca Sara Danius anunció que la Academia se había reunido con Bob Dylan en una ceremonia privada (sin presencia de los medios de comunicación) en Estocolmo, aprovechando la presencia del cantante para dar dos conciertos en la ciudad, durante la cual la Academia le felicitó por el premio, y Dylan recibió su medalla y diploma: "Doce miembros de la Academia se encontraban presentes. El ambiente era animado. Se tomó champán. Pasamos algo de tiempo mirando con detalle la medalla de oro, en particular el reverso bellamente tallado, una imagen de un hombre joven sentado bajo un árbol de laurel que escucha a la Musa. La inscripción, tomada de la Eneida de Virgilio, dice: Inventas vitam iuvat excoluisse per artes, que puede traducirse de forma aproximada como ”Y ellos que mejoraron la vida en la Tierra por su recién descubierta maestría.”[364]​[365]​
Finalmente, el 5 de junio de 2017, la Academia Sueca publicó la conferencia de Dylan en su página web. La secretaria Danius comentó: "El discurso es extraordinario y, como cabría esperar, elocuente. Ahora que el discurso ha sido entregado, la aventura Dylan se acerca a su final."[366]​ En su ensayo, Dylan escribe en detalle acerca del impacto que tuvieron en él tres influyentes libros: Moby Dick de Herman Melville, La Odisea de Homero y Sin novedad en el frente de Erich Maria Remarque. Concluye: "Nuestras canciones están vivas en la tierra de los vivos. Pero las canciones no son como la literatura. Están pensadas para ser cantadas, no leídas. Las palabras de las obras de Shakespeare estaban destinadas para ser interpretadas sobre el escenario. Como las letras de las canciones están destinadas a ser cantadas, no leídas sobre el papel. Y espero que algunos de vosotros tengan la oportunidad de escuchar estas letras en el modo en que se pretendía que fueran escuchadas: en concierto o en una grabación, o de la forma en que la gente escuche las canciones ahora. Regreso de nuevo a Homero, que dice, 'Canta en mí, oh Musa, y a través de mí cuenta la historia'."[367]​
Chimes of Freedom: The Politics of Bob Dylan's Art, libro de 2003 de Mike Marqusee que analiza los cambios en la postura política del compositor, tomando como base sobre todo los que se observan en su estilo musical.
Expecting Rain Página dedicada a Dylan con noticias, eventos y foros, actualizada a diario (en inglés)
Bjorner's Still on the Road Información sobre todas las sesiones de grabación conocidas de Bob Dylan (en inglés)
