
El reino del Ponto (en latín, Regnum Pontii) fue un Estado de la Antigüedad fundado en el año 291 a. C. por Mitrídates I, durante el período helenístico. Estaba localizado al noreste de la península de Anatolia en la propia costa del mar Negro, entre los ríos Fasis y Halys. Debe considerarse un estado iranio heredero de la cultura persa, pero desde sus orígenes experimentó una continua influencia de la cultura helénica debido a las colonias griegas de la costa del mar Negro y a las relaciones con sus vecinos del reino de Pérgamo y el Imperio seléucida.[1]​
Su nombre deriva de Ponto Euxino, nombre que dieron los griegos jonios al mar Negro. Gradualmente, el territorio se identificó con ese nombre y en algún momento del siglo III a. C. se redujo a Ponto, que significa simplemente mar. Lo más probable es que el nombre de Ponto no fuera originalmente el nombre propio del reino: llegó a serlo solo durante el reinado del último rey (Mitrídates VI), coincidiendo con su cenit y mayor expansión; lo que provocó una serie de guerras con la República romana conocidas como guerras mitridáticas.[2]​[3]​ Después de la muerte de Mitrídates VI, el reino fue desmantelado por Roma en el año 63 a. C.
En su origen fue una satrapía del Imperio aqueménida, consolidada por el sátrapa Ariobarzanes II de Cíos en el año 363 a. C., que consiguió someter a las tribus del interior y estabilizar la satrapía. El porvenir de la región fue alterado radicalmente cuando en el año 334 a. C. Alejandro Magno inició sus campañas en Anatolia.[4]​ Tras las batallas del Gránico y de Issos el poder de Persia en Asia Menor se derrumbó. La satrapía del Ponto no fue inicialmente ocupada por los ejércitos griegos, generándose un vacío de poder que consolidó a Mitrídates II de Cíos como gobernador.[5]​
Tras la muerte de Alejandro, Asia Menor fue asignada a Antígono I Monóftalmos por el tratado de Triparadiso de 321 a. C., quedando la región del Ponto en algún momento desconocido como tributaria de Antígono I Monóftalmos. Uno de los asistentes de Antígono era Mitrídates, el hijo del antiguo sátrapa gobernador de Cíos, quien era amigo personal del hijo de Antígono, Demetrio. Antígono asesinó al padre de Mitrídates en su ciudad, Cíos, en el año 302 a. C., posiblemente para evitar su unión a la liga de Casandro y sus confederados. Su intención era también asesinar a Mitrídates con el fin de evitar posibles venganzas, pero antes de que Antígono llevase a cabo sus planes Mitrídates recibió la advertencia de su amigo Demetrio, el hijo de Antígono, avisándole del peligro que corría.[6]​  El joven Mitrídates huyó esa noche de Capadocia junto con seis jinetes y se refugió en la fortaleza de Cimiata, en Paflagonia.[7]​ Tras la derrota de las fuerzas de Antígono y Demetrio en la batalla de Ipsos, el poder macedonio en la región se desvaneció y muchos se unieron a Mitrídates por ver en él al legítimo gobernante de la región por ser miembro de la desaparecida casa real persa. En los años siguientes, Mitrídates I expandió su dominio por el Ponto y libró continuos combates contra los seléucidas. Durante este tiempo creó las bases para el nacimiento de un nuevo reino. Finalmente asumió en el año 281 a. C. el título de rey (Βασιλεύς, basileus).[8]​ Durante su reinado, Mitrídates I firmó una alianza con la ciudad bitinia de Heraclea Póntica para concederle protección contra Seleuco I Nicátor.[9]​ Fue sucedido por su hijo Ariobarzanes y enterrado en un mausoleo real ubicado junto a Amasya, la capital inicial del reino. Todos los reyes del Ponto tendrían sepultura junto a él hasta la conquista y conversión de Sinope en capital en el año 183 a. C. Apiano afirma en su obra que Mitrídates era descendiente en octava generación del primer sátrapa del Ponto bajo Darío el Grande y antecesor en sexta de Mitrídates VI.[10]​ En cambio, los libros de Plutarco afirman que las generaciones entre Mitrídates I y VI del Ponto fueron ocho.[11]​ Poco más se sabe de su reinado, que concluyó tras 36 años.[12]​
Tras la caída del imperio de Antígono, Ptolomeo, el gobernador de Egipto, se hizo con muchas de sus posesiones en Anatolia. Ptolomeo aprovechó los problemas internos de los seléucidas para iniciar la Primera Guerra Siria en el año 274 a. C. contra los seléucidas, con la pretensión de seguir extendiendo sus dominios en Siria y Asia Menor, lo que le llevó a enfrentarse a varios estados, entre ellos el Ponto.[13]​ Ariobarzanes derrotó a las fuerzas enviadas en su contra por Ptolomeo I de Egipto con la ayuda de tropas galas, recientemente instaladas en Asia.[14]​ En estos enfrentamientos, Egipto no consiguió controlar Asia Menor, pero aumentó sus territorios controlando el sur de Siria y Fenicia. Además consolidó su posición como primera potencia naval del Mediterráneo oriental. Después de terminar la guerra en el año 271 a. C., Egipto controlaba numerosos enclaves que se extendían desde las Cícladas a Samotracia, y los puertos y ciudades costeras de Cilicia, Traquea, Panfilia, Licia y Caria. Tras la muerte de Ariobarzanes, su hijo tuvo que hacer frente a una invasión por los gálatas, que fueron expulsados con éxito.
Años después, en el año 260 a. C., comenzó la Segunda Guerra Siria en la que Antígono Gónatas y Antíoco II Theos, sucesor de Antíoco I Sóter, se aliaron y atacaron a Ptolomeo II, quien por su parte intentó atraer a su bando a Eumenes I de Pérgamo. La guerra concluyó en el año 253 a. C. con la derrota de la flota egipcia en Cos, en la que el faraón perdió el predominio naval en el Egeo. Esto motivó la pérdida del control de muchos territorios por parte de Egipto en Asia Menor y que el Reino del Ponto entrase dentro de la esfera de influencia seléucida. Egipto continuó controlando algunas ciudades del sur de Anatolia, sin seguir influyendo decisivamente en la región.
Mitrídates II consumó la política de acercamiento con los seléucidas casándose con Laodicea, hija de Seleuco II Calinico, recibiendo la provincia de Frigia como dote.[15]​ En el año 222 a. C. entregó en matrimonio a su hija, la princesa póntica Laodicea, a Antíoco III. En 220 a. C. inició una guerra contra la rica ciudad griega de Sínope, que contó con ayuda enemiga enviada desde Rodas. La aventura militar terminó en fracaso, y por esta época Capadocia se independizó del Ponto bajo su rey Ariarates IV.[16]​  No hubo sucesos notables hasta la llegada al trono de Farnaces I del Ponto, quinto rey del Ponto, quien entre los años 184 a. C. y 170 a. C. tras la Guerra Romano-Siria involucró al Ponto en un conflicto con varios de sus vecinos, entre ellos el Reino de Pérgamo gobernado por Eumenes II, quien había extendido ampliamente el reino hacía el este a costa de los seléucidas, lo que llevó a algunos enfrentamientos y a repetidas embajadas de ambos a Roma. Durante el transcurso de la guerra, los pónticos conquistaron en el año 183 a. C. la ciudad libre de Sinope, convirtiéndola en la capital del reino. Los rodios, protectores de ésta, enviaron una embajada a Roma protestando por la agresión, pero no obtuvieron resultado. En el 181 a. C., sin esperar la vuelta de su embajador, Farnaces mandó a Leocrito junto con diez mil hombres a saquear la tierra de los Galatas. En primavera, reunió sus tropas nuevamente con la pretensión de invadir Capadocia, gobernada por Ariarates IV.[17]​ Eumenes, al ver violados los tratados, también se puso al frente de su ejército, pero las hostilidades se suspendieron pronto, con la llegada de los enviados del senado romano, dispuestos a investigar las causas de la disputa.[18]​ Se acordaron negociaciones en Pérgamo, pero no obtuvieron resultado y las demandas de Farnaces fueron rechazadas.[19]​ La guerra continuó hasta el año 179 a. C., cuando Farnaces fue incapaz de hacer frente a las fuerzas combinadas de sus enemigos y solicitó un acuerdo de paz, viéndose obligado a ceder sus conquistas en Paflagonia y Capadocia a excepción de Sínope. El reino es heredado por su hermano Mitrídates IV Filopator, que inició una política amistosa del Ponto con Roma y sus aliados, al haber enviado una fuerza en auxilio de Átalo II de Pérgamo contra Prusias II de Bitinia.[20]​ Su sucesor fue su sobrino Farnaces I del Ponto, quien continuó la política de alianza con Roma, colaborando con barcos y una pequeña fuerza auxiliar en la tercera guerra púnica (150 a. C.-146 a. C.), posteriormente prestó plena asistencia en la guerra contra Aristónico (131 a. C.-130 a. C.). Por sus servicios a Roma fue recompensado por el cónsul Manio Aquilio con la provincia de Frigia. El Senado rescindió las actuaciones del cónsul acusado de soborno, pero Mitrídates mantuvo la posesión de Frigia hasta su muerte. También intentó extender su influencia en la región con el matrimonio de su hija Laodicea con Ariarates VI de Capadocia.[21]​ Su reinado terminó de forma trágica, siendo asesinado en Sínope en una conspiración de su entorno inmediato, que posiblemente incluía a miembros de su familia.[22]​ En el aspecto cultural, su reinado se caracterizó por fuertes tendencias helenizantes, siendo recordado por sus generosas donaciones a Atenas y Delos y su gran veneración a Apolo.
En el año 120 a. C., tras varios años de regencia de su madre, llegó al trono Mitrídates VI. Tras asesinar a su madre y a su hermano, continuó con la política expansionista de su padre, intentando unificar todas las tierras a orillas del Mar Negro: Bitinia, Táurica y Capadocia. Con los recursos necesarios y un ejército capaz, inició un programa de expansión principalmente en la dirección opuesta a los dominios romanos.[23]​ Rápidamente se apoderó de la Cólquide, la legendaria tierra a la que llegaron Jasón y los argonautas para obtener el vellocino de oro. Extendió su poder por las costas septentrionales del mar Negro donde, seis siglos antes, se habían establecido ciudades griegas en lo que es ahora la Península de Crimea, formando el Reino del Bósforo, al que tomó como protectorado en el año 115 a. C. por su incapacidad de defenderse ante las incursiones escitas.[24]​ Afirmó la dominación del Ponto sobre Galacia y Capadocia y formó una estrecha alianza con el Reino de Armenia. En el año 91 a. C. expulsó de su trono al rey Nicomedes IV de Bitinia. Roma, recelosa de los planes de Mitrídates, restauró en el 90 a. C. a Nicomedes III en su trono. Al no estar preparado entonces para una guerra contra Roma, Mitrídates se sometió y prometió tropas auxiliares para la guerra social en Italia.
El gobernador romano de Asía Manio Aquilio exigió una indemnización para el rey Nicomedes, a la que Mitrídates contestó que él mismo era acreedor de Roma, pues había sobornado a numerosos senadores y no pensaba pagarla.[25]​ Es entonces cuando Roma incitó a Nicomedes, rey de Bitinia, a invadir el Ponto. Mitrídates por su parte instaló a su hijo como rey de Capadocia en 89 a. C. Estos hechos motivaron el inicio de las hostilidades con Roma. Manio Aquilio se puso al frente del ejército romano de Asia y de Cilicia y de la flota romana que se encontraba en Bizancio. Mitrídates formó un ejército de 300.000 hombres, 130 carros de guerra, 300 navíos, hoplitas griegos, escitas y jinetes armenios. Dividió el ejército en dos cuerpos: el primero enviado al noroeste contra Aquilio y los bitinios; el segundo contra la provincia romana de Asia y Cilicia. En 88 a. C., Mitrídates respondió al ataque de Nicomedes con un potente contraataque. Su comandante, Arquelao, derrotó al ejército bitinio en la Batalla del río Amnias y al ejército romano al mando de Aquilio en la Batalla del Monte Scorobas. El general romano Aquilio fue entregado por la ciudad de Mitilene y ajusticiado, mientras la flota romana del Mar Negro simplemente se rindió. El Ponto pasó a controlar Capadocia, Bitinia y la provincia romana de Asia. La mayoría de las ciudades griegas de Asia Menor, pertenecientes al antiguo Reino de Pérgamo, como la propia Pérgamo, Éfeso y Mileto, recibieron a Mitrídates como un libertador de la explotación romana.
De todas las regiones y aliados griegos, solamente los rodios mantuvieron su fidelidad a Roma, lo que provocó que los pónticos emprendiesen la guerra contra ellos, tanto por mar como por tierra, pero sin conseguir doblegar ni romper la voluntad de Rodas. En una de las batallas navales contra los rodios, Mitrídates estuvo cerca de ser capturado. Después de fracasar en sus planes de invadir Rodas, escribió a todas las ciudades griegas de Asia instruyéndolas para que asesinaran a cualquier ciudadano romano que hubiese en Asia. Según las fuentes históricas, alrededor de 80.000 personas fueron ejecutadas en unas jornadas conocidas como las "Vísperas asiáticas".[26]​
En el año 88 a. C., tras la rápida y exitosa expansión del Ponto, gran parte de la Grecia continental que estaba igualmente explotada por Roma apoyó a Mitrídates VI.[27]​ Roma contraatacó enviando a Lucio Cornelio Sila que logró recuperar Beocia, cercar El Pireo y Atenas. Mientras tanto los altos costes de la guerra, que fueron soportados por las ciudades griegas de Asía, motivaron revueltas contra el poder póntico en ciudades costeras como Colofón, Esmirna y Éfeso (87 a. C.). Paralelamente, en la ciudad de Roma, el partido popular se adueñó del Senado, tras el retorno de Cayo Mario desde África propiciado por Lucio Cornelio Cinna. Lo que dejó a Sila en una situación precaria al ser éste un conservador contrario a los populares. Los populares iniciaron la persecución y asesinato sistemático de los seguidores de Sila, ensañándose con sus familiares directos, sus amigos y sus propiedades. Mientras, en Grecia, Sila tomó Atenas en el 86 a. C., se enfrentó a las fuerzas pónticas en Queronea y Orcómeno, derrotándolas ambas veces.[28]​ Ese mismo año Roma, gobernada dictatorialmente por Cinna, envió un ejército a Grecia contra el Ponto y contra Sila. El ejército enviado por el senado estaba al mando del cónsul Lucio Valerio Flaco y del legado Cayo Flavio Fimbria. Valerio fue posteriormente asesinado por dos de sus hombres, por lo que todo el mando recayó en Fimbria. Fimbria cruzó a Bitinia con la ayuda de la ciudad de Bizancio y conquistó algunas ciudades por acuerdo y capturó a otras por la fuerza. Los pónticos se enfrentaron al ejército Romano de Fimbria liderados por el príncipe Mitrídates, hijo de Mitrídates VI, acompañado por los generales Taxiles, Diofanto y Menandro. Se enfrentaron a Fimbria con una gran fuerza, pero sufrieron una derrota aplastante a causa de un ataque nocturno por los romanos, logrando escapar junto con la caballería a Pérgamo. Después de esta derrota gran parte de las ciudades griegas volvieron a alinearse en el bando romano.
Las derrotas pónticas y los cambios políticos habidos en Roma propiciaron una situación desfavorable tanto para Sila como para Mitrídates. Esta coincidencia motivó que los dos hombres se entrevistasen para firmar el tratado de paz de Dárdanos en el 85 a. C., por el cual el Ponto entregó a Sila 70 navíos, 2.000 talentos y renunció a sus posesiones sobre Capadocia y Bitinia.
Al finalizar la primera guerra mitridática, Sila dejó a Mitrídates el control de su reinado pese a haber sido derrotado. Murena se quedó en Asia al mando de dos legiones que durante la guerra habían formado parte del contingente dirigido por Cayo Flavio Fimbria. Murena acusó a Mitrídates de estar rearmando sus ejércitos e invadió el Ponto. Cuando fue derrotado por Mitrídates, Murena decidió que lo más sabio era obedecer las órdenes de Sila y dejar al rey y su reino en paz.
Mitrídates se recuperó de la guerra apoyándose en su yerno, el rey de Armenia. En el año 75 a. C. murió el rey de Bitinia, Nicomedes, y Roma buscó anexionarse el territorio, declarando bastardo a su heredero. Mitrídates respondió apoyando su derecho al trono e invadió Bitinia y Capadocia. Se alió con Sertorio, que luchaba en Hispania. Inicialmente, en el año 74 a. C., el ejército póntico venció a los romanos invadiendo casi toda la provincia de Asia, pero posteriormente, tras el final de las guerras civiles, el Senado Romano volvió a dirigir su atención hacia el Reino del Ponto, con la intención de vengar las jornadas de las Vísperas asiáticas. Entregó el mando de la campaña a Pompeyo quien, partiendo de Cilicia, se dirigió a través de Capadocia hacia el Alto Éufrates. Pompeyo obtuvo una gran victoria entre el Éufrates y Nicópolis.[29]​ Mitrídates huyó al Reino del Bósforo donde reorganizó su ejército y planeó, al igual que Aníbal, luchar contra Roma en Italia. En 63 a. C. su hijo Farnaces se sublevó en Panticapea y Mitrídates fue forzado a suicidarse.[30]​
La mitad occidental fue anexionada primero a la provincia de Bitinia, formando la doble provincia de Ponto y Bitinia. La mitad oriental fue entregada al gálata Dejotaros. En el año 47 a. C. Farnaces II, rey del Bósforo e hijo de Mitrídates VI, aprovechó la guerra civil romana para expandir sus dominios, invadió Cólquida y parte del reino de Galacia. El rey gálata Dejotaros, que era vasallo de Roma, pidió ayuda al lugarteniente cesariano de la provincia de Asia, Domicio Calvino. Farnaces se enfrentó rápidamente con las fuerzas romanas provinciales, obteniendo la victoria. Confiado por su victoria, invadió el resto de territorios del antiguo reino de su padre, el Ponto y parte de Capadocia.[31]​
César tuvo noticias de los hechos en Egipto e inició la marcha hacia el Ponto para enfrentarse a Farnaces. La batalla entre las tropas cesarianas y las de Farnaces tuvo lugar en el norte de Capadocia, cerca de la ciudad de Zela. El enfrentamiento derivó con celeridad en una victoria romana, aniquilando completamente las fuerzas enemigas. Farnaces huyó hacia el Bósforo con una pequeña sección de sus tropas de caballería. Sin poder alguno, fue asesinado por un antiguo rival al trono del Bósforo. Tras la campaña, Julio César pronunció sus famosas palabras en el Senado: veni, vidi, vici, en alusión a la rapidez y totalidad de su victoria.[32]​
El territorio oriental del Ponto fue entregado nuevamente al rey Dejoratos de Galacia. Tras su muerte en 41 a. C., Galacia siguió controlando la mitad oriental del Ponto durante algunos años, con reyes títeres impuestos por Roma hasta su anexión definitiva en el año 63 y su unión a la provincia de Galacia-Capadocia. En el año 62, Nerón dividió el país en tres provincias: Ponto Galático, al oeste; Ponto Polemaniaco, en el centro; y Ponto Capadocio, al este. Ya en el año 295, Diocleciano estableció cuatro provincias: Paflagonia, Diospontus, Ponto Polemaniaco, y Armenia Menor. Severo Alejandro lo unió a Galacia en una sola provincia, desde 248 hasta 279. A comienzos del siglo IV, se volvió al sistema de dos provincias: Diospontus y Ponto Polemaniaco, permaneciendo así hasta el Imperio bizantino.
La información disponible, salvo para los últimos reyes pónticos, es muy escasa y fragmentaria. Existen importantes epígrafes y la coincidencia de que el antiguo historiador Estrabón fuera natural de Amasia, la antigua capital del Ponto.[33]​
Las conquistas de Alejandro posibilitaron que todo Oriente fuese influenciado por la cultura y las relaciones comerciales griegas, si bien las costas de Anatolia llevaban siglos recibiendo la influencia griega a través de las numerosas colonias que allí se establecieron. Son destacables las dos ciudades que fueron capitales del Reino del Ponto: Amasia y Sinope. En el ámbito militar, también se extendió la influencia griega, introduciéndose la utilización de las falanges por todo Oriente, en combinación con las viejas costumbres iranias como montar a caballo y el arco, artes que debían dominar los reyes del Ponto.[34]​
El Reino del Ponto se caracterizó por una marcada distinción entre la clase rural y la urbana. La distancia social entre las clases altas y las bajas fue acentuada por las diferencias culturales prevalentes entre ellas. Las ciudades costeras estaban plenamente helenizadas; en cambio, solo se puede especular que en algunas zonas rurales penetró la civilización griega. Los territorios montañosos lejanos a la costa siguieron aferrándose tenazmente a sus antiguos lenguajes, costumbres y formas de vida. Sin lugar a dudas, el Ponto es un ejemplo más de la propagación de la cultura helénica después de las conquistas de Alejandro en otras regiones bárbaras. Esto también afectó a la concepción e idea de la realeza, que se vio envuelta en círculos griegos cada vez más influyentes y poderosos, terminando por adoptar las pautas de educación y los criterios sucesorios que predominaban en las grandes dinastías macedonias. Sin obviar la permanencia de ciertos rasgos ancestrales, que permanecieron posiblemente con vistas a legitimar al heredero respecto a la nobleza irania y al conjunto de población indígena, en particular la rural, a la que gustaba ver en el rey la encarnación tradicional de la soberanía, al margen de unos cambios que afectaban ante todo a algunas élites de la sociedad póntica.[35]​
La cultura del Reino del Ponto fue una síntesis entre la civilización irania y la helénica, conservando elementos de la época persa e introduciendo otros nuevos procedentes del helenismo. Hubo una evolución gradual hacia este último. Se especula con que, al no tener una lengua propia, se hablaba una amplia variedad de lenguas procedentes de algunas regiones de Anatolia, armenio, cario, frigio, griego, gálata, lidio, licio, pisidio, sidético o tracio.[36]​ Sin embargo, a partir del siglo III a. C. la región se considera muy helenizada, por lo que es probable que el griego fuese entonces el idioma predominante.[37]​[38]​ Es posible que los descendientes de la aristocracia persa utilizasen el persa antiguo, un dialecto iranio de la rama suroccidental, emparentada con el medo, perteneciente a la noroccidental.[39]​
A lo largo del Ponto, se practicaban distintas religiones correspondientes a las tradiciones de los pueblos iranios y los nuevos ritos introducidos durante la helenización. Los dioses más venerados fueron Zeus, Afrodita y Heracles. Entre los otros dioses indoiranios reverenciados en el Ponto se incluye Mitra, deidad solar asociada a la nobleza y los guerreros. El Ponto, junto con Partia, fue uno de los refugios principales del mazdeísmo, la vieja religión persa. El propio nombre Mitrídates, nombre de la mayoría de los reyes del Ponto significa don de Mitra.[40]​[41]​
Según algunos indicios, en el Ponto el derecho de sucesión recaía en el varón primogénito escogido por el soberano, siendo en ocasiones su propio hermano. El criterio parece basarse únicamente en la opinión real, sin tener en cuenta a la nobleza ni al ejército. Existe constancia de que la corte póntica con sede en Sínope se hallaba organizada según el modelo helenístico, con una serie de dignatarios (phíloi), que forman parte del consejo real (synédrion). La admiración de los reyes por la continuación de las costumbres orientales que establecían cierta providencia divina, junto con la costumbre griega de rendir culto a los héroes, dio la base y la forma externa al culto de la dinastía real. Es destacable la imagen mítica de la infancia de Mitrídates VI, llena de tópicos comunes a los reyes fundadores de grandes imperios, debiendo superar numerosas pruebas, pasar un periodo de ascesis, demostrar su capacidad y su control sobre los elementos naturales, combatir con fieras, todo ello con el fin de crear una imagen de ser divino elegido y predestinado a la gloria.[42]​[43]​
Smith, William (ed.); Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, "Mithridates III", Boston, (1867)

El Reino Unido (en inglés, United Kingdom),[nota 2]​ oficialmente el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (en inglés, United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland),[nota 3]​ es un país soberano e insular, miembro de la Unión Europea,[nota 1]​ ubicado al noroeste de la Europa Continental. Su territorio está formado geográficamente por la isla de Gran Bretaña, el noreste de la isla de Irlanda y pequeñas islas adyacentes. Irlanda del Norte es la única parte del país con una frontera terrestre, que la separa de la República de Irlanda. Gran Bretaña limita al norte y al oeste con el océano Atlántico, al este con el mar del Norte, al sur con el canal de la Mancha y al oeste con el mar de Irlanda.
El Reino Unido es un Estado unitario comprendido por cuatro naciones constitutivas: Escocia, Gales, Inglaterra e Irlanda del Norte.[9]​ Es gobernado mediante un sistema parlamentario con sede de gobierno y capitalidad en Londres, pero con tres administraciones nacionales descentralizadas en Edimburgo, Cardiff y Belfast, las capitales de Escocia, Gales e Irlanda del Norte, respectivamente. Es una monarquía parlamentaria, siendo Isabel II la jefa de Estado. Coloquial y erróneamente se denomina Gran Bretaña e Inglaterra, consecuencia del mayor peso de ambos (territorio y reino respectivamente) dentro del Estado. Las dependencias de la Corona de las islas del Canal —Jersey y Guernsey— y la Isla de Man no forman parte del Reino Unido, si bien el Gobierno británico es responsable de su defensa y las relaciones internacionales.[10]​
El Reino Unido tiene catorce territorios de ultramar, todos ellos vestigios de lo que fue el Imperio británico, que en su territorio internacional llegó a alcanzar y a abarcar cerca de una quinta parte de la superficie terrestre mundial. Isabel II continúa estando a la cabeza de la Mancomunidad de Naciones y siendo jefe de Estado de cada uno de los Reinos de la Mancomunidad.
Es un país desarrollado que por su volumen neto de producto interno bruto es la quinta economía mundial. Fue el primer país industrializado del mundo[11]​ y la principal potencia mundial durante el siglo XIX y el comienzo del siglo XX[12]​ (1815-1945), pero el costo económico de las dos guerras mundiales y el declive de su imperio en la segunda parte del siglo XX disminuyeron su papel en las relaciones internacionales. Sin embargo, aún mantiene una significativa influencia económica, cultural, militar y política, y es una potencia nuclear. Es un Estado miembro de la Unión Europea, uno de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con derecho a veto, miembro del G7, el G-20, la OTAN, la OCDE, la UKUSA, la Mancomunidad de Naciones y la Common Travel Area.
El nombre oficial del país es Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte (en inglés: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland), siendo Reino Unido y R. U. las formas abreviadas más utilizadas en español. El nombre fue propuesto por primera vez en el Acta de Unión de 1707, en la que los reinos de Inglaterra y Gales decidieron constituir un nuevo reino junto con Escocia, que tendría el nombre de Reino Unido de Gran Bretaña.[13]​ Más tarde, con el Acta de Unión de 1800 la isla de Irlanda pasó a formar parte del país, por lo que el nombre cambió a Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. En 1927, cuando la República de Irlanda obtuvo su independencia, el país obtuvo su nombre actual Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.
Es denominado frecuentemente por el nombre de la isla que comprende la mayor parte de su territorio, Gran Bretaña, o también, por extensión, por el nombre de uno de sus países constituyentes, Inglaterra. El gentilicio del Reino Unido, así como el de la isla de Gran Bretaña es británico, aunque también, por extensión, se suele usar en el habla corriente el gentilicio inglés.[14]​[15]​
Aunque el Reino Unido, como Estado soberano, es un país, Inglaterra, Escocia, Gales, y en menor medida, Irlanda del Norte, también se consideran como "los países", a pesar de que no son Estados soberanos.[16]​ La página web del primer ministro británico ha utilizado la expresión "países dentro de un país" para describir al Reino Unido.[17]​
Algunos resúmenes estadísticos también se refieren a los países de Inglaterra, Escocia y Gales como "regiones", mientras que a Irlanda del Norte se le conoce como "provincia".
Los primeros asentamientos por seres humanos anatómicamente modernos en el actual territorio del Reino Unido se produjo en oleadas hace aproximadamente 30 000 años.[18]​ Se cree que, hacia fines del período prehistórico de la región, la población pertenecía a la cultura de los celta insulares, que comprende a los britanos y a la Irlanda gaélica.[19]​ La conquista romana, iniciada en el año 43 sometió al sur de la isla a ser una provincia del imperio por cuatro siglos. A esto, le siguió una serie de invasiones encabezadas por distintos pueblos germánicos —anglos, sajones y jutos—, que redujo el área británica hacia lo que iba erigirse como el actual territorio de Gales y el histórico Reino de Strathclyde.[20]​ La mayor parte de la región colonizada por los anglosajones se unificó en el Reino de Inglaterra en el siglo X.[21]​ Al mismo tiempo, los gaélico-hablantes en el noroeste de Bretaña —con conexiones hacia el nordeste de Irlanda y tradicionalmente se supone que han migrado desde allí en el siglo V—[22]​[23]​ se unieron con los pictos para crear el denominado Reino de Escocia en el siglo IX.[24]​
En 1066, los normandos invadieron Inglaterra desde Francia y después de su conquista, tomaron el poder de grandes partes de Gales, Irlanda y fueron invitados a establecerse en Escocia, introduciendo al feudalismo de cada país el modelo norteño-francés y la cultura normanda.[25]​ La elite normanda influenció en gran medida, pero fue asimilada con cada una de las culturas locales.[26]​ Subsiguientemente, los reyes medievales ingleses conquistaron Gales y realizaron un intento fallido para anexar a Escocia a su territorio. Tras la Declaración de Arbroath, Escocia mantuvo su estatus soberano, a pesar de las constantes tensiones con Inglaterra. Los monarcas ingleses, debido a la herencia que poseían sobre vastos territorios en Francia y por las reclamaciones a la corona francesa, mantuvieron varios conflictos en Francia, siendo el más notable de ellos la Guerra de los Cien Años. En ella, Escocia se alió con Francia y finalizó en 1453, con la retirada inglesa de tierras francesas.[27]​
La Edad Moderna estuvo marcada por conflictos religiosos en torno a la reforma protestante, donde se produjo a partir de allí la introducción de las iglesias protestantes estatales en cada país.[28]​ Gales fue incorporado totalmente al Reino de Inglaterra,[29]​ e Irlanda fue constituido como reino en unión personal con la corona inglesa.[30]​ Dentro del actual territorio norirlandés, las tierras de la nobleza católica gaélica independiente fueron confiscadas y dadas a los colonos protestantes de Inglaterra y Escocia.[31]​
En 1603, Jacobo VI de Escocia heredó la corona de Inglaterra e Irlanda, lo cual unió a los tres reinos y se trasladó su corte desde Edimburgo a Londres; no obstante, cada país seguía siendo una entidad política independiente, al mismo tiempo que conservaban sus instituciones políticas, legales y religiosas separadas.[32]​[33]​
A mediados del siglo XVII, los tres reinos estuvieron involucrados en una serie de guerras —incluyendo la Guerra Civil Inglesa— que desencadenaron en el derrocamiento temporal de la monarquía y el establecimiento de una república unitaria de la Mancomunidad de Inglaterra, Escocia e Irlanda.[34]​[35]​ Durante los siglos XVII y XVIII, se reportaron actos de piratería (corsario) de la flota británica, atacando y robando buques de las costas europeas y caribeñas.[36]​
Pese a restauración de la monarquía en 1660, el interregno aseguró, tras la Revolución gloriosa (1688) y la Declaración de Derechos de 1689 (en inglés, Bill of Rights) y la Ley de Derecho, que a diferencia de los demás países europeos, el absolutismo real no prevalecería, y que un profesado como católico jamás podría acceder al trono. La constitución británica se desarrollaría sobre la base de una monarquía constitucional y un sistema parlamentario.[37]​ Con la fundación de la Royal Society en 1660, el estudio de la ciencia aumentó notablemente. Durante este período, particularmente en Inglaterra, el desarrollo de la armada inglesa —dentro del contexto de la denominada «era de los descubrimientos») condujo a la adquisición y liquidación de colonias de ultramar, particularmente en América del Norte.[38]​[39]​
El 1 de mayo de 1707, se creó el Reino de Gran Bretaña[40]​[41]​ por medio de la unión política celebrada entre el Reino de Inglaterra (donde se encontraba Gales) y el Reino de Escocia. Este evento fue el resultado del Tratado de Unión firmado el 22 de julio de 1706[42]​ y ratificado por los parlamentos inglés y escocés para crear el Acta de Unión de 1707. Casi un siglo después, el Reino de Irlanda, bajo el dominio inglés desde 1691, se unió con el Reino de Gran Bretaña para formar el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, según lo estipulado en el Acta de Unión de 1800.[43]​ Aunque Inglaterra y Escocia fueron estados separados antes de 1707, permanecieron en una unión personal desde 1603, cuando se llevó a cabo la Unión de las Coronas.[44]​[45]​
En su primer siglo de existencia, el país desempeñó un papel importante en el desarrollo de las ideas occidentales sobre el sistema parlamentario, además de que realizó contribuciones significativas a la literatura, las artes y la ciencia.[46]​ La Revolución Industrial, liderada por el Reino Unido, transformó al país y dio sustento al creciente Imperio británico. Durante este tiempo, al igual que otras potencias, estuvo involucrado en la explotación colonial, incluyendo el comercio de esclavos en el Atlántico, aunque con la aprobación de la Ley de esclavos en 1807, el país fue uno de los pioneros en la lucha contra la esclavitud.[47]​
Después de la derrota del emperador francés Napoleón Bonaparte en las Guerras Napoleónicas, la nación emergió como la principal potencia naval y económica del siglo XIX y continuó siendo una potencia eminente hasta el siglo XX. La capital, Londres, fue la ciudad más grande del mundo desde 1831 hasta 1925.[48]​ El Imperio británico alcanzó su máxima extensión en 1921, cuando después de la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Naciones le otorgó el mandato sobre las antiguas colonias alemanas y posesiones otomanas, las últimas como parte de la partición del Imperio otomano. Un año más tarde, se creó la Compañía de Radiodifusión Británica (British Broadcasting Company),[49]​ que posteriormente se convirtió en la British Broadcasting Corporation (BBC),[49]​ la primera radiodifusora a gran escala de todo el mundo.[50]​
En 1921, los conflictos internos en Irlanda sobre las demandas para un gobierno autónomo irlandés, finalmente condujeron a la partición de la isla.[51]​ Al mismo tiempo, la victoria del partido Sinn Féin en las elecciones generales de 1918, seguida por una guerra de independencia, llevaron a la creación del Estado Libre Irlandés; Irlanda del Norte optó por seguir formando parte del Reino Unido.[52]​ Como resultado, en 1927 el nombre formal del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda cambió a su nombre actual, el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte. La Gran Depresión, estalló en un momento en el que el país todavía estaba lejos de recuperarse de los efectos de la Primera Guerra Mundial.
El Reino Unido formó parte con Estados Unidos, la Unión Soviética y Francia de entre los aliados de la Segunda Guerra Mundial. Tras la derrota de sus aliados europeos en el primer año de la guerra, el ejército británico continuó la lucha contra Alemania en una campaña aérea conocida como la batalla de Inglaterra. Después de la victoria, el país fue una de las tres grandes potencias que se reunieron para planificar el mundo de la posguerra. La Segunda Guerra Mundial dejó la economía nacional dañada. Sin embargo, gracias a la ayuda del plan Marshall y a los costosos préstamos obtenidos de los Estados Unidos y Canadá, la nación comenzó el camino de la recuperación.[53]​
Los años inmediatos a la posguerra vieron el establecimiento del Estado del bienestar, incluyendo uno de los primeros y más grandes servicios de salud pública del mundo. Los cambios en la política del gobierno también atrajeron a personas de toda la Mancomunidad, naciendo un Estado multicultural. A pesar de que los nuevos límites del papel político británico fueron confirmados por la Crisis de Suez de 1956, la propagación internacional del idioma inglés significó la influencia permanente de su literatura y su cultura, mientras que desde la década de 1960, su cultura popular también comenzó a tener gran influencia en el extranjero.
Tras un período de desaceleración económica mundial y los conflictos industriales en la década de 1970, el siguiente decenio vio la sustancial afluencia de ingresos obtenidos por la venta del petróleo del mar del Norte y el crecimiento económico. El mandato de Margaret Thatcher marcó un cambio significativo en la dirección del consenso político y económico de la posguerra; un camino que desde 1997 siguieron los gobiernos laboristas de Tony Blair y Gordon Brown. En 1982, hubo una breve guerra contra Argentina en las Malvinas que concluyó con victoria británica. En los años 80 hubo varias tragedias en estadios de fútbol provocadas, entre otros motivos por el apogeo del fenómeno hooligan, como la Tragedia de Heysel, la Tragedia de Valley Parade y la Tragedia de Hillsborough. En 1988, la plataforma petrolífera Piper Alpha, situada en el Mar del Norte, explotó y murieron 167 personas. Ese mismo año sucedió el atentado terrorista más sangriento cometido en Europa, cuando una bomba estalló en el interior del Vuelo 103 de Pan Am y mató a 270 personas.[54]​
El Reino Unido fue uno de los doce miembros fundadores de la Unión Europea en su inicio en 1992 con la firma del Tratado de Maastricht. Con anterioridad, desde 1973 había sido miembro de la precursora de la Unión Europea, la Comunidad Económica Europea (CEE). El actual gobierno conservador se encuentra a favor de la reducción de los poderes y competencias de varios organismos gubernamentales, al transferirlas a la Unión Europea,[55]​ mientras que la oposición, el Partido Laborista, tiene actitudes mixtas al respecto.[56]​ El fin del siglo XX vio cambios importantes en el gobierno británico, con el establecimiento de las administraciones descentralizadas conferidas para Irlanda del Norte, Escocia y Gales.[57]​
El 16 de septiembre de 1992 se produjo el episodio llamado "miércoles negro" cuando unos especuladores financieros, entre otros George Soros, apostaron contra la libra esterlina provocando unas perdidas multimillonarias al estado inglés,[58]​[59]​ el colapso del Banco de Inglaterra y obligando a este a retirarse del Mecanismo Europeo de Cambio de divisas.
En 1997 Reino Unido transfiere la soberanía de Hong Kong a China. Ese mismo año la muerte de Diana de Gales en un accidente automovilístico conmociona a todo el país. En 1998, tras casi dos años de negociaciones, se firmó el acuerdo de Viernes Santo[60]​ Para dicho acuerdo actuó como mediador el entonces presidente estadounidense Bill Clinton.,[61]​ consumándose el proceso de paz en Irlanda del Norte y alto el fuego del grupo terrorista IRA, poniendo fin al Conflicto de Irlanda del Norte (llamado por los ingleses The Troubles es decir, [Los Problemas]).
La política exterior durante el gobierno de Tony Blair (1997-2007) fue de un estrecho alineamiento con los EEUU. Tras la participación del Reino Unido en la Operación Libertad Duradera en Afganistán iniciada en 2001, Blair tomo parte de la Cumbre de las Azores en 2003 donde se adoptó la decisión de lanzar un ultimátum de 24 horas al régimen iraquí encabezado por Saddam Hussein para su desarme.[62]​ Este ultimátum finalmente desembocó en la invasión de Irak (Operación Libertad Iraquí) en 2003.
El terrorismo islámico golpeó Londres el 7 de julio de 2005 provocando 56 muertos y más de 700 heridos, el día siguiente de que Londres fuera la sede elegida para albergar los Juegos Olímpicos de Londres 2012.
La Crisis financiera de 2008 afectó severamente la economía británica. Dos años después, los laboristas de Gordon Brown pierden las elecciones y asciende el gobierno conservador encabezado por David Cameron, que introdujo nuevas medidas de austeridad destinadas a hacer frente a los déficits públicos sustanciales que se dieron durante el período de crisis.[63]​ En 2014, el Gobierno escocés celebró un Referéndum para la independencia de Escocia en septiembre de ese año, siendo rechazada la propuesta de independencia con un 55 % de los votos.[64]​[65]​ El 9 de septiembre del año 2015, la reina Isabel II se convirtió en la monarca con más tiempo de reinado en el país, habiendo superado así a su propia tatarabuela, la reina Victoria I.
En junio de 2016 se celebró un referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea con un 51.9 % de votos a favor de dejar la entidad europea, proceso que podría demandar hasta dos años[66]​[67]​ y que inició oficialmente el 29 de marzo de 2017. Como parte de la coalición antijihadista en la guerra contra el Estado Islámico, el Reino Unido volvió a ser golpeado ese año por el terrorismo en ciudades como Londres y Manchester.
El Reino Unido es una monarquía parlamentaria cuya jefa de Estado es Isabel II. Asimismo, es la jefa de Estado de los otros quince países de la Mancomunidad de Naciones, situando al Reino Unido en una unión personal con aquellas naciones. La reina tiene la soberanía sobre las dependencias de la Corona, la isla de Man y los bailiazgos de Jersey y Guernsey. Estos no forman parte del Reino Unido, aunque el Gobierno británico gestiona sus relaciones exteriores y la defensa, además de que el parlamento tiene autoridad para legislar en su nombre.
El Reino Unido no tiene un documento que sirva como constitución totalmente definida,[68]​ algo que solo ocurre en otros dos países del mundo, Israel y Nueva Zelanda.[69]​ La constitución del Reino Unido, por lo tanto, consiste principalmente en una colección de diferentes fuentes escritas, incluyendo leyes, estatutos, jurisprudencias y tratados internacionales. Como no hay ninguna diferencia técnica entre los estatutos ordinarios y la "ley constitucional", el parlamento puede realizar una "reforma constitucional" por el simple hecho de aprobar una ley, y en consecuencia, tiene el poder para cambiar o suprimir casi cualquier elemento escrito o no escrito de la constitución. Sin embargo, existen ciertas limitaciones para la aprobación de las leyes, por ejemplo, ninguna legislatura puede crear leyes que no se puedan cambiar en un futuro.[70]​
El Reino Unido cuenta con un gobierno parlamentario, basado en el sistema Westminster, el cual ha sido emulado alrededor del mundo, uno de los legados del Imperio británico. El parlamento del Reino Unido, que se reúne en el Palacio de Westminster tiene dos cámaras: la Cámara de los Comunes (elegida por el pueblo) y la Cámara de los Lores. Cualquier ley aprobada por el parlamento requiere el consentimiento real para convertirse en ley. El hecho de que el parlamento descentralizado en Escocia y las asambleas en Irlanda del Norte y Gales no sean órganos soberanos y puedan ser abolidos por el parlamento británico, hace que este último sea el órgano legislativo más importante en el país.
El puesto del jefe de gobierno del Reino Unido, el primer ministro,[71]​ lo ocupa el miembro del parlamento que obtiene la mayoría de votos en la Cámara de los Comunes, por lo general es el líder del partido político con más asientos en dicha cámara. El primer ministro y el gabinete son nombrados por el monarca para formar el "Gobierno de Su Majestad", aunque el primer ministro elige al Consejo de Ministros, y por convención, el monarca respeta su elección.[72]​
Tradicionalmente, el gabinete se conforma de miembros del mismo partido del primer ministro de ambas cámaras legislativas, en su mayoría de la Cámara de los Comunes. El poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro y el gabinete, quienes hacen su juramento delante del rey, para formar parte del Consejo Privado, de tal modo que se convierten en Ministros de la Corona. En las elecciones de 2010, el líder del Partido Conservador, David Cameron, puso fin a los trece años del mandato laborista y asumió el papel de primer ministro.[73]​ Cameron pudo repetir este éxito en las elecciones generales de 2015, en donde el Partido Conservador obtuvo mayoría absoluta.[74]​
Las elecciones generales son convocadas por el monarca. Aunque no existe ningún plazo mínimo para ocupar un puesto en el parlamento, la Ley del Parlamento de 1911 exige que se debe llamar a una nueva elección dentro del plazo de cinco años después de las elecciones anteriores. Anteriormente, para las elecciones a la Cámara de los Comunes, el territorio nacional se dividía en 646 distritos electorales, con 529 en Inglaterra, 18 en Irlanda del Norte, 59 en Escocia y 40 en Gales;[75]​ este número aumentó a 650 en las elecciones generales del 2010. Cada distrito electoral elige a un miembro del parlamento por mayoría simple.
El Partido Conservador, el Partido Laborista y el Partido Nacional Escocés (el cual se presenta sólo en Escocia), son los principales partidos políticos; en las elecciones generales de 2015 ganaron 619 de los 650 escaños disponibles en la Cámara de los Comunes. La mayoría de los escaños restantes fueron ganados por partidos que, al igual que el Partido Nacional Escocés, solo compiten en una parte del país, como el Partido de Gales (solo en Gales), el Partido Unionista Democrático, el Partido Socialdemócrata y Laborista, el Partido Unionista del Ulster y el Sinn Féin (solo en Irlanda del Norte, aunque el Sinn Féin también compite en las elecciones en Irlanda),[76]​ además de los Liberal Demócratas (los cuales se presentan a nivel nacional y obtuvieron 8 escaños). Para las elecciones al Parlamento Europeo, el Reino Unido tiene actualmente 72 diputados elegidos por voto en bloque.[77]​ Las dudas sobre la verdadera soberanía de cada nación constitutiva surgieron tras la adhesión del Reino Unido a la Unión Europea.[78]​
El país no tiene un sistema jurídico único, ya que fue creado por la unión política de los países anteriormente independientes y el artículo 19 del Tratado de la Unión de 1707 garantiza la existencia por separado del sistema legal escocés.[79]​ Hoy en día, el país tiene tres diferentes sistemas jurídicos: el derecho de Inglaterra, el derecho de Irlanda del Norte y la ley escocesa. En octubre de 2009, los recientes cambios constitucionales trajeron consigo la creación de una nueva Corte Suprema para asumir las funciones de apelación de la Comisión de Apelación de la Cámara de los Lores.[80]​[81]​ El Comité Judicial del Consejo Privado es el tribunal de apelación más alto para varios países independientes de la Mancomunidad, los territorios de ultramar y las dependencias de la Corona británica.
El país es un Estado miembro de la Unión Europea, aunque pertenece a varias organizaciones internacionales como los son la Organización de las Naciones Unidas, la Mancomunidad de Naciones, el G-8, el G-7, el G-20, la Organización del Tratado del Atlántico Norte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, la Organización Mundial del Comercio, el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa. Además es uno de los miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas con derecho de veto.
En estos momentos, el país está preparando su abandono de la unión europea, lo que le convertirá en frontera exterior de la misma. 
La alianza más notable entre el Reino Unido con otro país es su "relación especial" con los Estados Unidos, aunque también mantiene relaciones estrechas con varios miembros de la Unión Europea, de la OTAN, de la Mancomunidad y con otros países poderosos como Japón. La presencia global y la influencia británica se amplifican aún más a través de sus relaciones comerciales, su ayuda oficial al desarrollo y sus fuerzas armadas, que mantienen cerca de ochenta instalaciones militares y otras implementaciones alrededor del mundo.[82]​
El Ejército, la Marina Real y la Real Fuerza Aérea Británica se conocen colectivamente como las Fuerzas Armadas Británicas. Las tres fuerzas son administradas por el Ministerio de Defensa y controladas por el Consejo de Defensa, presidido por el Secretario de Estado para la Defensa. Las tropas británicas son unas de las que cuentan con un mejor entrenamiento, además de ser las más avanzadas tecnológicamente. Según diversas fuentes, incluyendo el Ministerio de Defensa, el Reino Unido tiene el tercer o cuarto presupuesto más alto para gastos militares a nivel internacional, a pesar de contar solo con el 25.º ejército más grande en términos de personal. Actualmente, el gasto total en defensa representa el 2,5 % del PIB.[83]​
La Marina es una armada de agua azul, una de las tres que sobreviven, junto con la Armada francesa y la Armada de los Estados Unidos.[84]​ El 3 de julio de 2008, el Ministerio de Defensa firmó varios acuerdos con un valor de 3,2 millones de £ para construir dos nuevos portaaviones.[85]​ El Reino Unido es uno de los de cinco países (junto con Estados Unidos, China, Rusia y Francia) que puede estar en posesión de armas nucleares,[86]​ utilizando un submarino de clase Vanguard, que cuenta con el sistema de misiles balísticos de Trident II D5.
Entre las principales funciones de las fuerzas armadas británicas se encuentran la protección y defensa del Reino Unido y sus territorios de ultramar, la promoción de los intereses de seguridad global y el apoyo a los esfuerzos internacionales por mantener la paz. Además, son participantes activos y regulares en la OTAN, la ONU y en otros organismos internacionales que buscan la resolución pacífica de los conflictos. Existen varias guarniciones de ultramar e instalaciones del ejército británico alrededor del mundo, principalmente en la Isla Ascensión, Belice, Brunéi, Canadá, Diego García, las Islas Malvinas/Falkland, Alemania, Gibraltar, Kenia, Chipre y Catar.[87]​
En 2010, el ejército británico reportó que contaba con 197 840 militantes.[88]​ Aparte, están los cuerpos de las Fuerzas Especiales de Reino Unido, las Fuerzas de Reserva y las Fuerzas de Auxilio Real. Con esto, la cifra de soldados se eleva a 435 500, incluyendo al personal activo y de reserva. A pesar de las capacidades militares del Reino Unido, una política reciente sobre cuestiones de defensa asume que "las operaciones más exigentes" podrían llevarse a cabo como parte de una coalición.[89]​ Dejando a un lado la intervención en Sierra Leona, las operaciones en Bosnia y Herzegovina, Kosovo, Afganistán e Irak pueden ser tomadas como precedentes de esta política. De hecho, la última guerra en la que el ejército británico luchó por su propia cuenta fue durante la guerra de las Malvinas en 1982, en la que derrotaron al Ejército Argentino.
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Reino Unido ha firmado o ratificado:
La organización territorial del Reino Unido es compleja y muy variada, ya que cada país constituyente tiene su propio sistema de demarcación geográfica y administrativa con orígenes anteriores a la unión entre ellos. En consecuencia, no hay «ninguna unidad administrativa en común entre los integrantes del Reino Unido».[100]​ Hasta el siglo XIX se realizaron pocos cambios a estas administraciones, pero desde entonces ha habido una evolución constante de su papel y función.[101]​ El cambio no ocurrió de manera uniforme en las naciones constitutivas, y la devolución del poder sobre la administración local a Escocia, Gales e Irlanda del Norte, hace que sea poco probable que los cambios administrativos futuros sean uniformes.
La organización del gobierno local en Inglaterra es compleja, debido a que la distribución de funciones varía de acuerdo a las disposiciones locales. La legislación local se lleva a cabo por el Parlamento británico y el gobierno del Reino Unido, porque Inglaterra no cuenta con un parlamento descentralizado. El nivel superior de las subdivisiones de Inglaterra son las nueve oficinas regionales de gobierno.[102]​ Desde 2000, la región de Londres cuenta con una asamblea electa y con un alcalde, después del gran apoyo dado a dicha propuesta en el referéndum de Londres de 1998.[103]​[104]​ Se pretendía que las otras regiones también contaran con su propia asamblea regional, pero el rechazo a esta idea en un referéndum realizado en 2004 en la región Nordeste de Inglaterra detuvo la reforma.[105]​ Por debajo del nivel de la región, Londres se conforma por 32 municipios y el resto de Inglaterra tiene consejos de distrito y diputaciones o autoridades unitarias. Los concejales son elegidos por sufragio directo, mediante voto sencillo o por bloque.[106]​
El gobierno local de Escocia se divide en 32 áreas de consejos, que tienen una amplia variación tanto en tamaño como en población. Las ciudades de Glasgow, Edimburgo, Aberdeen y Dundee son áreas de consejo especiales, así como el área de consejo de Highland, que incluye una tercera parte de la superficie de Escocia, pero solo poco más de 200 000 personas. El poder conferido a las autoridades locales es administrado por los concejales elegidos, que son actualmente 1222.[107]​ Las elecciones se llevan a cabo por voto único transferible, mediante elecciones en bloque de tres o cuatro concejales. Cada Consejo elige a un Administrador o un Coordinador General para presidir las reuniones del Consejo y para actuar como el representante de la zona. Los concejales están sujetos a un código de conducta impuesto por la Comisión de Normas para Escocia.[108]​ La organización representante de los funcionarios locales es la Convención de Autoridades Locales Escocesas (COSLA).[109]​
Desde 1973, el gobierno local en Irlanda del Norte se organiza en 26 consejos de distrito, en donde se celebran elecciones de voto único transferible, para elegir representantes con poderes limitados a servicios, como ser la recolección de residuos y el mantenimiento de parques y lugares públicos.[110]​ Sin embargo, el 13 de marzo de 2008, el poder ejecutivo propuso la creación de once consejos nuevos para reemplazar el sistema actual[111]​ y las próximas elecciones locales se postergarán hasta el 2011 para facilitar este proceso.[112]​
Por último, el gobierno local en Gales consta de 22 autoridades unitarias, incluyendo las ciudades de Cardiff, Swansea y Newport, que son autoridades unitarias independientes.[113]​ Las elecciones se celebran cada cuatro años por sufragio directo.[114]​ La Asociación del Gobierno Local de Gales representa a los intereses de las autoridades locales galesas.[115]​
Los territorios británicos de ultramar son catorce territorios dependientes del Reino Unido, pero que no conforman parte de él. Principalmente, se trata de pequeñas islas poco pobladas que representan los vestigios del antiguo Imperio británico. Juntos, representan un área que supera los 1 728 000 km² y una población de aproximadamente 260 000 personas.[116]​ Sin embargo, uno de ellos, el Territorio Antártico Británico, solo es reconocido por otros cuatro países, los signatarios del Tratado Antártico.[117]​
Las dependencias de la Corona británica son tres territorios semidependientes del monarca del Reino Unido, pero que tampoco forman parte del país. A diferencia de los territorios de ultramar, la legislación y otros asuntos de interés local corresponden a una asamblea legislativa local; además, los tratados internacionales y las normas de carácter nacional solo son aplicadas si esta asamblea las aprueba.[118]​ Estas dependencias ocupan cerca de 779 km² y tienen una población de más de 235 700 habitantes.[117]​
El Reino Unido tiene 243 610 km² de superficie.[1]​[119]​ que comprenden la isla de Gran Bretaña y la parte nororiental de la isla de Irlanda (Irlanda del Norte) y otras islas más pequeñas.[119]​ El país se encuentra entre el océano Atlántico y el mar del Norte, a 35 kilómetros de la costa noroeste de Francia, de la que se encuentra separado por el canal de la Mancha.[119]​
Gran Bretaña se ubica entre las latitudes 49° y 59° N (las islas Shetland se extienden casi a los 61° N) y las longitudes 8° O a 2° E. El observatorio de Greenwich, en Londres, es el punto de definición para el meridiano de Greenwich. Cuando se mide directamente de norte a sur, Gran Bretaña mide poco más de 1100 kilómetros de longitud y poco menos de 500 kilómetros en su parte más ancha. Sin embargo, la mayor distancia entre dos puntos en la isla es de 1350 kilómetros entre el final de la tierra en Cornualles (cerca de Penzance) y John o' Groats en Caithness (cerca de Thurso). Irlanda del Norte comparte una frontera de tierra de 443 km con la República de Irlanda.[1]​
Inglaterra acapara poco más de la mitad de la superficie total del Reino Unido, con 130 410 kilómetros cuadrados de superficie. La mayor parte del país consiste de tierras bajas, con un poco de terreno montañoso en la zona noroeste, donde se encuentra la línea de Tees-Exe, entre las montañas de Cumbria y los montes Peninos. La montaña más alta de la región es Scafell Pike (978 msnm) y se ubica dentro de esta zona. Los principales ríos y estuarios de Inglaterra son el Támesis, el Severn y el Humber.
Escocia representa menos de un tercio del área total del Reino Unido, cubriendo 78 772 kilómetros cuadrados;[120]​ esta cifra incluye las casi ochocientos islas,[121]​ que en su mayoría se encuentran al oeste y al norte de Gran Bretaña, destacando las Hébridas, las islas Orcadas y las islas Shetland. La topografía de Escocia se distingue por la falla de las Highlands, que atraviesa el territorio escocés de Helensburgh a Stonehaven. La falla separa las dos principales regiones escocesas: las tierras altas del norte y oeste y las tierras bajas del sur y este. La región montañosa contiene la mayoría de las montañas de Escocia, incluyendo el Ben Nevis, que con sus 1343 msnm, es el punto más alto en las islas Británicas.[122]​ Las tierras bajas, especialmente la franja estrecha de tierra entre el fiordo de Clyde y el fiordo de Forth conocida como el "Cinturón Central", son más planas y en ellas se encuentra la mayoría de las comunidades escocesas, incluyendo Glasgow, la ciudad más grande de la región, y Edimburgo, la capital y centro político del país.
Gales ocupa menos de una décima parte del total del área del Reino Unido, cubriendo solo 20 758 kilómetros cuadrados. Gales es principalmente montañosa, aunque la zona sur es menos montañosa que el norte y el centro. Por eso, las principales zonas industriales están en Gales del Sur, formadas por las ciudades costeras de Cardiff, Swansea y Newport. Las montañas más altas son las Snowdonia, donde se encuentra el pico más alto de la región: el Snowdon con 1085 msnm. Las catorce (o quince) montañas más altas de Gales sobrepasan los 914,4 metros (3000 pies) y se conocen comúnmente como las "Gales 3000's".[123]​ Hay varias islas que se extienden delante de los más de 1200 km de costa, la más grande de ellas es Anglesey (Ynys Môn), ubicada al noroeste del país.
Irlanda del Norte acapara solo 14 160 kilómetros cuadrados y su territorio es en su mayoría montañoso. Se encuentra separado de la isla británica por el mar de Irlanda y el canal del Norte. El pico más alto de esta región es el Slieve Donard con 849 msnm, localizado en los montes de Mourne. En Irlanda del Norte se encuentra el Lough Neagh, que con sus cerca de 388 kilómetros cuadrados, es el cuerpo de agua más grande en el Reino Unido.[124]​
El Reino Unido tiene un clima templado y un clima oceánico con abundantes lluvias durante todo el año.[119]​ La temperatura varía con las estaciones, pero rara vez cae por debajo de -10 °C, o se eleva por encima de los 35 °C. El viento predominante proviene del suroeste, trayendo consigo el clima húmedo y cálido desde el océano Atlántico.[119]​ La parte oriental se encuentra más protegida de este viento y por lo tanto tiene un clima más seco. Las corrientes atlánticas, calentadas por la corriente del Golfo, hacen que los inviernos no sean tan severos, especialmente en el oeste, donde los inviernos son húmedos. Los veranos son más cálidos en el sureste de Inglaterra, siendo la parte más cercana al continente europeo, y más frescos conforme se avanza hacia el norte. Las nevadas ocurren durante el invierno y la primavera, aunque las nevadas intensas rara vez caen en las tierras bajas.
En la mayoría de Gran Bretaña hay un clima templado que recibe altos niveles de precipitaciones y niveles medios de insolación. Hacia el norte, el clima se hace más frío y los bosques de coníferas sustituyen en gran medida a las especies caducifolias de los bosques del sur.
Hay algunas variaciones en el clima británico, con algunas áreas con condiciones subárticas tal como ocurre en las Tierras Altas de Escocia y Teesdale, e incluso subtropical en las islas Sorlingas. Los cambios estacionales que se producen en todo el archipiélago condicionan a las plantas que deben hacer frente a los cambios en los niveles de luz solar, precipitación y temperatura, así como el riesgo de nieve y las heladas durante el invierno.
Dentro de la isla existen varios ecosistemas como los bosques templados, pantanos, marismas, etc. El roble, el olmo, el haya, el fresno, el pino y el abedul son algunos de los árboles más comunes dentro de los bosques británicos.[125]​ Anteriormente, las islas Británicas se encontraban repletas de bosques de árboles caducifolios y coníferas, pero para la década de 2000, solamente cerca del 10 % del territorio nacional se encontraba cubierto por bosques, concentrándose en el noreste de Escocia y en el sureste de Inglaterra, debido en gran parte a la tala descontrolada y al crecimiento urbano.[126]​ El área que rodea a las zonas urbanas está cubierta principalmente por pastos y plantas con flores[125]​
La isla de Gran Bretaña, junto con el resto del archipiélago conocido como las Islas Británicas, alberga una fauna típica de clima templado oceánico, poco diversa si se compara a nivel mundial y similar a la de otros países de Europa del Norte.
Entre los mamíferos que más abundan en el país se incluyen los zorros, conejos, ciervos, erizos, ratones, comadrejas y musarañas.[125]​ Como otras islas ubicadas en latitudes similares, son escasos los ejemplares de reptiles y anfibios.[127]​ En todo el territorio nacional se han descubierto más de 21 000 especies de insectos y cerca de 230 especies de aves, algunas de las cuales están amenazadas por la caza y la destrucción de su hábitat.[125]​ Los principales ríos británicos, como el río Támesis, son la principal fuente de agua para la fauna de los ecosistemas locales, a la vez de que son el hábitat de varias especies de peces y aves acuáticas.[128]​
La biodiversidad disminuyó severamente durante la última glaciación, y en poco tiempo (en términos geológicos) se separó del continente por la formación del canal de la Mancha.
El hombre ha perseguido a las especies de mayor tamaño que interferían con sus actividades (el lobo,[129]​ el oso pardo y el jabalí) hasta provocar su extinción en la isla, aunque por supuesto siguen existiendo las formas domesticadas como el perro y el cerdo. El jabalí se volvió a introducir posteriormente.[130]​
Desde mediados del siglo XVIII, Gran Bretaña ha sufrido una gran industrialización y aumento de urbanización. Un estudio de DEFRA publicado en 2006 sugirió que 100 especies de animales se han extinguido en el Reino Unido durante el siglo XX, lo que supone cerca de 100 veces la tasa de extinción de fondo.[131]​ Esto ha tenido un gran impacto en las poblaciones de animales autóctonos, particularmente en los paseriformes, siendo cada vez más escasas. La pérdida de hábitat ha afectado principalmente a las especies de mamíferos de mayor tamaño. Sin embargo, algunas especies se han adaptado al entorno urbano en expansión, en particular el zorro, la rata, y otros animales como la paloma torcaz.
La economía del Reino Unido se compone (en orden descendente de tamaño) de las economías de Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte. Basado en las tasas de cambio del mercado, el Reino Unido es la quinta economía más grande del mundo y la segunda más grande en Europa después de Alemania, por delante de Francia.[133]​
La Revolución Industrial se inició en el Reino Unido, en un proceso donde se dio una gran concentración de las industrias pesadas en todo el país, como la construcción naval, la extracción del carbón, la producción de acero y la industria textil. La extensión del Imperio creó un mercado exterior enorme para los productos británicos, permitiendo que la nación dominara el comercio internacional en el siglo XIX. Más tarde, como le sucedió a otras economías industrializadas, junto con el declive económico después de las dos guerras mundiales, el Reino Unido comenzó a perder su ventaja competitiva y la industria pesada disminuyó. Aunque la fabricación sigue siendo una parte importante de la economía, en 2003 solo representaba una sexta parte de los ingresos del país.[134]​
La industria automovilística es una parte importante del sector manufacturero, aunque ha disminuido con el colapso del MG Rover Group y actualmente la mayor parte de la industria es propiedad extranjera. La producción de aviones civiles y de defensa es liderada por BAE Systems, el mayor contratista de defensa en el mundo,[135]​ y por la firma europea EADS, el propietario del Airbus. Rolls-Royce tiene una parte importante del mercado mundial de motores aeroespaciales. La industria química y farmacéutica son importantes en el Reino Unido, ya que las compañías británicas de GlaxoSmithKline y AstraZeneca son la segunda y sexta empresa farmacéutica más grandes del mundo, respectivamente.[136]​
Sin embargo, durante las últimas décadas el sector terciario aumentó considerablemente y ahora produce cerca del 73 % del PIB.[137]​ El sector de servicios está dominado por los servicios financieros, especialmente bancos y aseguradoras. Esto hace a Londres el centro financiero más grande del mundo,[138]​ ya que aquí se encuentran las sedes de la Bolsa de Londres, el London International Financial Futures and Options Exchange y el Lloyd's of London; además de ser el líder de los tres "centros de comando" de la economía mundial (junto con Nueva York y Tokio).[139]​ Además, cuenta con la mayor concentración de sucursales de bancos extranjeros en el mundo. En la última década, un centro financiero rival de Londres ha crecido en la zona de Docklands, donde el HSBC, el banco más grande del mundo,[140]​[141]​ y el Barclays reubicaron sus sedes. Muchas empresas multinacionales que no son de propiedad británica han elegido Londres como el lugar para su sede europea o extranjera: un ejemplo es la firma estadounidense de servicios financieros Citigroup. La capital de Escocia, Edimburgo, también es uno de los grandes centros financieros de Europa[142]​ y es la sede del Royal Bank of Scotland Group, uno de los bancos más importantes del mundo.
El turismo es muy importante para la economía británica. Con los más de 27 millones de turistas que arribaron al país en 2004, el Reino Unido está clasificado como el sexto destino turístico más importante en el mundo.[143]​ Londres, por un margen considerable, es la ciudad más visitada en el mundo con 15,6 millones de visitantes en 2006, por delante de Bangkok (10,4 millones de visitantes) y de París (9,7 millones).[144]​ Las industrias creativas aportaron el 7 % del PIB de 2005 y crecieron a una tasa promedio anual del 6 % entre 1997 y 2005.[145]​
En julio de 2007, el Reino Unido tenía una deuda pública del 35,5 % del PIB.[146]​ Esta cifra aumentó a 56,8 % del PIB en julio de 2009.[147]​ La moneda nacional es la libra esterlina, representada con el símbolo £. El Banco de Inglaterra es el banco central, responsable de la emisión de moneda, aunque los bancos de Escocia e Irlanda del Norte tienen derecho a emitir sus propios billetes. La libra esterlina también se utiliza como moneda de reserva por otros gobiernos e instituciones y es la tercera moneda con mayor cantidad de reservas, después del dólar estadounidense y del euro.[148]​ El Reino Unido decidió no participar en el lanzamiento del euro como moneda, y el anterior primer ministro británico, Gordon Brown, ha descartado la adopción del euro en un futuro cercano, argumentando que la decisión de no unirse al proyecto había sido la mejor opción para el país y para Europa.[149]​ El anterior gobierno de Tony Blair se comprometió a celebrar un referéndum público para decidir si el país realizaría las "cinco pruebas económicas". En 2005, más de la mitad de los británicos (55 %) estaban en contra de la adopción del euro como moneda, mientras que solo el 30 % estaban a favor.[150]​
El 23 de enero de 2009, cifras de la Oficina Nacional de Estadísticas mostraron que la economía británica estaba oficialmente en recesión por primera vez desde 1991.[151]​ Se informó que fue en el último trimestre del 2008 cuando la economía cayó en una recesión que fue acompañada por el creciente desempleo, el cual aumentó de 5,2 % en mayo de 2008 a 7,6 % en mayo de 2009. La tasa de desempleo para adultos entre 18 a 24 años, aumentó de 11,9 % a 17,3 % en el mismo periodo.[152]​
La línea de pobreza relativa en el Reino Unido se define comúnmente por debajo del 60 % del ingreso promedio. Entre 2007 y 2008, el 13,5 millones de personas, o sea, el 22 % de la población, vivían por debajo de esta línea. Se trata de uno de los niveles de pobreza relativa más altos entre los miembros de la Unión Europea.[153]​ Después de tomar en cuenta los costos de la vivienda, se demostró que en el mismo lapso 4 millones de niños, 31 % del total, vivían en hogares que estaban por debajo de la línea de pobreza. Esto representa una disminución de 400 000 niños comparado con el periodo entre 1998 y 1999.[154]​
Las principales carreteras británicas forman una red de 46 904 kilómetros, de los cuales más de 3520 kilómetros son autopistas. Además, hay cerca de 213 750 kilómetros de caminos pavimentados.[119]​ La red ferroviaria, con 16 116 kilómetros en Gran Bretaña y 303 kilómetros en Irlanda del Norte,[119]​ diariamente transporta más de 18 000 trenes de pasajeros y 1000 trenes de mercancías. Las redes ferroviarias urbanas están bien desarrolladas en Londres y otras ciudades importantes. Llegaron a existir más de 48 000 km de vías férreas en todo el país, sin embargo, la mayoría se redujo entre 1955 y 1975, en gran parte después de un informe del asesor de gobierno Richard Beeching a mediados de la década de 1960 (conocido como el hacha de Beeching). Actualmente se consideran nuevos planes para construir nuevas líneas de alta velocidad para el año 2025.[155]​
La Agencia de Carreteras es la agencia ejecutiva responsable de los caminos y autopistas en Inglaterra, aparte de la empresa privada M6 Toll.[158]​ El Departamento de Transporte afirma que la congestión vehicular es uno de los más graves problemas en materia de transporte y que si no se controla, para el año 2025 podría costarle a Inglaterra más de 22 000 millones de libras esterlinas.[159]​ De acuerdo con el Informe Eddington de 2006 realizado por el gobierno inglés, la congestión está en peligro de perjudicar la economía, a menos que se contrarreste con el cobro de peajes y la expansión de la red de transporte.[160]​[161]​
Las vías y medios de transporte de Escocia son responsabilidad del Departamento de Transportes del gobierno local, siendo Transportes Escocia la agencia gubernamental encargada del mantenimiento de las carreteras y redes ferroviarias del país.[162]​ La red de ferrocarriles de Escocia tiene alrededor de 340 estaciones y 3000 kilómetros de vías y transporta a más de 62 millones de pasajeros cada año.[163]​ En 2008, el gobierno escocés estableció planes de inversión para los próximos 20 años, con prioridades para incluir un nuevo puente en la carretera de Forth y la electrificación de la red ferroviaria.[164]​
El Aeropuerto de Londres-Heathrow, situado a 24 km al oeste de la capital, es el aeropuerto más concurrido del Reino Unido y tiene el mayor nivel de tráfico de pasajeros internacionales en el mundo.[156]​[157]​ Entre octubre de 2009 y septiembre de 2010, los aeropuertos británicos recibieron a 211.4 millones de pasajeros. Asimismo, es la base de operaciones de aerolíneas como British Airways, Virgin Atlantic y bmi.[165]​
La televisión es el principal medio de comunicación en el Reino Unido. Las principales cadenas de carácter nacional son: BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4 y Five. En Gales, S4C es el principal canal en idioma galés.
La BBC es la principal compañía emisora de carácter público del Reino Unido y la más grande y antigua emisora del mundo.[167]​ Opera varios canales de televisión y estaciones de radio en el país y en el extranjero. El servicio de televisión internacional de la BBC, BBC World News, se retransmite en todo el mundo y el servicio de radio internacional, BBC World Service, emite en treinta y tres idiomas.
En cuanto a la radio, el principal servicio es BBC Radio que cuenta con diez estaciones nacionales, entre las que se encuentran las dos con mayor popularidad: BBC Radio 1 y BBC Radio 2; y cerca de cuarenta estaciones regionales. Además existen servicios en otros idiomas dentro de las fronteras británicas, como BBC Radio Cymru en galés y BBC Radio nan Gàidheal en gaélico escocés; algunos programas de BBC Radio Ulster son emitidos en irlandés para la población norirlandesa. Existen además cientos de estaciones privadas de carácter local.
Internet es otro de los medios de comunicación más importantes en el país, además de que ha tenido un gran aumento desde la última década, de tal modo que con 41 817 847 de usuarios, es el séptimo país con la mayor cantidad de internautas en el mundo.[168]​ El dominio de Internet para el Reino Unido es .uk. El sitio web más popular con terminación ".uk" es la versión británica de Google, seguido por la página de la BBC.[169]​
The Sun es el periódico de mayor circulación nacional, con 3,1 millones de ejemplares diarios, acaparando aproximadamente un cuarto del mercado.[170]​ Su publicación hermana, News of the World era el periódico semanal de mayor circulación, cancelado tras un escándalo de escuchas ilegales, que se centraba normalmente en historias de celebridades.[171]​ The Daily Telegraph, un periódico de derecha, es considerado el periódico de "calidad" más vendido en el país.[170]​ The Guardian es otro periódico de "calidad", aunque de tendencia más liberal; Financial Times es el principal diario financiero del país, caracterizado por imprimirse en hojas color salmón.
Impreso desde 1737, The News Letter de Belfast, es el periódico en inglés más antiguo aún en circulación. Uno de sus competidores norirlandeses, The Irish News, ha sido calificado como el mejor periódico regional del Reino Unido en varias ocasiones.[172]​ Además de los periódicos, algunas publicaciones británicas cuentan con circulación internacional, entre los que destacan las revistas The Economist y Nature.
El consumo de energía eléctrica en el país asciende a 345 800 millones de kWh anuales, siendo el 12.º país con mayor consumo de electricidad en el mundo.[119]​ Sin embargo, produce 1,54 millones de barriles de petróleo diarios y 69,9 millones de m³ de gas natural anuales.[119]​ Actualmente, la mayor parte de la energía eléctrica proviene de fuentes no renovables, principalmente del carbón y petróleo. Esto ha hecho que el gobierno comience a implementar medidas para reducir la dependencia de los combustibles fósiles en materia de producción de energía y se pretende que para 2020 el 40 % de la electricidad provenga de fuentes de energía alternativas como la solar, la eólica y la mareomotriz.[173]​
El Reino Unido tiene una pequeña reserva de carbón, junto con reservas importantes, pero en continua disminución, de gas natural y petróleo.[174]​ Se han identificado unos 400 millones de toneladas de carbón en el país.[175]​ En 2004, el consumo de carbón total (incluyendo las importaciones) fue de 61 millones de toneladas,[176]​ permitiendo al país ser autosuficiente en carbón por apenas 6,5 años, aunque con los niveles de la extracción actual, el periodo aumenta a 20 años.[175]​ Una alternativa a la generación de energía eléctrica con carbón es la gasificación del carbón subterráneo (GCS). La GCS es un sistema que inyecta vapor y oxígeno dentro de un pozo, donde se extrae gas del carbón y empuja la mezcla de gases a la superficie (un método de extracción de carbón con emisiones de carbono potencialmente bajas). Tras la identificación de áreas terrestres que tienen el potencial para la GCS, las reservas de gas se calculan entre 7 mil millones y 16 mil millones de toneladas.[177]​ Basado en el consumo de carbón actual en el país, estos volúmenes representan reservas que podrían durar entre 200 y 400 años.[178]​
La educación en el Reino Unido es una cuestión descentralizada, ya que cada nación constituyente tiene su propio sistema de educación. La educación en Inglaterra es responsabilidad de la Secretaría de Estado para los Niños, Escuelas y Familias, aunque la administración y financiación de las escuelas estatales corresponden a las autoridades locales.[179]​ La universalidad en la educación en Inglaterra y Gales fue introducida en 1870 para la educación primaria y en 1900 para la educación secundaria.[180]​ Actualmente, la educación es obligatoria de los cinco a dieciséis años de edad. La mayoría de los niños son educados en escuelas del sector estatal, solo una pequeña porción estudia en escuelas especiales, principalmente por motivos de habilidades académicas. Las escuelas del Estado que tienen permitido seleccionar a los alumnos de acuerdo a su inteligencia y habilidad académica pueden lograr resultados comparables a las escuelas privadas más selectivas: en 2006, de las diez escuelas de mejor rendimiento académico, dos eran escuelas estatales de gramática. A pesar de una caída en las cifras reales, la proporción de niños en Inglaterra que asisten a escuelas privadas ha aumentado en más de 7 %.[181]​ Sin embargo, más de la mitad de los estudiantes de las principales universidades, Cambridge y Oxford, asistió a las escuelas estatales.[182]​ Inglaterra tiene algunas de las mejores universidades a nivel internacional; la universidad de Cambridge, la universidad de Oxford, el Imperial College London y la University College de Londres están clasificadas dentro de las diez mejores del mundo.[183]​ Según la TIMSS (Tendencias en el Estudio Internacional de Matemáticas y Ciencias), los alumnos en Inglaterra son los séptimos mejores en matemáticas y los sextos en ciencias. Los resultados sitúan a los alumnos ingleses por delante de otros países europeos, incluyendo Alemania y los países escandinavos.[184]​
La educación en Escocia es responsabilidad de la Secretaría de Educación y Aprendizaje, con la administración y financiación de las escuelas estatales a cargo de las autoridades locales. Dos organismos públicos no departamentales tienen un papel clave en la educación escocesa: la Autoridad Escocesa de Calificaciones[185]​ y Aprendizaje y Enseñanza de Escocia.[186]​ La educación se volvió obligatoria en Escocia en 1496.[187]​ La proporción de niños que asisten a escuelas privadas es apenas del 4 %, aunque ha ido aumentando lentamente en los últimos años.[188]​ Los estudiantes escoceses que asisten a universidades de Escocia no pagan colegiaturas ni los cursos para realizar algún posgrado, ya que todas estas cuotas fueron abolidas en 2001. La aportación monetaria a las universidades por parte de los alumnos egresados fue abolida en 2008.[189]​
La educación en Irlanda del Norte es administrada por el Ministerio de Educación y el Ministerio de Empleo y Aprendizaje, aunque a nivel local es responsabilidad de cinco juntas de educación, que cubren áreas geográficas determinadas. El Consejo para el Plan de Estudios, Exámenes y Evaluaciones (CCEA) es el organismo encargado de asesorar al gobierno sobre lo que debe enseñarse en las escuelas norirlandesas, el seguimiento de normas y la adjudicación de títulos.[190]​
La Asamblea Nacional de Gales tiene la responsabilidad de la educación en este país. Un número significativo de estudiantes galeses aprende, ya sea totalmente o en gran medida, en el idioma galés; las lecciones en galés son obligatorias para todos los alumnos hasta la edad de 16 años.[191]​ Hay planes para aumentar el número de escuelas de educación media que imparten clases en galés, como parte de la política para lograr un Gales totalmente bilingüe.
Cada diez años se efectúa un censo simultáneamente en todas las regiones del Reino Unido.[193]​ La Oficina Nacional de Estadísticas es la responsable de la recopilación de datos para Inglaterra y Gales, mientras que en Escocia e Irlanda del Norte los responsables de llevar a cabo los censos son la Oficina de Registro General y la Agencia de Estadísticas e Investigación, respectivamente.[194]​
En el más reciente censo realizado en 2001, el total de la población del Reino Unido fue de 58 789 194 personas, la tercera más grande en la Unión Europea, la quinta más grande en la Mancomunidad y la vigésimo primera en el mundo. A mediados de 2008, se estimó que había crecido a los 61 383 000 habitantes.[195]​ En 2008, el crecimiento natural de la población superó la migración neta como el principal contribuyente al crecimiento de la población, la primera vez que ocurre desde 1998.[195]​ Entre 2001 y 2008, la población aumentó en una tasa media anual del 0,5 %. Esto se compara con el 0,3 % anual en el período de 1991 a 2001 y al 0,2 % en la década de 1981 a 1991.[195]​ Publicado en 2008, la estimación de la población de 2007 reveló que, por primera vez, el Reino Unido era hogar de más personas en edad de jubilación que de niños menores de 16 años.[196]​
A mediados de 2008, del total de unos 61 millones de británicos, la población de Inglaterra se estimó en 51 383 000 habitantes.[195]​ De esta forma, Inglaterra es uno de los países más densamente poblados del mundo con 383 habitantes por kilómetro cuadrado,[197]​ con una concentración particular en Londres y en el sureste del país.[198]​ Las estimaciones de ese mismo periodo ponen la población de Escocia en 5,17 millones, de Gales en 2,99 millones y de Irlanda del Norte en 1,78 millones,[195]​ con mucho menor densidad de población que Inglaterra. En comparación con los 383 habitantes ingleses por kilómetro cuadrado, las cifras correspondientes fueron 142 h/km² en Gales, 125 h/km² para Irlanda del Norte y solo 65 h/km² para Escocia.[197]​ Irlanda del Norte tenía la población de más rápido crecimiento en términos de porcentaje de todos los cuatro países constituyentes del Reino Unido.[195]​
Ese mismo año, la tasa de fertilidad promedio en todo el Reino Unido fue de 1,96 hijos por mujer.[199]​ Mientras que una creciente tasa de natalidad contribuye al crecimiento de la población actual, aún permanece considerablemente por debajo del baby boom de 1964, donde cada mujer tenía en promedio 2,95 hijos,[200]​ pero superior al récord más bajo en 2001, de 1,63 hijos por mujer.[199]​ En 2008, Escocia tenía la tasa de fecundidad más baja con solo 1,8 niños por mujer, mientras que Irlanda del Norte tuvo la más alta con 2,11 niños.[199]​
El Reino Unido no tiene un idioma oficial, pero el más predominante es el inglés, una lengua germánica occidental que desciende del anglosajón, que cuenta con un gran número de préstamos del nórdico antiguo, del francés normando y del latín. Debido en gran medida a la expansión del Imperio británico, el idioma inglés se esparció por el mundo y se convirtió en el idioma internacional de los negocios, así como la segunda lengua más divulgada en el mundo.[201]​
El escocés (Lallans), una lengua emparentada con el inglés que también desciende del inglés medio hablado en el noreste de Inglaterra, es reconocido a nivel europeo.[202]​ También hay cuatro lenguas celtas en uso: el galés, el irlandés, el gaélico escocés y el córnico. En el censo de 2001, más de una quinta parte de la población de Gales dijo que sabía hablar galés (21%),[203]​[204]​ Además, se estima que cerca de 200 000 galesoparlantes viven en Inglaterra.[205]​
El censo de 2001, en Irlanda del Norte se demostró que 167 487 personas (10,4 % de la población) tenían "cierto conocimiento del irlandés", casi exclusivamente en la población católica y nacionalista del país. Más de 92 000 personas en Escocia (justo por debajo del 2 % de la población) poseían algún entendimiento de la lengua gaélica, incluyendo el 72 % de los habitantes de las Hébridas Exteriores.[206]​ Está aumentando el número de escuelas que enseñan en galés, gaélico escocés e irlandés.[207]​ Estos idiomas también son hablados por pequeños grupos alrededor del mundo; en Nueva Escocia, Canadá se habla irlandés, mientras que existe una población que habla galés en la Patagonia argentina.[208]​
Generalmente, es obligatorio para los alumnos británicos estudiar un segundo idioma en algún momento de su trayectoria escolar: a la edad de 14 años en Inglaterra,[209]​ y hasta la edad de 16 en Escocia. El francés y el alemán son los dos idiomas más estudiados en Inglaterra y Escocia. En Gales, todos los alumnos de 16 años deben haber aprendido el galés como segunda lengua.[210]​
En el Acta de Unión (1707) que llevó a la formación del Reino Unido se aseguró que el protestantismo seguiría existiendo, así como un vínculo entre la Iglesia y el Estado que permanece hasta el siglo XXI. De esta forma, el cristianismo es la religión con más seguidores, seguida por el Islam, el hinduismo, el sijismo y el judaísmo, según los datos obtenidos en el censo de 2001.[119]​
En el mismo censo el 71,6 % de los encuestados dijo que el cristianismo era su religión,[211]​ aunque encuestas que emplean una pregunta "más específica" tienden a encontrar proporciones menores; tal es el caso del Estudio de Tearfund de 2007, el cual reveló que el 53 % se identificaron como cristianos,[212]​ y del Estudio británico de Actitudes Sociales de 2007, que encontró que era casi un 47,5 %.[213]​ Sin embargo, el Estudio de Tearfund demostró que solo uno de cada diez británicos realmente asistía a la iglesia semanalmente.[214]​
El Estudio británico de Actitudes Sociales de 2007, que abarca a Inglaterra, Gales y Escocia, pero no a Irlanda del Norte, indicó que 20,87 % de la población eran parte de la Iglesia de Inglaterra, 10,25 % cristianos sin denominación, 9,01 % católicos, 2,81 % presbiterianos (Iglesia de Escocia), 1,88 % metodistas, 0,88 % bautistas y 2,11 % cristianos de otro tipo. Entre otras religiones, los musulmanes ocupaban el 3,30 %, los hinduistas el 1,37 %, los judíos el 0,43 %, los sijistas el 0,37 % y los adeptos a otras religiones el 0,35 %. Una gran proporción afirmó no tener ninguna religión (45,67 %).[213]​
En el censo de 2001, 9,1 millones de personas (15 % de la población) afirmaron ser ateos, con más de 4,3 millones de personas (7 %) que no indicaron una preferencia religiosa en específico.[215]​ Existe una disparidad entre las cifras para aquellos que se identifican con una religión en particular y para aquellos que proclaman la creencia en un dios: una encuesta del Eurobarómetro realizada en 2005 mostró que el 38 % de los encuestados cree que "hay un dios", 40 % cree que "hay algún tipo de espíritu o fuerza vital" y 20 % dijo que "no creo que exista algún tipo de espíritu, dios o fuerza vital".[216]​ El druidismo es desde 2010 reconocido como una de las religiones oficiales de Reino Unido y como una de las más antiguas del país.[217]​
Al igual que la educación, la asistencia médica es un asunto descentralizado, por lo que Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y Gales cuentan con su propio sistema de atención de la salud, junto con terapias alternativas, holísticas y complementarias. El National Health Service (NHS) (Servicio Nacional de Salud) es el organismo encargado de brindar asistencia médica a todos los residentes permanentes del Reino Unido de manera gratuita. En 2000, la Organización Mundial de la Salud situó al National Health Service como el decimoquinto mejor en Europa y el decimoctavo en el mundo.[219]​[220]​
Además del National Health Service, existen varios organismos encargados del cuidado de la salud que son administrados por el gobierno, como el Consejo Médico General y el Consejo de Obstetricia y Enfermería, mientras que otros corresponden a la iniciativa privada, como los Colegios Reales. Sin embargo, la política y la administración del National Health Service corresponden a cada nación constitutiva. Cada National Health Service tiene diferentes políticas y prioridades, resultando en grandes contrastes entre uno y otro.[221]​[222]​
Desde 1979, los gastos del servicio médico han aumentado significativamente, acercándose al gasto promedio de la Unión Europea.[223]​ El Reino Unido gasta alrededor de un 8,4 % de su PIB en el cuidado de la salud, lo que está un 0,5 % por debajo del promedio de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y alrededor de un 1 % por debajo del promedio de la Unión Europea.[224]​
La cultura del Reino Unido, también llamada "cultura británica", puede ser descrita como el legado de la historia de un país insular desarrollado, una gran potencia y también como el resultado de la unión política de cuatro países, cada uno conservando sus elementos distintivos de las tradiciones, costumbres y simbolismos. Como resultado del dominio del Imperio británico, la influencia de la cultura británica se puede observar en el idioma, las tradiciones, las costumbres y los sistemas jurídicos de muchas de sus antiguas colonias, como Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India y los Estados Unidos.
El arte y la cultura han sido influenciados históricamente por la ideología occidental.[226]​ Desde la expansión del Imperio británico, la experiencia del poder militar, político y económico llevó a una técnica, gusto y sensibilidad únicos de los artistas del Reino Unido.[227]​ Los británicos usaban su arte "para ilustrar sus conocimientos y liderar el mundo natural", mientras que los colonos de América del Norte, Australasia y Sudáfrica "se embarcaron hacia la búsqueda de una expresión artística distintiva y apropiada para su identidad nacional".[227]​ El imperio estuvo "en el centro, más que en los márgenes, de la historia del arte británico", y las artes visuales de la época victoriana han sido fundamentales para la construcción, celebración y expresión de la identidad británica.[228]​
El arte del Reino Unido abarca todas las manifestaciones artísticas realizadas desde la fundación del país hasta la actualidad. Sin embargo, gran parte del denominado arte británico proviene de antes de 1707, siendo Stonehenge la manifestación artística más antigua en el país, ya que data del año 2500 a. C.[229]​ Desde entonces, el arte en el territorio comprendido por el Reino Unido se fue desarrollando con el paso de los siglos, y para la época de la unión de las cuatro naciones, cada una ya contaba con una tradición artística definida.
La época de mayor auge para las artes británicas fue durante el Imperio, cuando el Reino Unido se ubicó a la cabeza de varios movimientos artísticos en los que además de representar momentos históricos, bíblicos y mitológicos, plasmaron momentos de la vida cotidiana que podían trascender en el arte.[230]​ Además, gracias a la expansión imperial los artistas pudieron tomar influencias de las culturas de los países bajo el dominio británico, tales como India, Estados Unidos, etc., al mismo tiempo que las obras británicas dejaban su huella y legado dentro de los artistas de las colonias. Durante el siglo XX, el arte británico comenzó a expandirse a las corrientes del arte moderno y contemporáneo, como el posimpresionismo, el cubismo y el impresionismo.[231]​
Actualmente, existen varias instituciones artísticas en el Reino Unido, de las cuales han surgido varios movimientos artísticos y artistas destacados dentro de su campo. Entre estas se encuentran la Royal Academy, el Royal College of Art, la Royal Society of Arts y la galería Tate. Además, dentro de sus fronteras también se ubican varios museos y galerías de prestigio internacional, como el Museo Británico, la National Gallery de Londres, la Galería Nacional de Escocia, el Museo de Ciencias de Londres o el Museo de Yorkshire, entre otros.[232]​
La arquitectura británica se caracteriza por la combinación ecléctica de distintos estilos arquitectónicos, variando desde aquellos que se encontraban antes de la creación del país, como la arquitectura romana, hasta la arquitectura contemporánea del siglo XXI.[233]​ Irlanda del Norte, Escocia y Gales desarrollaron estilos arquitectónicos únicos y jugaron papeles importantes en la historia de la arquitectura mundial.[233]​ Aunque existen estructuras prehistóricas y clásicas en las islas Británicas, la historia de la arquitectura británica comienza con las primeras iglesias anglosajonas, construidas poco después de la llegada de Agustín de Canterbury a Gran Bretaña en el año 597.[233]​ Desde el siglo XII, la arquitectura normanda se esparció en Gran Bretaña e Irlanda, en forma de castillos e iglesias para ayudar a imponer la autoridad normanda en sus dominios.[233]​ La arquitectura gótica inglesa, que floreció entre 1189 y 1520, fue traída desde Francia, pero rápidamente desarrolló sus propias características.[233]​
Por todo el país, la arquitectura medieval secular se desarrolló en forma de castillos, la mayoría de ellos se encuentra cerca de la frontera entre Inglaterra y Escocia, y datan del siglo XVI, la época de las guerras de independencia de Escocia.[234]​ La invención de las armas de fuego y el cañón hicieron a los castillos inútiles y el renacimiento inglés dio paso al desarrollo de nuevos estilos artísticos para la arquitectura nacional: el estilo Tudor, el barroco inglés y el palladianismo.[234]​ La arquitectura georgiana y neoclásica avanzaron después de la Ilustración Escocesa y a partir de la década de 1930 aparecieron varios estilos modernistas. Sin embargo, la lucha por la conservación de las antiguas estructuras y la resistencia de los movimientos tradicionalistas ha cobrado fuerza, además de ser apoyados por figuras públicas como Carlos de Gales.[235]​
El Reino Unido fue una fuerte influencia en el desarrollo del cine, con los Estudios Ealing que reclaman el título de ser los estudios más antiguos en el mundo. A pesar de una historia de producciones importantes y exitosas, esta industria se caracteriza por un debate en curso sobre su identidad y las influencias del cine estadounidense y europeo. El mercado británico es muy pequeño para que la industria cinematográfica británica pueda producir exitosamente blockbusters al estilo de Hollywood por un período sostenido.[236]​ En comparación con la estadounidense, la industria cinematográfica británica no ha sido capaz de producir éxitos comerciales a nivel internacional; por lo que mantiene una actitud compleja y dividida hacia Hollywood. No obstante, cabe destacar que ocho de las diez películas más taquilleras de todos los tiempos tienen alguna dimensión británica, sea histórica, cultural o creativa: Titanic, dos episodios de El Señor de los Anillos, dos de la trilogía de los Piratas del Caribe y tres películas de la saga de Harry Potter.[237]​
La literatura británica se refiere a la literatura asociada con el Reino Unido, la isla de Man y las islas del Canal, así como a la literatura de Inglaterra, Gales y Escocia antes de la formación del país. La mayor parte de las obras de la literatura británica fue escrita en el idioma inglés. El Reino Unido publica cerca de 206 000 libros cada año, convirtiéndolo en el mayor editor de libros en el mundo.[238]​ La capital de Escocia, Edimburgo, fue declarada como "Ciudad de Literatura" por la UNESCO.[239]​
El poeta y dramaturgo inglés William Shakespeare es ampliamente considerado como el mayor dramaturgo de todos los tiempos.[240]​[241]​[242]​ Entre los escritores en inglés más reconocidos se encuentran Geoffrey Chaucer (siglo XIV), Thomas Malory (siglo XV), Thomas More (siglo XVI) y John Milton (siglo XVII). A Samuel Richardson, escritor del siglo XVIII, se le atribuye la invención de la novela epistolar, además de Daniel Defoe el creador de Robinson Crusoe. En el siglo XIX, siguieron más representantes de la literatura británica: la innovadora Jane Austen, la novelista gótica Mary Shelley, el escritor de cuentos para niños Lewis Carroll, las hermanas Emyly, Charlotte y Anne Brontë, el activista social Charles Dickens, el naturalista Thomas Hardy, el poeta visionario William Blake, el poeta romántico William Wordsworth y sir Arthur Conan Doyle creador de Sherlock Holmes.
Los escritores más famosos del siglo XX incluyen al novelista de ciencia ficción H. G. Wells, los escritores de clásicos infantiles Rudyard Kipling y A. A. Milne, el controvertido D. H. Lawrence, la modernista Virginia Woolf, la satírica Evelyn Waugh, el novelista George Orwell, el popular novelista Graham Greene, la novelista policíaca Agatha Christie, el creador de James Bond Ian Fleming, los escritores de fantasía J. R. R. Tolkien, C. S. Lewis y más recientemente J. K. Rowling; así como los poetas Ted Hughes y John Betjeman.
Desde su fundación, el Reino Unido ha estado a la cabeza de los avances científicos y tecnológicos, así como en la investigación y desarrollo. La Royal Society es la sociedad científica más antigua del Reino Unido, y una de las más antiguas en el mundo. Durante sus más de 300 años de historia, se ha encargado de promover, proteger y divulgar el conocimiento y las ciencias en el país y en el mundo entero.[243]​ Dentro de esta sociedad participaron varios científicos que contribuyeron al avance de sus respectivas áreas de conocimiento; entre estos se encuentran: Robert Boyle, John Wallis, Isaac Newton, Robert Hooke, Thomas Willis, entre otros.[244]​ El Consejo de Facilidades para la Ciencia y Tecnología es otro de los organismos encargados de promover y dar apoyo a las investigaciones científicas en el país. Durante los años 2008 y 2009, este consejo invirtió más de 1200 millones de dólares estadounidenses para brindar recursos a varios institutos y sociedades científicas británicas.[245]​ Con respecto a la investigación biomédica, uno de los grandes avances en este país ha sido la secuenciación del genoma de 10 000 personas británicas para conocer las variantes genéticas raras y de baja frecuencia implicadas en la salud y la enfermedad.[246]​
Como país líder de la Revolución Industrial, los inventores del Reino Unido le brindaron al mundo varias innovaciones, principalmente en el campo de la textilería, la maquinaria de vapor, los ferrocarriles y la ingeniería. Dentro de este periodo destacan los inventores George Stephenson, James Watt y Robert Stephenson. Desde entonces, los inventos e inventores británicos han destacado y sido numerosos. Entre estos nuevos innovadores se encuentran Alan Turing, Alexander Graham Bell, John Logie Baird, Frank Whittle, Charles Babbage, Alexander Fleming, entre muchos otros.[247]​ En 2007, el Reino Unido contaba con 79 855 patentes en vigor, el séptimo país con mayor número de ellas.[248]​ La inversión de las empresas del Reino Unido en tecnología y ciencias fue de 9700 millones de USD entre 2010-2015.[249]​
El Reino Unido es famoso por la tradición del "empirismo británico", una rama de la filosofía del conocimiento que indica que el único conocimiento válido es aquel que se comprueba por la experiencia; y de la "Filosofía escocesa", que a veces se denomina el "la escuela escocesa del sentido común". Los filósofos más famosos del empirismo británico son: John Locke, George Berkeley y David Hume, mientras que Dugald Stewart, Thomas Reid y William Hamilton fueron los principales exponentes de la escuela escocesa del sentido común. Gran Bretaña también es notable por una teoría de la filosofía moral, el utilitarismo, usado por primera vez por Jeremy Bentham y posteriormente por John Stuart Mill, en su obra homónima Utilitarismo. Otros eminentes filósofos del Reino Unido y de los Estados que lo precedieron incluyen a Duns Scoto, John Lilburne, Mary Wollstonecraft, Francis Bacon, Adam Smith, Thomas Hobbes, Guillermo de Ockham, Bertrand Russell y Alfred Jules Ayer.
Existen varios estilos musicales bastante populares en el Reino Unido, desde la música folclórica de Inglaterra, Irlanda, Escocia y Gales, hasta el heavy metal. Entre los compositores británicos de música clásica más notables se encuentran: William Byrd, Henry Purcell, Edward Elgar, Gustav Holst, Arthur Sullivan (más conocido por trabajar con el libretista W. S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams y Benjamin Britten, pionero de la ópera moderna británica. Peter Maxwell Davies es uno de los compositores vivos más destacados en el país y el actual maestro de música de la reina. También aquí se encuentran varias orquestas sinfónicas y coros de renombre internacional, como la Orquesta Sinfónica de la BBC y el Coro de la Sinfónica de Londres. El compositor barroco Georg Friedrich Händel, aunque nació en Alemania, obtuvo la ciudadanía británica[253]​ y algunas de sus mejores obras, como El Mesías, fueron escritas en inglés.[254]​
Los británicos más prominentes que han influenciado la música popular de los últimos cincuenta años incluyen a The Beatles, Queen, Elton John, Bee Gees, Led Zeppelin, Pink Floyd y The Rolling Stones, todos ellos con ventas que superan los doscientos millones de discos en todo el mundo.[255]​[256]​[257]​[258]​[259]​[260]​[261]​ Asimismo, The Beatles tienen el récord de ventas musicales, con más de mil millones de discos vendidos a nivel internacional.[250]​[251]​[252]​ Un gran número de ciudades británicas son conocidas por su escena musical: estadísticamente, los artistas de Liverpool son los que tienen más éxito en la lista UK Singles Chart.[262]​ Por su lado, la contribución de Glasgow a la escena musical fue reconocida en 2008, cuando fue nombrada por la UNESCO como "Ciudad de la Música", título que comparte con Bolonia, Sevilla y Gante.[263]​
Históricamente, la gastronomía del Reino Unido ha sido etiquetada como «platos desabridos hechos con ingredientes de baja calidad, mezclados con salsas simples para acentuar el sabor, en vez de disfrazarlo.»[264]​ Sin embargo, la cocina británica ha absorbido la influencia cultural de los inmigrantes establecidos en el país, produciendo varios platillos híbridos, como el pollo tikka masala, considerado «el verdadero platillo nacional británico».[265]​
Los platos tradicionales de la cocina británica incluyen el fish and chips, el Sunday roast, el steak and kidney pie y el bangers and mash. La gastronomía del Reino Unido tiene múltiples variantes nacionales y regionales, como son las gastronomías propias de Inglaterra, Escocia y Gales, las cuales han desarrollado su propios platillos regionales, tales como el queso Cheshire, el Yorkshire pudding y el pastel galés. Como en otros países occidentales, el consumo de comida rápida es muy amplio, lo que ha ocasionado un problema de salud pública tan grave como el que sufre Estados Unidos.[266]​
El té es la bebida más popular en el país y de hecho también es una de las tradiciones gastronómicas más conocidas de la cocina del Reino Unido.[267]​ Originada durante el siglo XIX, la tea time (literalmente, «la hora del té», pero mejor traducido como «la hora de la merienda»), no es exclusivamente para consumir té, sino que es una de las comidas centrales de los británicos, similar a una merienda o incluso la cena.[268]​ El tea break y el tea sandwich son dos variaciones de esta comida.[269]​
El deporte es un elemento clave de la cultura británica. Gran cantidad de deportes fueron creados en el Reino Unido, incluyendo el fútbol, el rugby, el tenis y el golf, siendo el primero el deporte más popular en el país. Internacionalmente, Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten separadamente en la mayoría de los deportes colectivos (aunque Irlanda del Norte en muchos deportes, como es el caso del rugby o el golf, continua unida al resto de la isla de Irlanda), así como en los Juegos de la Mancomunidad. Sin embargo, en algunos deportes el Reino Unido participa como un único equipo, como en el baloncesto.[270]​
En los Juegos Olímpicos, el Reino Unido también participa como un único equipo, representado por el comité olímpico nacional del Reino Unido, la British Olympic Association. El país ha participado en cada una de las ediciones de los Juegos Olímpicos de la era moderna y ha sido anfitrión de tres, de las ediciones de 1908, en donde se ubicó en el primer lugar del medallero, de 1948, de 2012, realizados en Londres.[271]​
Se afirma que el críquet se inventó en Inglaterra (aunque investigaciones recientes sugieren que en realidad originó en Bélgica)[272]​ y la selección inglesa, controlada por la Junta de Críquet de Inglaterra y Gales,[273]​ es el único equipo nacional del Reino Unido con estatus de test críquet. Los miembros de la selección son de nacionalidad galesa e inglesa, a diferencia de las selecciones de otros deportes como el fútbol y el rugby. Algunos norirlandeses y escoceses han jugado para la selección inglesa, debido a que sus respectivas selecciones no cuentan con estatus de test críquet. Todas las naciones constitutivas han competido en la Copa Mundial de Críquet, con Inglaterra llegando a la final en más de tres ocasiones.
Como en otros deportes colectivos, en el rugby Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte compiten como países separados en las diversas competencias internacionales, pero con la diferencia de que Irlanda del Norte lo hace en conjunto con la República de Irlanda, por lo que existe una selección de rugby de Irlanda que representa a toda la isla. Sin embargo, cada cuatro años los Leones británico-irlandeses, equipo compuesto por jugadores de todo el Reino Unido más Irlanda, hacen una gira por distintas partes del mundo. Mientras la selección de rugby de Inglaterra logró el campeonato de la Copa Mundial de Rugby de 2003, la mejor actuación de Gales ha sido un tercer lugar, Escocia un cuarto lugar e Irlanda ha alcanzado a llegar a los cuartos de final.
Una variante del rugby, el rugby league, también conocido como rugby a 13, se practica en todo el país, pero en el norte de Inglaterra (el lugar donde se originó) es el deporte más importante en muchas áreas, en especial en Yorkshire, Cumbria y Lancashire, aunque también tiene presencia en Londres y Gales del Sur. Anteriormente una selección del Reino Unido representaba al país en competiciones internacionales, pero desde 2008 cada nación cuenta con su propia selección de rugby league.[274]​ En 2013, el Reino Unido será la sede de la Copa Mundial de Rugby League por quinta ocasión.[275]​[276]​
El tenis se inventó en la ciudad de Birmingham entre los años 1859 y 1865. Desde 1877, cada verano se efectúa en Wimbledon (Londres) el Campeonato de Wimbledon, que es el tercer Grand Slam del año. A nivel de logros, el Reino Unido ha alcanzado la Copa Davis en 10 ocasiones, siendo la última la alcanzada en el año 2015, y ha alcanzado el subcampeonato de la Fed Cup en cuatro ocasiones.[277]​
El golf es el sexto deporte más popular del país, en términos de participación. Aunque The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews, en Escocia, es la cuna de este deporte, el campo de golf más antiguo del mundo es el Musselburgh Links' Old Golf Course.[278]​ El shinty (o camanachd) es un deporte muy popular en la región escocesa de Highlands, a veces atrayendo a miles de espectadores de toda la nación, especialmente para ver la final del principal torneo, la Copa Camanachd.[279]​
En cuanto al automovilismo, el Reino Unido es uno de los países con mayor participación en este deporte, ya que la mayoría de los equipos de Fórmula 1 tienen su base en el país y los conductores británicos han ganado más títulos en conjunto que ningún otro.[280]​ En el Circuito de Silverstone se organiza anualmente el Gran Premio de Gran Bretaña, válido para la Fórmula 1. Otros eventos automovilísticos que se organizan en el país son el Campeonato británico de Turismos y una fecha del Campeonato Mundial de Rally. Asimismo, el Reino Unido es el hogar de varios de los principales equipos de Fórmula 1, destacándose entre ellos los múltiples campeones de constructores y pilotos McLaren, Williams F1, Lotus F1 y Red Bull Racing. En el caso de esta última, a pesar del origen austríaco de la marca de bebidas propietaria del equipo, posee sus cuarteles generales en el Reino Unido, debido a la adquisición que hiciera de la franquicia del ex-equipo Jaguar F1 para poder ingresar al Campeonato Mundial de Fórmula 1.
Otros deportes populares a escala nacional incluyen las carreras de caballos y el hockey sobre césped. Particularmente en Irlanda del Norte, sobre todo dentro de la población católica, son muy populares el fútbol gaélico y el hurling, ambos regidos por la Asociación Atlética Gaélica.
El fútbol tiene sus orígenes en el Reino Unido, además de que fue en este país donde se formalizó y estandarizó, convirtiéndose en el deporte más popular.[281]​ Cada uno de los países constituyentes posee su propia asociación de fútbol, selección nacional y sistema de ligas independiente, aunque algunos clubes compiten fuera de sus países de origen debido a razones históricas o logísticas.
La cuestión por la que Inglaterra, Gales, Escocia e Irlanda del Norte pueden disputar las competiciones internacionales por separado, y no sucede lo mismo con otras regiones europeas, es por un motivo histórico. En el momento en el que la FIFA fue creada, en 1904, ya existía la Asociación de Fútbol de Inglaterra (Football Association, 1863), la Asociación de Fútbol de Escocia (Scottish Football Association, 1873), la Asociación de Fútbol de Gales (Football Association of Wales, 1876) y la Asociación Irlandesa de Fútbol (Irish Football Association, 1880), cuyas selecciones ya habían disputado partidos internacionales y contaban con sus propias competiciones domésticas. Por eso, en cuanto la FIFA —así como la UEFA, más de cuarenta años después— solicitó a esas federaciones que se afiliaran, éstas aceptaron, pero siempre y cuando se mantuvieran intactos sus estatutos, cada uno por separado.[282]​
Distinta es la situación durante los Juegos Olímpicos. El COI dejó en claro desde su fundación, en 1894, que sólo iba a permitir la participación de Estados soberanos. Existen otros deportes en los que ingleses, escoceses, galeses y norirlandeses van por separado, todos ellos de enorme tradición, y que por supuesto no son olímpicos (hablamos por ejemplo del cricket o el rugby).
Es por este motivo que la isla ha disputado a través de una selección unificada los Juegos Olímpicos realizados entre 1908 y 1972 (bajo el nombre oficial de Gran Bretaña e Irlanda del Norte) y el de 2012, ocasión para la cual se conformó una selección olímpica compuesta mayoritariamente por futbolistas ingleses y algunos galeses, aunque sin escoceses ni norirlandeses.
El sistema de ligas de Inglaterra incluye cientos de ligas interconectadas con miles de divisiones. La máxima categoría, la Premier League, es la liga de fútbol con mayor audiencia en el mundo.[283]​ Bajo la Premier League, está la Football League, que consiste en tres divisiones, y luego la Football Conference, que consiste en una división nacional y dos divisiones regionales. Los equipos ingleses han obtenido buenos resultados en las competiciones europeas, incluyendo los que han ganado la Copa de Europa/Liga de Campeones de la UEFA: Liverpool en cinco ocasiones, Manchester United en tres ocasiones, Nottingham Forest en dos y Chelsea con Aston Villa en una. En total, los clubes de Inglaterra han ganado cuarenta competiciones internacionales de la UEFA.[284]​ El principal coliseo deportivo de Inglaterra es el Estadio de Wembley, donde juega de local la selección inglesa de fútbol, que cuenta con una capacidad para 90 000 personas.
El sistema de ligas de Escocia tiene dos ligas nacionales: La Premier League de Escocia, máxima categoría, y la Football League de Escocia, que tiene tres divisiones. Un club de Inglaterra, el Berwick Rangers, compite en el sistema escocés de fútbol. Los equipos más importantes de Escocia son el Celtic Football Club y el Rangers Football Club, ambos de Glasgow: el Celtic se proclamó campeón de la Copa de Europa, actual Champions, en 1967, siendo el primer equipo británico en hacerlo, y el Rangers fue campeón de la Recopa de Europa en 1972. Además, el Aberdeen también fue campeón de la Recopa y de la Supercopa de Europa en 1983. La selección escocesa de fútbol juega de la mayoría de las veces de local en Hampden Park.
El sistema de ligas de Gales se compone de la Welsh Premier League y varias ligas regionales. El equipo de la Welsh Premier League, The New Saints, juega sus encuentros de local en Oswestry, ciudad fronteriza de Inglaterra, mientras tanto, algunos equipos de Gales como el Cardiff City, el Swansea City y el Wrexham, entre otros, compiten bajo el sistema de ligas de Inglaterra. El Millenium Stadium de Cardiff es el estadio en el que juega de local la selección de fútbol de Gales.
El sistema de ligas de Irlanda del Norte incluye la IFA Premiership, que es la máxima división. Un equipo de Irlanda del Norte, el Derry City, compite fuera de las fronteras del Reino Unido, en el fútbol de la República de Irlanda. La selección de fútbol de Irlanda del Norte juega sus partidos de local en el Windsor Park de Belfast.
Encyclopedia Britannica (2009). United Kingdom (en inglés) (15 edición). Londres: Encyclopedia Britannica. ISBN 9781593398378. Consultado el 28 de abril de 2010. 
CIA (2010). The World Factbook (en inglés). Washington D.C.: Potomac Books Inc. ISBN 9781597975414. ISSN 1553-8133. Consultado el 27 de abril de 2010. 
Barringer, T. J.; Quilley, Geoff; Fordham, Douglas (2007). Art and the British Empire (en inglés). Manchester University Press. ISBN 9780719073922. 
Else, David; Attwooll, Jolyon; Beech, Charlotte; Clapton, Laetitia; Berry, Oliver; Davenport, Fionn (2007). Great Britain (en inglés) (7 edición). Lonely Planet. ISBN 9781741045659. 
Oficina Nacional de Estadísticas (2005). Official yearbook of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (en inglés). Londres: National Statistics. ISBN 9781403990693. 
Hearn, Jonathan (2002). Claiming Scotland: National Identity and Liberal Culture (en inglés). Edimburgo: Edinburgh University Press. ISBN 1902930169. 

El relieve de España se caracteriza por ser bastante elevado, con una altitud media de 660 metros, bastante montañoso si lo comparamos con el resto de países de Europa y solo superado por Suiza, Austria, Grecia y los microestados de Andorra y Liechtenstein. En la España peninsular, el relieve se articula en torno a una gran Meseta Central que ocupa la mayor parte del centro de la península ibérica y que tiene una altitud media de 660 metros. Fuera de la meseta, está la depresión del río Guadalquivir, situada en el suroeste de la península, y la del río Ebro, en el noreste de la misma.
Los sistemas montañosos de España son muy numerosos y ocupan casi la mitad del territorio nacional. Los Pirineos (en el límite noreste) y los Sistemas Béticos (en el sureste) son las cordilleras más elevadas y se sitúan fuera de la Meseta Central. Rodeando ésta, está la cordillera Cantábrica en el norte, el sistema Ibérico en el este, y Sierra Morena en el sur. Dentro de la Meseta Central está el sistema Central y los Montes de Toledo.
A España pertenecen dos archipiélagos de interés geográfico: las islas Baleares, situadas en el mar Mediterráneo, con una latitud similar a la de Castilla-La Mancha; y las islas Canarias, siete islas de origen volcánico ubicadas en el océano Atlántico, próximas a la costa del Sáhara Occidental; y con menos importancia: la Isla de Alborán entre España y Marruecos y las islas Columbretes en Castellón. De España también son algunos pequeños enclaves costeros del norte de África: las ciudades de Ceuta y Melilla, las Islas Chafarinas, y los peñones de Alhucemas y de Vélez de la Gomera.
La costa española, bañada por el océano Atlántico, y los mares Cantábrico y Mediterráneo, presenta una gran diversidad de playas, acantilados y rías. La costa alta (presencia de acantilados y rasas) y articulada (presencia de rías y cabos) es la más predominante en el norte y en las Islas Canarias, mientras que la costa baja (presencia de playas y calas) es propia del sur, del Mediterráneo y Baleares.
España tiene gran variedad paisajística, con la existencia de grandes montañas y depresiones, las montañas pueden ser abruptas o suaves. En el relieve también influye la forma maciza y poco articulada de la península, las costas carecen de salientes, tienen elevada altitud media. Hay un cinturón montañoso que rodea la península y dificulta el acceso al interior.
España silícea: son los materiales más antiguos. Existen tres tipos de rocas: granito (plutónica), Pizarra (fácilmente erosionable) y cuarcita (que son metamórficas), mucho más dura y resistente que la pizarra y de la que existe una variante que es la cuarcita armoricana.
España caliza: son materiales más recientes que los silíceos. Está formada por carbonatos y constituida por grandes paquetes sedimentarios de la Era Secundaria que fueron plegados a inicios del  Terciario. Están compuestos por carbonato cálcico .Se caracterizan por su alta solubilidad. El tipo de paisaje es el cárstico,  muy influido por la erosión del agua en este tipo de litología. Encontramos diferentes morfologías: dolinas, colinas cársticas pertenecientes a las regiones alpinas...
España arcillosa: son los materiales más nuevos (Terciario y Cuaternario). Son de carácter sedimentario y no han sido plegados. El material predominante es la arcilla a la que se añaden otros materiales.
Desde principios de la Era Primaria existía el continente que los geólogos han denominado Gondwana, de contornos distintos al del continente africano actual, pero del que en realidad deriva este continente. Por el norte se extendía al mismo tiempo el continente que podemos llamar Paleoeuropa del que después derivaría la actual Europa. Y entre ambos continentes un mar mucho más ancho y profundo que el actual Mediterráneo, el antiguo Tetis de los geólogos. 
A finales de la Era Primaria se produjeron movimientos tectónicos y orogénicos llamados en conjunto orogenia hercínica (o plegamiento herciniano), de gran intensidad. Tras ellos, los territorios occidentales de la Península adquirieron una fisonomía semejante a la actual. Por el norte, este y sur se extendía el mar de Tetis. El relieve así formado tomó la dirección armoricana (nombre de la antigua Bretaña francesa) de NO-SE.
El plegamiento herciniano afectó a grandes masas de sedimentos que se transformaron en pizarras, cuarcitas y  formaciones graníticas. Toda esta actividad magmática dio lugar también a filones de minerales como plomo, mercurio, pirita, etc., que son la base principal de la riqueza minera de la península. Este movimiento afectó a toda Europa y dio lugar, entre otros, al Macizo Central y la Selva Negra.
En esta superficie (territorios occidentales de la Península), conocida como zócalo paleozoico, predomina actualmente la sílice, cuya expresión más común es el cuarzo. El conjunto forma la llamada España silícea.
El periodo Secundario fue de calma orogénica, caracterizado por la erosión de lo ya existente, y sedimentación de materiales en las diferentes fosas marinas.
La etapa del plegamiento alpino se da en el Terciario, con fuertes presiones que pliegan los materiales; las barreras que se habían creado en la orogenia herciniana van a tener un efecto de tope sobre estas fuerzas. Estos empujes van a plegar los materiales más modernos que son de naturaleza blanda y los materiales más antiguos van a romperse. Con estas fuertes presiones se formaron los Pirineos, se fracturó la Meseta y dio lugar a Sierra Morena, la cordillera Cantábrica y la Ibérica, transcurridos varios millones de años se formaron los Sistemas Béticos y surgieron las islas Baleares. También se formaron las prefosas alpinas que son depresiones que anteceden a las cordilleras y se van a ir rellenando de materiales.
Al final del Terciario se acabará casi de configurar la actual península. En el periodo post-alpino se darán deformaciones que darán lugar a agrupamientos, consecuencia de la orogenia alpina. Las masas continentales intentan llegar a un equilibrio y liberar las tensiones acumuladas. Estos procesos posteriores y los asociados reciben el nombre de  tectónica morfológica y son movimientos de tipo vertical.
A partir del Neógeno ha habido tres movimientos póstumos: el primero es el abombamiento de la meseta que se bascula hacia occidente, derivados de este basculamiento se producen una serie de empujes desde oriente y provocan que el zócalo también se bascule hacia el Atlántico, y la tercera fase es una serie de movimientos de origen vertical que elevan las cordilleras alpinas (sistema Central y Montes de Toledo).
En el Cuaternario se dan cambios en el paisaje, son movimientos eustáticos que afectan al nivel del mar. Se producen tanto subidas como bajadas, con origen en el glaciarismo. También aparecen fenómenos volcánicos en áreas fragmentadas o fallas como Olot y La Mancha. Además los ríos toman la configuración actual y comienza su erosión.
Por último están los sistemas morfogenéticos que dan lugar al relieve actual, hacen referencia a los aspectos climáticos, erosivos, químicos y mecánicos que afectan al relieve y están ligados a la tectónica. También tuvieron influencia las glaciaciones (en las partes más elevadas), junto al agua y al viento.
Una forma es el circo glaciar, una especie de depresión circular por influencia de los hielos que se da en las mayores altitudes y da lugar a una serie de lenguas de hielo llamadas morrenas que surgen de la parte más elevada de la montaña y discurren por todo el valle hasta la base; si se encaja entre montañas y labra un valle en forma de "U" se le llama artesa. Esto es muy común en los Pirineos y las zonas más elevadas.
En las zonas menos elevadas se da otro tipo de modelado, el dominio periglaciar, muy común en los periodos interglaciares. Las formas de modelado más importantes son la gelifracción y la solifluxión, que a su vez alteran los procesos de erosión fluvial: en las fases más frías los ríos tendrán menos caudal que en el deshielo cuando aumentan su fuerza erosiva y configuran los acantilados.[1]​
La España peninsular tiene una superficie de 493 458 km² (el 97,53 % del territorio nacional) y sus costas miden un total de 4600 km aproximadamente. La altitud media es de 660 metros, y la anchura máxima de la península es de 1094 km. En el relieve destaca la abundancia de sistemas montañosos, puesto que casi la mitad de la superficie es accidentada. La Meseta Central es el elemento principal del relieve porque está situada en el centro del país, ocupa una gran extensión y en torno a ella se articulan las cordilleras y depresiones. 
Las cordilleras más elevadas son las cordilleras Béticas, los Pirineos, la cordillera Cantábrica y el sistema Central. El sistema Ibérico, las cordilleras Costero Catalanas, los Montes de Toledo y Sierra Morena conforman zonas de media montaña, las más abundantes en las zonas accidentadas. Las áreas llanas las componen la Meseta Central, la depresión (o valle) del Ebro y del Guadalquivir, y las llanuras litorales de la costa mediterránea. Los mares que bañan el litoral español son el Mediterráneo por el nordeste, este, sureste y sur, el Cantábrico por el norte, y el océano Atlántico por el noroeste y suroeste.
El territorio español además presenta una gran diversidad natural y humana, que viene dada por la variedad del relieve y por los contrastes climáticos propiciados por el mismo, que determinan diferentes tipos de vegetación, de aguas y de suelos. Esta variedad del medio físico supone un reparto desigual de los recursos naturales en el espacio y, por consiguiente, de las actividades económicas humanas, dando lugar a una gran pluralidad de paisajes humanos.
El relieve de la península ibérica se articula alrededor de una gran unidad central, la Meseta Central, de una altitud media de 650 metros sobre el nivel del mar. Ésta se ubica en el centro de la península ibérica, en las comunidades autónomas de Castilla y León, Comunidad de Madrid, Castilla-La Mancha, la mitad este de Extremadura y el suroeste de Aragón, y está ligeramente inclinada al océano Atlántico. Los principales ríos que discurren por la meseta son el río Duero, el Tajo y el Guadiana, todos ellos dirigidos al oeste. El sistema Central divide la Meseta Central en dos submesetas: La Submeseta Norte y la Submeseta Sur.
La Submeseta Norte se ubica exclusivamente en Castilla y León y tiene una altitud media de 700 metros. Limita en el sur con las sierras de Gata y Gredos, y en el sureste con las sierras de Guadarrama y Ayllón, todas ellas pertenecientes al sistema Central. En su límite este-noreste está el Sistema Ibérico, y en el norte simita con la cordillera Cantábrica. Toda la Submeseta pertenece a la cuenca del río Duero, el cual transcurre de este a oeste.
La Submeseta Sur se ubica en las comunidades autónomas de Madrid, Castilla-La Mancha, en la mitad este de Extremadura y en la provincia aragonesa de Teruel. Tiene una altitud media de 670 metros y está limitada por sucesivas cadenas montañosas. En el límite noroeste están las sierras de Gredos y Guadarrama, y en el norte la de Ayllón, todas ellas pertenecientes al sistema Central. En el límite noreste y este está el sistema Ibérico, y en el sur se extiende Sierra Morena. La Submeseta Sur se encuentra dividida en dos mitades, norte y sur, por los Montes de Toledo, una pequeña cordillera que se orienta de oeste a este y que se ubica en el norte de La Mancha. El río Tajo transcurre de este a oeste en la mitad norte de la submeseta, y el río Guadiana transcurre con la misma orientación en la mitad sur. Ambas cuencas están separadas por los Montes de Toledo.
Las principales cordilleras de la península pueden considerarse, en relación con la Meseta central, organizadas en tres grupos:
Dentro de la Meseta Central hay dos sistemas montañosos: El sistema Central y los Montes de Toledo. El sistema Central, ubicado en el centro de la meseta, la divide en dos submesetas (norte y sur) y es la frontera natural entre las comunidades autónomas de Castilla y León por un lado, y de Madrid y Castilla-La Mancha por otro. La cordillera se extiende de oeste a este a lo largo de 700 km, y su pico más alto es el Almanzor con 2592 m. Algunas de sus sierras son la de Gata y de Gredos en su mitad oeste, y la sierra de Guadarrama y de Ayllón en su mitad este.
El otro sistema montañoso es el de los Montes de Toledo, una pequeña cordillera de 350 km de longitud y 100 km de anchura que se extiende de oeste a este en las provincias de Toledo y Cáceres. Estas montañas no son especialmente elevadas puesto que el pico más alto, el de la Villuerca Alta, mide 1603 metros. A esta cordillera pertenece la sierra de Guadalupe, ubicada en el centro de Extremadura.
Rodeando la Meseta Central está la cordillera Cantábrica, el sistema Ibérico y Sierra Morena. La cordillera Cantábrica se extiende de oeste a este a lo largo de 480 km por todo el límite norte de la meseta haciendo de límite natural entre Castilla y León y las comunidades autónomas cantábricas (Galicia, Asturias, Cantabria, País Vasco y norte de Castilla y León). La máxima altitud de la cordillera es el pico Torrecerredo con sus 2648 m. Así, la cordillera Cantábrica separa la meseta de la costa del mar Cantábrico.
En el límite noreste y este de la Meseta Central está el sistema Ibérico, un sistema montañoso con orientación sureste-noroeste y una longitud cercana a los 600 km que hace de límite natural entre las dos Castillas y Aragón. Comienza en La Rioja y acaba en la provincia de Albacete. A la cordillera pertenecen sierras como la sierra de Urbión en La Rioja y la provincia de Soria, la Sierra de Albarracín en la provincia de Guadalajara, la Sierra de Cuenca (en la provincia de Cuenca), y la del Rayo en la provincia aragonesa de Teruel. El pico más alto es el Moncayo con sus 2313 m. Por tanto, el sistema Ibérico separa la meseta de la depresión del Ebro y de la costa levantina del mar Mediterráneo.
En el límite sur de la meseta está Sierra Morena, un sistema montañoso que se extiende de oeste a este con una longitud de 400 km, haciendo de límite natural de Castilla-La Mancha y Extremadura con Andalucía. Su máxima elevación excede levemente los 1000 metros, por lo que no es una cordillera especialmente elevada. Sierra Morena incluye sierras como Sierra Madrona, la Sierra de Aracena y Sierra de Hornachuelos. Así, Sierra Morena separa la meseta de la depresión del Guadalquivir.
Existen cordilleras que no limitan con la Meseta Central. Una de ellas es los Pirineos, una de las cordilleras más elevadas de España y una de las más extensas con sus 415 km de longitud y sus 150 km de anchura media. La cordillera está ubicada en la frontera con Francia, en el extremo noreste del país, en el istmo de la península ibérica. Pertenecen a las comunidades autónomas del País Vasco, Navarra, Aragón y Cataluña. Por su adscripción política, se pueden diferenciar los Pirineos españoles, los franceses y los andorranos. Los Pirineos españoles albergan los Prepirineos, una cordillera con picos más bajos que los de los Pirineos, ubicada en el sur de ésta; los Pirineos Navarros, con picos que no exceden de los 3000 metros; los Pirineos Aragoneses, que tienen los picos más altos (muchos de ellos superan los 3000 m); y los Pirineos Catalanes, que también tienen picos superiores a los 3000 metros. La mayor elevación de la cordillera es el pico del Aneto con sus 3404 m, siendo el segundo pico más alto de la península ibérica. Al sur de los Pirineos se extiende la depresión del Ebro.
En el extremo noreste de la península ibérica están las Cordilleras Costero Catalanas, un conjunto de sierras ubicadas en la comunidad autónoma de Cataluña. Tienen una orientación suroeste-noreste y se extienden a lo largo de 250 km paralelos a la costa mediterránea, y van desde la provincia de Tarragona hasta el golfo de Rosas. El sistema lo forman dos cordilleras: la Cordillera Litoral, situada junto a la costa, y la cordillera Prelitoral, ubicada más al noroeste.
En el sureste de la península ibérica están las cordilleras Béticas, un grupo de cordilleras y sierras que conforman una unidad geográfica. Los sistemas montañosos béticos se dividen en dos grandes conjuntos: cordillera Penibética, ubicada en la zona sur, junto a la costa con el mar Mediterráneo; la cordillera Subbética, situada más al norte y limitando con el este de Sierra Morena y el sur del sistema Ibérico; y los sistemas Prebéticos, situados al este de la cordillera Penibética. Algunas sierras béticas son Sierra Nevada, la Sierra de Cazorla y la Sierra de Grazalema. El pico más elevado de la cordillera y de la península ibérica es el Mulhacén (3478 m).
En el noroeste de la Península, detrás de los Montes de León, dentro de Galicia, está el Macizo Galaico.
Pirineos CatalanesCordilleras Costero Catalanas. Situadas al Noreste, constituyen una doble alineación montañosa que discurren paralelamente por la costa mediterránea.[2]​Cordillera Litoral
Cordillera PrelitoralLas Cordilleras Béticas. Situadas al Sur, constituyen una doble alineación montañosa que discurren paralelamente por la costa mediterránea.[2]​Cordillera PenibéticaSerranía de Ronda
Sierra de Las EstanciasSistemas PrebéticosMacizo Galaico. Relieve antiguo y muy erosionado de forma redondeada. Ocupa la mayor parte del territorio de Galicia.[2]​
Las dos principales depresiones de la España peninsular son la del río Ebro y la del Guadalquivir. Estas son exteriores de la Meseta y fueron cuencas o fosas prealpinas que, tras la orogénesis terciaria, quedaron entre las cordilleras alpinas y los macizos antiguos. Tienen forma triangular y fueron rellenadas por grandes espesores de sedimentos terciarios y cuaternarios.
La depresión del río Ebro está ubicada en el entorno de dicho río, es decir, en el noreste de la península ibérica, tiene una superficie aproximada de 40 000 km² y una longitud de 900 km. Se extiende de oeste a este por las comunidades autónomas de La Rioja, Navarra, Aragón y Cataluña, y acaba en el mar Mediterráneo. En su límite norte están los Pirineos, en el este limita con las Cordilleras Costero Catalanas, y en el sur y oeste con el sistema Ibérico. La depresión tiene una altitud media de 200 metros sobre el nivel del mar, lo que destaca con las grandes elevaciones que la rodean. En la desembocadura del río está el delta del Ebro, un espacio protegido con el Parque natural del Delta del Ebro. Tiene depósitos marinos y continentales, de gran grosor en los rebordes montañosos (conglomerados) y de menor espesor en el centro de la depresión (areniscas, margas, yesos, sales y calizas). La variedad en la dureza de los materiales y el clima árido han dado lugar a diferentes formas de relieve:
Los somontanos o piedemontes pirenaico e ibérico son terrenos llanos, aunque ligeramente inclinados entre las sierras exteriores y el centro de la depresión. Están formados por materiales gruesos y duros de los relieves montañosos transportados por los ríos. En ellos, fundamentalmente en el somontano pirenaico, se forman mallos o torreones rocosos individualizados por la erosión aprovechando las diaclasas verticales (como de los Riglos) además de hoyas o depresiones erosivas en los materiales más blandos, que pueden ser pequeñas (dando lugar a llanuras saladas, de poca profundidad y carácter temporal) o de gran dimensión (hoyas de Huesca y Barbastro).
En el centro de la depresión, los estratos son horizontales y alternativamente de calizas duras y arcillas, margas y yesos blandos. Como resultado, se observa un relieve de muelas o planas donde se conservan las calizas, y tierras baldías sobre los materiales más blandos, como consecuencia de la aridez de la zona.
La Depresión Bética está ubicada en el suroeste de la península ibérica, tiene una superficie aproximada de 35 000 km², una longitud de 600 km y el río entorno al cual se articula es el Guadalquivir. Se extiende de este a oeste en gran parte de la comunidad autónoma de Andalucía, y acaba en el océano Atlántico. En su límite norte y noroeste está Sierra Morena, y en el este y sureste limita con la cordillera Penibética. La depresión tiene una altitud media de 100 metros sobre el nivel del mar, siendo así la más baja de la península. En la desembocadura del río existen unas marismas protegidas con el Parque Nacional de Doñana. El predominio de los materiales arcillosos ha dado lugar a campiñas suavemente onduladas. Cuando surgen los mantos de caliza se forman mesas y cerros testigo o alcores. La depresión fue colmatada por los aluviones aportados por el río Guadalquivir, sus afluentes y los sedimentos marinos.[2]​ Las tierras son fértiles, más aún en la Vega del Guadalquivir.
Las costas de la Península son poco recortadas, curvas y con un contorno rectilíneo. Abundan las costas altas y rocosas en el norte, y las costas bajas y arenosas en el sureste. Las costas de las islas Baleares presentan tramos rocosos, y las costas de las islas Canarias presentan acantilados.
Los casi 4600 km de costas de la España peninsular pertenecen al mar Mediterráneo en el noreste, este, sureste y sur, al Cantábrico en el norte, y al océano Atlántico en el noroeste y suroeste.
El mar Cantábrico baña la costa norte de la península, orientada de oeste a este y con una longitud aproximada de 550 km. Va desde la Estaca de Bares en Galicia, y la frontera entre el País Vasco y Francia. En términos generales es rectilínea y se caracteriza por la abundancia de acantilados, rasas y cortas rías, la más larga es la de Bilbao, así como por la escasez de playas y llanuras. El punto más septentrional de la península ibérica está en la Estaca de Bares (43º 47' 36'' N), situado en esta costa. Además de este cabo, hay otros importantes como el Peñas en Asturias, y el de Ajo en Cantabria.Los principales elementos de la costa cantábrica, ordenados de este a oeste, son:Cabo Machichaco
El océano Atlántico baña las costas de Galicia que miran al oeste, orientadas de norte a sur. Va desde la punta de la ría de Ribadeo hasta la desembocadura del río Miño, frontera entre Galicia y Portugal. Es la costa más articulada de España con abundantes y extensas rías que penetran entre 25 y 35 km en el interior. El relieve montañoso de Galicia hace que abunden los acantilados y que escaseen las playas. Las rías se diferencian entre rías altas y rías bajas. Algunas de las rías altas más importantes son la de Foz, la de Ortigueira y la de Viveiro; y algunas de las rías bajas más importantes son la de Vigo, la de Pontevedra y la de Arosa. El punto más occidental de la España peninsular está en el Cabo Touriñan (9º 18' 19''), ubicado en la provincia de La Coruña.Los principales elementos de la costa atlántica gallega, ordenados de norte a sur, son:
El océano Atlántico baña las costas de la comunidad autónoma de Andalucía comprendidas entre la frontera con Portugal y la punta de Tarifa, siendo este cabo el más meridional de la península (36º 00' 00'' N). La punta de Tarifa forma parte del estrecho de Gibraltar y separa el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. La costa atlántica andaluza tiene una orientación noroeste-sureste, y está caracterizada por ser muy rectilínea y por tener casi exclusivamente playas. Más en el interior abundan las marismas y los campos de dunas puesto que el terreno es muy bajo (raramente excede los 50 metros) y llano (la desembocadura del río Guadalquivir ocupa casi todo el territorio). Este tramo de costa conforma el golfo de Cádiz.Los principales elementos de la costa atlántica andaluza, ordenados de oeste a este, son:Golfo de Cádiz
La costa del mar Mediterráneo es la más extensa de España. Va desde el estrecho de Gibraltar, situado en el extremo sur de Andalucía, hasta la frontera entre Cataluña y Francia. La costa de Andalucía está orientada de oeste a este y está ligeramente articulada. Por lo general abundan las playas aunque también se pueden encontrar bastantes rasas en zonas en las que la cordillera Penibética llega a la costa. El golfo y cabo de Gata, ubicado en el extremo sureste de Andalucía, hace de límite entre la costa andaluza y la costa levantina, que alberga a la Región de Murcia y la Comunidad Valenciana. Este tramo de costa mediterránea tiene una orientación de suroeste-noreste, y es menos articulada que la andaluza, con una predominio notable de playas. Hay que destacar los cabos de Palos en Murcia y la Nao en Alicante. Junto al cabo de Palos está el mar Menor, un gran lago de agua salada separado del mar Mediterráneo por una fina franja de tierra. Entre el cabo de la Nao y el delta del río Ebro está el golfo de Valencia, caracterizado por tener exclusivamente playas en su costa puesto que el terreno es muy llano. Desde el delta del Ebro hasta la frontera con Francia se extiende la costa catalana, orientada del suroeste al noreste. Esta costa es más articulada que la del golfo de Valencia y tiene más rasas, debido a la cercanía de las cordilleras Costero Catalanas a la costa. El punto más oriental de la península ibérica es el Cabo de Creus (3º 19' 19'' E), situado en el noreste de esta costa.Los principales elementos de la costa mediterránea, ordenados de suroeste a noreste, son:Golfo de Almería
La costa se extiende desde Gibraltar hasta el cabo de la Nao, en Alicante. Debido a los relieves de las Cordilleras Béticas presenta una costa abrupta, pero al igual que hay costas rocosas también hay costas bajas. Tales son el caso de el golfo de Alicante y la cuenca del Segura. Las albuferas y las lagunas litorales son comunes en esta zona, como la de Alicante, el Mar Menor y la de Torrevieja.Los principales elementos de la costa mediterránea, ordenados de suroeste a sureste, son:Estrecho de Gibraltar
Presenta un arco que abarca en el cabo de la Nao y termina en el saliente de la delta del Ebro. Son comunes las albuferas y las marismas hasta Peñíscola. Entre las albuferas más importante se encuentra la de Valencia.Los principales elementos de la costa mediterránea, ordenados de sur a norte, son:Golfo de ValenciaCosta mediterránea catalana
Abarca desde el saliente de la delta del Ebro hasta el cabo de Creus. Presenta relieves muy contrastados, desde deltas y llanuras hasta costas acantiladas. El delta más importante es el de Ebro, y también destacan el de Llobregat y el de la Tordera.Los principales elementos de la costa mediterránea, ordenados de sur a norte, son:Golfo de Rosas
A España pertenecen dos archipiélagos de islas. Uno de ellos es el de las islas Baleares, ubicado en el mar Mediterráneo y a 90 km al este del cabo de la Nao (Alicante). El otro es el de las Islas Canarias, situado en el océano Atlántico, a 1.050 km al suroeste de Cádiz y a 100 km al oeste de la costa africana.
Las islas Baleares es un archipiélago situado en el mar Mediterráneo, a 80 km al este de la península ibérica. Tiene una latitud media de 39º 30' N. 270 km separan los límites occidental y oriental del archipiélago, y 160 km de los extremos norte y sur. Las tres islas más grandes e importantes que componen Baleares son Ibiza, Mallorca y Menorca. Las tres islas principales están alineadas en ese orden orientadas de suroeste a noreste. Aparte de estas tres, hay otras islas de menor tamaño como son Formentera y la Cabrera. En el relieve de las islas Baleares predominan las zonas llanas y de escasa altitud, exceptuando la sierra de la Tramontana, situada en Mallorca.
El relieve del archipiélago balear tiene relación con las Cordilleras Béticas y las Cordilleras Costeras Catalanas,[2]​ ya que Mallorca e Ibiza están unidas bajo el agua a través de un estrecho; y Menorca está unida con las Cordilleras Costeras Catalanas.
La isla de Mallorca es la más extensa del archipiélago y la más accidentada. Está situada en el centro de Baleares, tiene una superficie de 3620,42 km² y una forma aproximadamente cuadrada. Su relieve es bastante llano salvo la sierra de Tramontana, situada en la costa norte de la isla. Aquí se encuentran las cimas más altas de todas las islas que son el Puig Major (1445 m) y el Puig de Massanella (1348 m). Salvo en las costas próximas a la sierra de Tramontana, donde abundan los acantilados, las playas son muy predominantes en el litoral Mallorquín.Menorca
Menorca es la segunda isla más grande del archipiélago con sus 694,39 km² de superficie, y es la que está situada más al noreste. Tiene una forma alargada, con una costa notablemente articulada. En la isla hay presencia de pequeños cerros que exceden los 200 metros y, por lo general, el relieve es muy llano. La altitud máxima es el cerro de El Toro con sus 355 metros. La costa de Menorca se intercala con pequeños acantilados, las extensas playas y las calas.Ibiza
Ibiza es la tercera isla más extensa de Baleares con sus 571,04 km² de superficie, y está situada al suroeste de Mallorca, estando a solo 80 km al este de la península. La forma de la isla es alargada, y la costa está bastante articulada. Tiene un relieve de formas suaves y pequeños cerros situados en la zona interior. La máxima altitud es el cerro de La Talaiassa (475 m). En el litoral ibicenco hay tanto costa alta como playas y calas.Formentera
Formentera es la cuarta isla más grande del archipiélago con sus 83,2 km² de superficie. Está situada a 3,6 km al sur de la isla de Ibiza, su relieve es muy llano y el punto más alto es el cerro de La Mola (192 m). En la costa de Formentera abundan las playas y calas.Cabrera
Las costas de las islas Baleares son altas, ya que en muchos lugares las montañas llegan hasta el mar. Si el mar baña una llanura, la costa es baja y arenosa.
El archipiélago de las islas Canarias está situado en el océano Atlántico norte, a 1050 km al suroeste de la costa de Cádiz y a 100 km al oeste de la costa africana. 460 km separan los extremos occidental y oriental del archipiélago y 190 km los límites norte y sur del mismo. Canarias se compone de siete islas principales dispuestas de oeste a este y de dos islotes, Alegranza y Graciosa.[2]​ Es de origen volcánico debido a su formación mediante la acumulación de sedimentos procedentes de las erupciones, que a su vez procedían del fondo atlántico.[2]​ El relieve de las islas es montañoso, con una importante presencia de volcanes y con costas altas. El más alto de ellos es el Teide (3718 m), situado en la isla de Tenerife, siendo también el más alto del territorio español y el tercer volcán más grande del mundo desde su base.
Lanzarote es la isla situada más al noreste del archipiélago y tiene una superficie combinada con sus islotes dependientes de 845,93 km². Su relieve no está muy accidentado aunque hay presencia de numerosos volcanes de escasa altitud. Las peñas del Chache, con 670 metros, son los más altos de la isla, y en la costa se alternan las playas y las rasas. La isla tiene una forma alargada, orientada de norte a sur, con los macizos antiguos de Famara y Los Ajaches en los extremos, estando cubierta la planicie intermedia por material volcánico reciente. Al norte de la isla se halla un conjunto de pequeñas islas, el denominado archipiélago Chinijo.
Fuerteventura es una isla situada 10 km al suroeste de Lanzarote y a 101 km al oeste de la costa del Sáhara Occidental, la más antigua del archipiélago. Tiene una superficie de 1659,71 km² (la segunda más grande del archipiélago) y un relieve caracterizado por formas suaves en un territorio modelado intensamente por la erosión, con escasa presencia de vulcanismo reciente. En la costa abundan las playas arenosas, aunque se pueden encontrar rasas y acantilados especialmente en la vertiente occidental. La cota más alta de la isla es el Pico de la Zarza (807 m), en la península de Jandía. La isla tiene forma alargada, orientada de norte a sur.
Gran Canaria es una de las islas situadas en la zona central del archipiélago y 85 km al oeste de Fuerteventura, es la tercera isla en superficie, a pesar de lo confuso que pueda llegar a ser su nombre, tras Tenerife y Fuerteventura. Tiene una superficie de 1560 km² y un relieve muy montañoso. La isla, de forma circular, se articula en torno a una meseta central culminante en el Pico de las Nieves (1949 m), rodeada por diversas calderas volcánicas; también es importante la presencia de antiguos macizos volcánicos como el de Güigüí. La red de barrancos adquiere forma radial, organizada a partir de la cumbre central. Existe una gran variedad de pitones volcánicos de diferente naturaleza, entre los que destaca el Roque Nublo. En las costas abundan los acantilados (especialmente en el Oeste) y las rasas, con numerosas calas en la desembocadura de los barrancos y extensas playas en la zona sur.
Tenerife es la isla más extensa del archipiélago con sus 2034 km² de superficie, y está ubicada a 60 km al oeste de Gran Canaria, en la zona central de Canarias. El relieve de la isla es muy montañoso y se articula en torno al estratovolcán del Teide (3718 m), el pico más alto de Canarias y de España, además de ser el tercer mayor volcán de La Tierra desde su base. El Teide cierra por el norte el impresionante anfiteatro que es la caldera volcánica de Las Cañadas, con un fondo plano a 2100 metros. En los tres vértices de la isla aparecen los macizos volcánicos de Anaga, cuya altitud máxima es de 1024 metros, Teno y Adeje siendo los territorios más antiguos de la isla, desde los cuales parten las dorsales volcánicas que se unen en el centro para conformar el complejo Teide-Cañadas. Un elemento característico de la isla son los Valles de La Orotava y Güimar, extensas depresiones en los flancos de la isla formadas por grandes desprendimientos de tierra. En las costas se intercalan las playas y los acantilados, aunque éstos son más abundantes. La isla tiene una forma triangular con una pequeña península en su vértice noreste. Entre los muchos tubos volcánicos existentes en la isla destaca la llamada cueva del Viento, situada en el municipio norteño de Icod de los Vinos, que es el tubo volcánico más grande de Europa y uno de los más grande del mundo, aunque durante mucho tiempo fue considerado incluso el más grande del mundo.[3]​ Otro relieve montañoso clave y digno de destacar es La cordillera de Anaga al noreste de la isla. Es la única cordillera no central de Canarias.
La Gomera es una pequeña isla situada a 29 km al oeste de Tenerife. Tiene una superficie de 372 km² y forma redondeada. Su relieve es muy montañoso y se articula en torno a una meseta central. Esta tiene su punto culminante en el Alto de Garajonay que con sus 1487 metros de altitud es la máxima elevación de la isla. Los valles que radian desde el centro se suceden en la geografía de la isla, y en las costas abundan los acantilados y las rasas. Son muy característicos los pitones volcánicos como el de Agando.
La Palma es la isla situada más al noroeste del archipiélago y tiene una superficie de 708,33 km². Está a 60 km al noroeste de La Gomera y tiene una forma triangular (aproximadamente). El relieve de la isla es bastante montañoso, donde abundan los volcanes, sierras y valles. El elemento de relieve más destacable es la Caldera de Taburiente, una zona montañosa cuyas cumbres están dispuestas en forma de C, creando varios valles. Como su nombre lo indica, la Caldera de Taburiente es una caldera volcánica, vaciada bruscamente por un derrame cuya abertura dio origen al Barranco de las Angustias, el cual recoge la mayor cantidad de agua lluvias de toda la isla. El pico más alto es el Roque de los Muchachos con sus 2426 metros de altitud. La costa es muy accidentada y abundan los acantilados y rasas debido a la cercanía de las montañas y valles. Las playas son escasas y de reducido tamaño.El Hierro
El Hierro es la isla situada más al suroeste del archipiélago y de España. Tiene una superficie de 278 km² y una forma triangular. Está a 65 km al suroeste de La Gomera y a 66 km al sur de La Palma. El relieve se ve marcado por la presencia de El Golfo, al norte, una bahía formada por el desplome de parte del edificio insular, con rebordes muy escarpados. La altitud máxima de la isla está en el Pico de Malpaso con 1501 metros. En la zona noreste se halla la meseta de Nisdafe y al oeste de la isla una amplia región poco accidentada y con numerosos ejemplos de vulcanismo reciente. Las costas de la isla son en general muy accidentadas, con unas pocas playas de cantos rodados.
Las costas de las islas Canarias son algunas costas altas, con acantilados; y otras de costas bajas con playas de arena o de piedra, donde se forman las dunas. Si es de origen volcánico, la playa tiene arena de color negro.
Ceuta es una ciudad autónoma situado en la costa norte de África, en el estrecho de Gibraltar y hace frontera con Marruecos. Su término municipal tiene una superficie de 18,5 km² y más de tres cuartas partes de su perímetro son costeras. El relieve es ligeramente montañoso por el oeste, en la zona fronteriza con Marruecos.  Cabe destacar en su extremo este el cabo de la punta Almina, y el Monte Hacho de 195 m de altitud. El monte Anyera, con 349 metros de altitud es el punto más alto de Ceuta. En la costa predominan más las rasas y acantilados que las playas. También incluye la isla de Perejil, situada a 200 metros al norte de la costa al noroeste del término municipal y tiene una superficie de 1,35 km².Melilla
Melilla es un municipio situado en la costa norte africana, al sur de la costa andaluza y tiene frontera con Marruecos. Su término municipal tiene una superficie de 12 km² y tiene una forma de semicírculo orientado al este, donde la costa, casi rectilínea, mira a oriente. El relieve es muy llano, en el que las altitudes máximas se acercan a los 30 metros en la zona oeste. En la costa predominan las playas.Islas Chafarinas
islas Chafarinas es un archipiélago español del mar Mediterráneo, situado frente a las costas del norte de África de las que dista 4 km (35º 11' N 2º 26' O) y constituido por tres islas principales: del Congreso, Isabel II y del Rey. Están protegidas bajo la forma de Reserva Nacional. La superficie terrestre total es de 52,5 ha, el relieve es accidentado y rocoso y el punto más alto está en el Cerro Nido de las Águilas, en la isla del Congreso, con 137 m sobre el nivel del mar. Las playas son muy escasas en la costa de las islas.Peñón de Alhucemas
El peñón de Alhucemas es un islote situado en el mar Mediterráneo, a 2 km al norte de la costa africana y en la bahía homónima. Integra, junto con dos islotes deshabitados, el islote de Tierra y el de Mar, las islas Alhucemas. Mide unos 170 metros de largo por 86 de ancho, cuenta con una extensión superficial aproximada de 0,15 km² y tiene una altitud máxima de 15 metros.Peñón de Vélez de la Gomera
El Peñón de Vélez de la Gomera es una península (originalmente isla) situada en el norte de África, a 126 km al oeste de Melilla y a 117 km al sudeste de Ceuta unida al continente por una estrecha franja de arena. Tiene una extensión de 19 000 m2 aproximadamente y una altitud máxima de 87 m sobre el nivel del mar.
El accidentado y complejo relieve que tiene España ha influido directamente en la historia de este país, y en las batallas y guerras que en él se han librado. Hay que tener en cuenta que, hasta hace poco más de doscientos años, el acceso a muchos puntos de la península ibérica era complicado porque había que superar cordilleras montañosas. Por ejemplo, para acceder a la Meseta Central (donde están Madrid y Toledo) saliendo de Europa, hay que atravesar los Pirineos y el sistema Ibérico. Los antiguos romanos, los visigodos, los árabes y posteriormente los cristianos tuvieron dificultades en la conquista de territorios debido a que los pobladores de zonas montañosas conocían bien la orografía de su tierra, mientras que los invasores no. También por ese motivo se retrasó la conquista de las Canarias. En las zonas llanas, especialmente en la Meseta Central, los castillos se construían en lo alto de los cerros para poder avistar al enemigo a tiempo. Historiadores y escritores han comparado a la Meseta Central con un castillo, siendo las cordilleras que la rodean sus murallas. Por tanto, España nunca ha sido un país fácil de conquistar debido, en parte, a su relieve. Por otro lado, esta geografía fue una de las causas por las que España no tuvo una red de ferrocarril suficientemente extensa hasta que las tecnologías permitieron la construcción de rutas montañosas. Esta falta de medios de transporte modernos supuso para el país un retraso en el desarrollo de la Revolución industrial.
Muñoz-Delgado, María Concepción (2003). Geografía, Bachillerato. Editorial Anaya. ISBN 84-667-2187-8
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mapas de España.Web de información del relieve de España

El Renault Supercinco es un automóvil de turismo del segmento B producido por el fabricante francés Renault entre los años 1984 y 1996. Su diseño está inspirado en el perfil del Renault 5 —aunque es algo más largo y bajo—, ya que fue concebido para sustituirlo en la gama de la marca gala. Por esa razón, también es conocido como Renault 5; de hecho, ese es el nombre que siempre apareció en la parte posterior del modelo.[2]​
El vehículo tiene una longitud de 3590 mm (3750 mm con 5 puertas), una anchura de 1590 mm, una altura de 1390 mm y una batalla de 2407 mm (2467 mm con 5 puertas). El peso, según la versión, oscila entre 760 y 860 kilogramos.[1]​
Durante doce años, Renault produjo más de tres millones de unidades en las plantas de Billancourt, Dieppe y Flins-sur-Seine (Francia); Bruselas y Vilvoorde (Bélgica); Palencia (España); Setúbal (Portugal); Mariara (Venezuela) y, a partir de 1989, Novo Mesto (Eslovenia).[3]​ Se ensamblaban unos 500 000 vehículos anuales, cifra que decreció paulatinamente desde 1990, de manera que cuando finalizó la producción en 1996, se habían fabricado un total de 3 436 650 unidades.[4]​ En lo que a ventas se refiere, 1988 fue el mejor año, con 518 910 vehículos vendidos en toda Europa.[5]​ Hubo veintidós versiones, así como más de treinta y cinco ediciones limitadas.[6]​[7]​ Tuvo por rivales comerciales a modelos como el Citroën AX, el Ford Fiesta, el Opel Corsa, el Peugeot 205, el Seat Ibiza y el Volkswagen Polo, entre otros.[8]​
El desarrollo del Renault Supercinco empezó en 1978 y recibió el nombre de Proyecto 140. El plan se prolongó durante más de seis años, dado que las propuestas presentadas carecían del consenso necesario para llevarse a cabo. Esta situación se mantuvo sin cambios hasta que el diseñador Marcello Gandini —a quien le corresponde la autoría de muchos automóviles deportivos italianos de los años 1960 y 1970— entró a formar parte del proyecto. Su propuesta era simple: adaptar el R5 a las nuevas necesidades del mercado automovilístico. Para ello aplicó la técnica que usaban las marcas de lujo desde hacía décadas: crear un vehículo cuyo aspecto recordara a su predecesor, el cual ya tenía el favor del público.[9]​
El Supercinco se basa en el bastidor de los Renault 9/11, por lo que cuenta con una amplitud interior mayor que la de su predecesor. Es de tracción delantera y su motor de gasolina está en disposición delantera transversal; la gama comprende desde los 1.1 litros de cilindrada, dos válvulas por cilindro y 48 CV de potencia máxima de la versión C hasta los 1.4 litros de cilindrada, dos válvulas por cilindro y 120 CV de potencia máxima de las versiones GT Turbo. La velocidad máxima del Supercinco la registra el modelo GT Turbo2, con 204 km/h y aceleración de 0 a 100 km/h en 8 segundos.[1]​
Entre 1986 y 1991 la versión GT del Supercinco participó en el Campeonato Mundial de Rally, hasta que fue sustituido por el Renault Clio Williams. Entre los pilotos que compitieron con él destacan Gustavo Trelles, Jean Ragnotti y Alain Oreille; este último se proclamó bicampeón del Campeonato Mundial de Rally de Automóviles de Producción (1989 y 1990) a los mandos de un Supercinco GT Turbo, además de obtener con él la victoria en el Rally de Costa de Marfil de 1989.[10]​ También ha competido en certámenes continentales, nacionales y regionales.[10]​
Con el paso de los años, para algunos se ha convertido en un icono de la década de 1980.[11]​ Numerosas asociaciones dan cuenta de ello y son muchos los que todavía en el año 2019 se desplazan diariamente en uno de estos utilitarios franceses. Sin embargo, diversos factores, como el tiempo que transcurrió entre su lanzamiento y la llegada del Clio, la variedad en el sector de la época así como la semejanza de su diseño al R5, provocaron que no llegara a ser un vehículo tan recordado como su antecesor. Aun así está presente en múltiples colecciones de automóviles en miniatura y ha aparecido en canciones, en el cine, en la televisión y en algunos videojuegos.[12]​
El diseño del Supercinco empezó en 1978 con la intención de crear un vehículo que sustituyese al Renault 5. En ese momento era el automóvil más vendido en Francia y gozaba de gran popularidad. El proceso de diseño y desarrollo del nuevo vehículo recibió el nombre de Proyecto 140.[13]​[14]​ Fue un proceso lento, puesto que duró más de seis años. La forma de la carrocería se diseñó a partir de los Renault 9/11, si bien se preservaron las líneas maestras del R5 para que el público lo relacionara con su predecesor. Por ello mismo se conservaron los protectores plásticos de los bajos, característicos del Renault 5, aunque se efectuaron algunas modificaciones para evitar que dañaran la pintura.[7]​
En un principio, el equipo de diseño utilizó diversos prototipos de los segmentos menores de Renault como base para la creación del proyecto. Presentaron decenas de diseños, pero ninguno logró obtener un buen resultado al ser testado.[9]​ Entre estos puede mencionarse el caso del Renault Gabbiano; se trataba de un prototipo inspirado en los diseños automovilísticos italianos, de ahí el nombre. Fue presentado en el Salón del automóvil de Ginebra de 1983, mismo año en que Peugeot —el principal competidor de Renault en el mercado francés— dio a conocer su 205. El Gabbiano tenía líneas futuristas y recordaba al Renault Fuego así como al DeLorean DMC-12. Finalmente quedó en un simple prototipo pero algunos de sus elementos serían incorporados a posterori en el Supercinco.[15]​
Transcurridos ya varios años del proceso de diseño, el proyecto había llegado a ser el más costoso de la historia de la firma francesa y ninguna propuesta era del agrado de los probadores. Sin embargo, la situación cambió radicalmente cuando Bernard Hanon, jefe del Proyecto 140, incorporó a Marcello Gandini al equipo de diseño. Gandini era uno de los diseñadores más cotizados del momento; contaba con una gran trayectoria en el campo de la automoción como autor de la mayoría de modelos de Lamborghini, Maserati y Bugatti de las décadas de 1960 y 1970 así como de los primeros BMW Serie 5 o del Citroën BX.[16]​ El italiano presentó una propuesta simple, la cual consistía en adaptar el modelo original a las nuevas necesidades del mercado automovilístico.[17]​ Para ello utilizó la técnica que usaban desde hacía años las marcas de lujo, como Mercedes-Benz o Jaguar, y que Volkswagen incorporó en la segunda generación del Golf: crear un vehículo cuyo aspecto recordara a su predecesor, el cual ya tenía el favor del público. El nuevo diseño presentaba un modelo más ancho, más bajo y más largo que el R5. El tamaño de las ventanas aumentaba ligeramente y el morro estaba más abajo, mientras que la parte posterior presentaba pocas diferencias respecto al modelo anterior. Todas estas mejoras suponían un aumento de la aerodinámica así como del espacio interior.[18]​
Tras el éxito del proyecto de Gandini, en septiembre de 1984 el Supercinco ya estaba listo para sustituir a su predecesor en los concesionarios. La primera presentación oficial tuvo lugar el día 14 de ese mismo mes en el Palacio del Elíseo. Contó con la presencia del entonces presidente francés, François Mitterrand (1981-1995), quien además lo probó. Diez días más tarde se efectuó una segunda muestra para la prensa y en octubre fue expuesto al público en el Salón del Automóvil de París. Junto al vehículo había una gran maqueta hinchable del mismo como reclamo publicitario.[9]​
Las campañas publicitarias influyeron en los resultados comerciales del Supercinco. El propio nombre —Supercinco— ya es un reclamo, en alusión a que se trata de un Renault 5 mejorado.[Nota 1]​[19]​ En este sentido, el término «Supercinco» era un concepto publicitario ya que en la parte posterior del vehículo siempre figuró «Renault 5».[2]​ En los primeros anuncios de televisión era presentado como «Supercar».[20]​ De estos comerciales existen dos etapas; una primera en la que un Supercinco animado recorre caminos y muestra su equipamiento, como ya se hiciera con el R5, y una segunda en la que es el automóvil de Superman.[21]​ Entre los anuncios emitidos pueden destacarse el de 1984, en el que el que un R5 personificado se despedía del público y era sustituido por el Supercinco, o el de 1989, famoso por la canción rap que lo acompañaba.[22]​
Los posteriores índices de venta de vehículos reflejaron que el público aceptó satisfactoriamente al sucesor del R5. Durante su primer año de comercialización alcanzó el segundo puesto, solo superado por el Peugeot 205, pero a partir de 1986 y hasta 1990 —año en que el Peugeot 205 recuperó el primer puesto y el Renault Clio sustituyó al Supercinco— fue el coche más vendido en Francia.[8]​ El año en el que se registraron más ventas en ese país fue 1988 (241 849 unidades vendidas).[23]​ En el resto de países no llegó a liderar las listas de ventas pero se mantuvo entre los diez primeros. Llegó a ser el cuarto automóvil más vendido de Europa en el año 1988 (518 910 unidades), solo superado por el Volkswagen Golf (739 445 unidades), el Fiat Uno (635 663 unidades) y el Opel Kadett (622 690 unidades).[5]​ Es destacable además que, mientras en países como Bélgica, Eslovenia, España, Francia, Italia o Portugal se vendió bastante bien, con cuotas de mercado que oscilaron entre el tres y el once por ciento, en Alemania, Países Bajos, Reino Unido o Suecia pasó algo más desapercibido, al registrarse cuotas inferiores al dos por ciento.[24]​ Casualmente, los países en los que el Supercinco registró un mayor índice de ventas —a excepción de Italia— cuentan entre sus fronteras con una fábrica Renault en la que se produjo este modelo.
En 1984 comenzó la fabricación en serie del Supercinco, que sustituyó oficialmente al R5 a partir del mes de septiembre. Sin embargo, ambas generaciones convivieron durante una temporada en los concesionarios; el Renault 5 continuó comercializándose durante algunos años más como una serie limitada denominada Lauréate.[25]​ En febrero de 1985 se llevó a cabo una mejora de las primeras versiones y se inició la producción de los GT Turbo además de los modelos de transmisión automática. Ese mismo año estuvieron disponibles las versiones de cinco puertas —seis centímetros más largas que los modelos de tres puertas— y motor diésel.[26]​ La gama del Supercinco para el año 1985 estuvo formada por nueve versiones,[Nota 2]​ cuyos precios para el mercado francés oscilaban entre 38 900 y 61 900 francos, que vendrían a ser entre 5900 y 9500 euros.[Nota 3]​[27]​
Renault renovó toda la gama Supercinco entre los años 1986 y 1988. También finalizó la producción de las versiones más sencillas y de las que salieron a la venta primero. Durante estos años fue el automóvil más vendido en Francia y uno de los más vendidos en Europa. Fue además cuando se comercializaron la mayor parte de series limitadas y se añadieron mejoras a las ediciones más exitosas, como la transmisión automática en la versión específica, equipamiento de lujo en los Baccara o el rediseño del GT Turbo.[26]​ En 1989 Alain Oreille obtuvo la victoria a los mandos de un Supercinco en el Rally de Costa de Marfil, el hito más destacado del palmarés del Supercinco.[28]​
En 1993 llegaron a los concesionarios las últimas unidades totalmente nuevas. A partir del año siguiente la producción del Supercinco se redujo considerablemente en detrimento del Clio, aunque continuó disponible junto a su sucesor hasta finales de los años 1990.[26]​ Solo una factoría Renault continuó fabricándolo, la eslovena de Novo Mesto, aunque la mayoría de unidades estuvieron destinadas a la exportación a países con economías emergentes como los estados de la antigua Yugoslavia o Marruecos. La producción del Supercinco llegó definitivamente a su fin en 1996; en marzo salió a la venta una última serie limitada denominada Bye Bye y en julio la última unidad fue montada en Eslovenia.[29]​
El Supercinco es un hatchback de tres o cinco puertas con carrocería monocasco autoportante. Lo componen dos cuerpos, uno ocupado por el motor y otro destinado al transporte de pasajeros y equipaje. Las puertas laterales constan de cristales descendentes mientras que el portón trasero del maletero tiene un cristal fijo. El maletero es mucho más amplio que el del R5, con una capacidad de 233 dm³ con los asientos traseros en posición vertical y 657 dm³ cuando se pliegan horizontalmente.[18]​ El vehículo tiene una longitud de 3590 mm, una anchura de 1590 mm, una altura de 1390 mm y una batalla de 2407 mm. El peso, según la versión, oscila entre 760 y 860 kilogramos.[1]​
Aunque el automóvil fue diseñado como un vehículo compacto, el interior se pensó para ser espacioso: la habitabilidad es algo muy apreciado por los usuarios, por lo que Renault aumentó sensiblemente la capacidad interior del coche respecto a la de su predecesor.[31]​ Esto se consiguió al acrecentar la anchura de los asientos al nivel de los codos y tras cambiar de longitudinal a transversal la disposición del motor. El maletero también se hizo más grande (233 dm³), mediante el traslado a los bajos del vehículo del depósito de combustible y la rueda de repuesto.[18]​ Por otra parte, en las versiones de tres puertas se pierde espacio en los asientos traseros al reducirse la movilidad de los delanteros. El interior destaca además por el confort y la comodidad de sus plazas, frente a otros modelos similares como el Peugeot 205 o el Citroën AX.[31]​
En cuanto a sistemas de sonido se refiere, fueron hasta seis los distintos tipos de radio que podía llevar incorporadas. Todas tenían reproductor de radiocasete y recepción de emisoras en FM y AM. Las firmas que produjeron equipos de sonido para Renault fueron Philips, Grundig, Pioneer y Blaupunkt.[32]​ Los mandos y el salpicadero del Supercinco toman la base del Renault 11.[33]​
La carrocería del vehículo es de chapa embutida, que forma un conjunto soldado que asegura la rigidez de la estructura. Los paragolpes y protectores laterales son de poliéster armado, una mezcla de resina sintética con fibra de vidrio prensada y polimerizada.[34]​ El Supercinco fue diseñado para ser más largo, más ancho y más bajo que el R5; el morro se afiló, cambio que da lugar a una forma de cuña que recuerda al Peugeot 205. El conjunto de cambios en el exterior del automóvil constituyen una mejora de la aerodinámica, puesto que el coeficiente aerodinámico del vehículo es de 0,36 frente al 0,38 de su predecesor.[18]​
La pintura exterior está disponible en colores mate y metalizado. La gama cromática abarca un total de cincuenta tonalidades diferentes, repartidas entre variedades de gris, azul, rojo, verde y colores claros (blanco, beige y amarillo).[35]​ El proceso de coloreado constaba de tres fases; en la primera se preparaba la carrocería mediante la imprimación, posteriormente se le aplicaban dos capas de pintura, mate o metalizada, y por último el barnizado.[36]​[37]​
El Supercinco es un vehículo de tracción delantera con un motor en disposición delantera transversal, derivado de los Renault 9/11. Los motores utilizados fueron los Cléon-Fonte o «Sierra», que aparecían en modelos de la marca francesa desde 1962,[38]​ y los «tipo F» diésel y gasolina. Pese a la antigüedad de los motores Sierra, sus prestaciones permitían que estuviera al nivel de la competencia, pero el conservadurismo de Renault fue muy criticado por la prensa automovilística de la época, ya que el motor producía mucho ruido a altas velocidades.[31]​ Tiene una inclinación hacia atrás de doce grados, de manera que forma un bloque con la caja de cambios y el grupo diferencial. La culata es de aluminio y el engrase se realiza a presión mediante una bomba de engranajes. La refrigeración es por agua en circuito hermético protegido hasta –20 ºC con circulación por turbina y motoventilador de funcionamiento automático.[39]​
La gama comprende desde los 1,1 litros de cilindrada y 48 CV de potencia máxima de la versión C hasta los 1,4 litros de cilindrada y 120 CV de potencia máxima de las versiones GT Turbo. Cada cilindro tiene 2 válvulas, lubricadas por un sistema de cárter de aleación ligera y con una relación de compresión de 7,9:1.[1]​[40]​ Todo esto proporciona un par motor máximo de 8 a 10,4 kg·m a 5250-5750 rpm y una potencia máxima comprendida entre los 35 kW (48 PS / 48 CV) y los 88 kW (122 PS / 120 CV). El Renault Supercinco (GT Turbo) puede acelerar de 0 a 100 km/h (62 mph) en 7,7 segundos y alcanzar una velocidad máxima de 204 km/h.[40]​
La potencia es transmitida a las ruedas por una transmisión manual —aunque existen algunas versiones con transmisión automática— de cuatro o cinco velocidades más la marcha atrás montada en la parte delantera. El embrague es monodisco con acoplamiento elástico en seco, posee tope de desembrague guiado a bolas y autocentrante.[1]​
En la siguiente tabla se muestra la relación de marchas de las cinco velocidades más la marcha atrás del Renault Supercinco. Se entiende como relación de marchas o razón de cambio la proporción existente entre la rueda y el piñón. Por ejemplo, una razón de cambio 4:1 quiere decir que por cada vuelta completa que da el piñón de la marcha, la rueda da cuatro vueltas.[41]​
El chasis del Supercinco es un monocasco fabricado con chapa soldada autoportante.[1]​ Se le aplicaba un proceso denominado fosfatación, que consiste en el fosfatado y la pasivación anticorrosiva de capas de cinc y ácido crómico.[36]​ Una vez finalizada esta etapa el chasis recibía un segundo tratamiento, la deposición electroforética o EPD por sus siglas en inglés, un procedimiento industrial que permite depositar una subcapa de protección de la pintura del vehículo, aprovechándose de la movilidad de las partículas en suspensión tras la aplicación de un campo eléctrico, una técnica conocida de forma general como electroforesis. El proceso se completaba con otras etapas de acabado tras la aplicación del esmalte; la de sellador, una fina capa uniforme sobre el color, y la pintura antigravillonado, que protegía los bajos del coche de la grava proyectada por las ruedas.[43]​
La suspensión es de tipo MacPherson, que proporciona un punto de apoyo a la dirección y actúa como eje de giro de la rueda. Cuenta con un triángulo inferior, muelles helicoidales y amortiguadores hidráulicos telescópicos de doble efecto con tampones de choque. Además, en la parte trasera se hallan dos semibarras de torsión transversales de 18 mm de diámetro, 20,8 mm en la versión Turbo.[43]​ Cada eje está formado por una barra estabilizadora transversal; la delantera de 22 mm de diámetro, 21 mm en la versión Turbo, y la trasera de 15,5 mm, dos barras de 23,4 mm en el Supercinco Turbo.[40]​
La dirección del vehículo está formada por una cremallera. Sus extremos se unen a las palancas de las manguetas por medio de bielas articuladas y rótulas con mando directo sobre cada uno de los portamanguetas. La columna de dirección va con una junta cardán intercalada.[44]​
Según la versión, el Supercinco podía calzar uno u otro tipo de llantas. La más frecuente era la de 325 milímetros (13 pulgadas) con una anchura de 165 milímetros (7 pulgadas) tanto en la parte delantera como en la parte trasera. Generalmente los neumáticos eran Michelin o Pirelli, con códigos que van desde el 145/70 R 13 para los Five hasta el 175/70 R 13 para los GTD. El código más común, presente en las versiones Automatic, Baccara, GTL y GTX, es el 165/65 R 13.[45]​[46]​
Los frenos son hidráulicos, con servofreno de vacío de Master-Vac y distribución independiente en X, un circuito para las ruedas delantera izquierda y trasera derecha y otro circuito para las delantera derecha y trasera izquierda. Este sistema es alimentado por un cilindro maestro tándem.[47]​ Los frenos delanteros son de disco y tienen un diámetro de 236 milímetros (7 pulgadas), con mordazas de seis pistones. Los frenos traseros son de tambor —excepto en la versión Turbo, donde también son de disco— y tienen un diámetro de 190 milímetros (5 pulgadas), con mordazas de cuatro pistones.[31]​[46]​El vehículo cuenta con un dispositivo de seguridad que avisa al conductor de cualquier incidencia relacionada con el sistema de frenos y un limitador de frenado, variable según la carga soportada por el eje trasero, que evita el bloqueo. Al igual que en la mayoría de automóviles, el freno de estacionamiento actúa sobre las ruedas traseras.[48]​
Por lo general, el vehículo recibió valoraciones positivas, aunque algunos críticos dijeron que era demasiado parecido al R5 o que el motor era demasiado ruidoso a altas velocidades como consecuencia de su antigüedad.[18]​ En contraposición, algunos medios elogiaron aspectos como la habitabilidad, el confort o el rendimiento durante la conducción así como la dirección o el sistema de frenos.[34]​
Puede que el nuevo R5 no marque tendencia como su predecesor, pero es lo suficientemente bueno como para llegar a ser el mejor de su categoría.[49]​
La publicación Autopista llevó a cabo una prueba comparativa entre el Supercinco y dos de sus competidores, el Citroën AX y el Peugeot 205.[31]​El probador criticó el nivel sonoro del motor «Sierra» a altos regímenes, el elevado consumo de las versiones de mayor cilindrada —en comparación a las versiones más sencillas, que destacaban por su bajo consumo de combustible— así como también sus recuperaciones tras cambiar de marcha, que calificó de «mejorables». Por otro lado, dio el visto bueno al sistema de frenado y al cambio de marchas, «suave y preciso» afirmó. Destacó del Supercinco su comodidad y habitabilidad interior respecto a los otros dos modelos de la comparativa y añadió que:
Si lo que queremos es un buen confort, pero también tener la posibilidad de alcanzar altos cruceros, el Renault 5 GTX es una sabia elección.[31]​
La edición francesa de la revista Auto Hebdo publicó el 27 de septiembre de 1984 un reportaje, denominado «Les aventures de Supercinq!», donde el crítico Michel Gegan narraba la experiencia de recorrer 2134 kilómetros de la geografía francesa con el nuevo modelo de Renault. Partió de Montlhéry, municipio cercano a París, y pasó por las ciudades de Orleans, Saintes, Burdeos, Carcasona, Arlés, Aviñón, Lyon o Fontainebleau entre otras localidades menores antes de finalizar su recorrido en la capital francesa. Su opinión sobre el Supercinco fue muy positiva; admiró su habitabilidad y comodidad interior, el rendimiento del motor, su nivel de manejabilidad, los acabados de la carrocería y su silueta, que recordaba al R5. No obstante, Gegan también criticó negativamente dicho parecido entre ambas generaciones —algo que todavía era poco común en los vehículos del segmento B— por lo que dijo lo siguiente: «La silueta me resulta (demasiado) familiar». También evaluó negativamente el mal agarre de los neumáticos sobre pavimento mojado.[50]​
Jean Pierre Malcher, de Action Automobile, hizo un análisis del Supercinco dentro del especial dedicado al Salón del Automóvil de París de 1984. Destacó el rendimiento durante la conducción, su sistema de frenos Master-Vac, los niveles de consumo, su habitabilidad y confort, así como la sencillez de su línea compositiva. Por otro lado, determinados aspectos como que solo estuviese disponible la versión de tres puertas, que contara con un equipamiento tan básico, sus antiéstéticos protectores laterales y su precio —alto en comparación con modelos similares como el Fiat Uno, el Ford Fiesta, el Talbot Samba o el Opel Corsa[Nota 4]​— fueron reprobados por la publicación gala.[39]​
El crítico Sergio Piccione, del semanario español Motor 16, evaluó positivamente distintos aspectos ya aprobados por otras publicaciones, como la comodidad, la habitabilidad, la estabilidad y el aerodinamismo.[18]​ Sin embargo, criticó que Renault usara un motor antiguo como el «Sierra», que causaba mucho ruido a grandes velocidades.[Nota 5]​ También hizo referencia a la escasa movilidad de los asientos delanteros, que limitaban el espacio de los traseros:
Los nuevos asientos, del tipo monoguía, permiten una peor accesibilidad a las plazas posteriores que en el antiguo [...] En el actual, es solo el respaldo lo que se pliega, dejando un hueco muy escaso para pasar las piernas hacia la parte trasera.[18]​
En el año 2000, cuando ya había cesado la producción del Supercinco, Auto Retro dedicó un especial al Supercinco, ya no como novedad sino como clásico. El periodista Thibaut Amant elogió al coche en sí, especialmente a la versión Turbo. Admiró su rendimiento y su fiabilidad, así como sus frenos y la dirección. El único defecto señalado fue el equipamiento, que calificó de «mediocre». Ya en un tono más desenfadado e imparcial, lo rechazaba por ser el «coche favorito de Gilles Labrouche [fotógrafo del reportaje]» y porque «el original me gusta mucho más».[51]​
Entre los años 1984 y 1996, Renault comercializó veintidós versiones diferentes del Supercinco, doce años en los que se alternaron modelos nuevos y mejoras de modelos anteriores. Las diferencias de una versión a otra eran generalmente mecánicas, como la potencia, la cilindrada, las características del motor, el peso, el sistema de frenado y en ocasiones las prestaciones interiores.[52]​ Entre las primeras y últimas se aprecian algunas diferencias estéticas, tanto interiores como exteriores. La más destacable es la disposición del logo; mientras que en los modelos producidos entre 1984 y 1988 el símbolo de Renault se situaba en la parte central de la calandra, a partir de 1988 se situó en el lado derecho.[53]​ La siguiente tabla muestra las características específicas de cada una de las versiones del Renault Supercinco:
La serie limitada NRJ salió a la venta en Francia en agosto de 1986. Su nombre hace referencia a NRJ, la principal emisora de radio gala. El logo de la cadena aparece en los laterales y en la parte trasera, así como en uno de los juegos de llantas opcionales del vehículo. El Supercinco NRJ podía ser rojo, negro o azul; estaba disponible en las versiones TC, TL y GTS, de 42, 47 y 72 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables, tapicería de terciopelo, reloj digital y radiocasete estéreo, faros halógenos, elevalunas eléctricos, cierre centralizado y luz antiniebla.[Nota 6]​[68]​
PanacheLa serie limitada Panache salió a la venta en Reino Unido en octubre de 1986. El logo está compuesto por la palabra «Panache» en letras rojas sobre una línea del mismo color, se sitúa en la parte trasera. La gama cromática solo comprendía el negro; estaba disponible en la versión GTS, de 68 CV. Al ser un modelo destinado al mercado británico, el volante está en el lado derecho. Contaba además con asientos reclinables, una tapicería idéntica a la de la serie NRJ, reloj de cuarzo, aireadores laterales sobre el salpicadero, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, luz interior delantera, radiocasete, faros halógenos, elevalunas eléctricos, cierre centralizado, luz antiniebla y techo solar.[69]​
RioLa serie limitada Rio salió a la venta en Reino Unido en 1987. El logo está compuesto por la palabra «Rio» en azul o rojo sobre un círculo amarillo y situado en la parte trasera, dos franjas con los mismos colores del logo recorren los laterales. La gama cromática comprendía dos tonalidades, rojo y gris claro; estaba disponible en las versiones TC y TL, de 42 y 50 CV respectivamente. Al ser un modelo destinado al mercado británico, el volante está en el lado derecho. Contaba además con asientos reclinables, una tapicería idéntica a la de la serie NRJ, calefacción, reloj de cuarzo, techo solar, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, luz interior delantera y radiocasete.[70]​
FlashLa serie limitada Flash salió a la venta en los Países Bajos en febrero de 1987. El logo aparece en letras rojas mayúsculas en la parte trasera. La gama cromática comprendía el rojo y el gris; estaba disponible en las versiones TC, GTL y TD, de 42, 64 y 50 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables con tapicería especial de la serie, calefacción, reloj de cuarzo y aireadores laterales en el salpicadero. Su eslogan fue Coup de coeur pour un coup de flash.[Nota 7]​[71]​
FirstLa serie limitada First salió a la venta en 1987. El logo está formado por la palabra «First» en dorado sobre un fondo negro rectangular y aparece en los laterales. La gama cromática comprendía el blanco, el rojo y el gris; estaba disponible en las versiones SL y Five, ambas de 47 CV. Contaba además con asientos reclinables, calefacción, aireadores laterales sobre el salpicadero, reloj de cuarzo y cristales tintados.[72]​
La serie limitada Le Mans salió a la venta en Suiza en 1987. Su nombre hace referencia a las 24 Horas de Le Mans, carrera de resistencia que se disputa durante el mes de junio en el circuito de la Sarthe, cerca de Le Mans, Francia. El logo aparece junto a las puertas delanteras, el nombre de la serie en letras negras mayúsculas. La gama cromática solo comprendía el blanco y la única versión disponible era la GTX, de 90 CV. Contaba además con retrovisor derecho, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería deportiva, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj de cuarzo, volante de tres radios y cambio de marchas cubierto de cuero. Estas dos últimas prestaciones, entre otras, hacían que interiormente se asemejara mucho a un Supercinco GT Turbo.[73]​
New ManLa serie limitada New Man salió a la venta en 1987. El Supercinco New Man era de color gris; estaba disponible en la versión GTX, de 90 CV. Contaba además con luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj de cuarzo, volante y cambio de marchas del GT Turbo y techo solar.[74]​
SchussLa serie limitada Schuss salió a la venta en Francia en febrero de 1988. El logo Schuss aparece en verde en los laterales y en la parte trasera, así como en el interior. La gama cromática comprendía el blanco y el gris; estaba disponible en las versiones GTR, GTS y GTD, de 55, 68 y 55 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables, calefacción, alfombrillas de PVC, reloj de cuarzo, altavoces, faros halógenos, elevalunas eléctricos, cierre centralizado, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable y luz antiniebla.[75]​
Spring (Alemania)La serie limitada Spring salió a la venta en Alemania en 1988. Su nombre hace referencia a la primavera, Spring en inglés. El logo con letras de color verde aparece en los laterales y en la parte trasera, una línea del mismo verde del logo cubre los bajos del vehículo. La gama cromática comprendía gris y blanco; estaba disponible en las versiones GTR y GTD, de 60 y 55 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables, calefacción, alfombrillas de PVC, reloj de cuarzo, altavoces, faros halógenos, elevalunas eléctricos, retrovisores con reglaje interior, cierre centralizado, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, luz interior delantera, luz antiniebla, limpiaparabrisas trasero y radiocasete. Su eslogan fue Der Kleine Freund. Hoch dekoriert.[Nota 8]​[76]​
EventLa serie limitada Event salió a la venta en Reino Unido en 1988. El logo está compuesto por la palabra «Event» en letras verdes y se sitúa en los lados y sobre la puerta del maletero, una fina línea verde recorre los protectores de los bajos. El Supercinco Event surgió como una variante del Schuss francés para el mercado inglés. La gama cromática abarca los colores blanco y gris; estaba disponible en la versión GTR, de 55 CV. Al ser un modelo destinado al mercado británico, el volante está en el lado derecho. Contaba además con cristales tintados, cierre centralizado, elevalunas eléctrico, retrovisores con reglaje interior, calefacción, faros halógenos, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, volante de cuero con tonos verdes, asientos reclinables, tapicería especial, alfombrillas de PVC, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj de cuarzo, radiocasete y preinstalación de equipo de sonido.[77]​
FashionLa serie limitada Fashion salió a la venta en los Países Bajos en 1988. El logo está compuesto por la palabra «Fashion» en letras verdes y se sitúa en los lados y sobre la puerta del maletero, una fina línea verde recorre los protectores de los bajos. El Supercinco Fashion surgió como una variante del Schuss francés para el mercado neerlandés. La gama cromática abarca los colores blanco y gris; estaba disponible en la versión GTR, de 55 CV. Contaba además con cristales tintados, cierre centralizado, elevalunas eléctrico, retrovisores con reglaje interior, calefacción, faros halógenos, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, volante de cuero con tonos verdes, asientos reclinables, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj de cuarzo, radiocasete y preinstalación de equipo de sonido.[78]​
TropicLa serie limitada Tropic salió a la venta en 1988. Su nombre hace referencia a las dos líneas imaginarias homónimas que delimitan la zona Intertropical, una zona geoastronómica cuya temperatura media anual es superior a los 18 °C. El nombre de la serie se debe a que llevaba incorporado de serie aire acondicionado. El logo está formado por la palabra «Tropic» en verde y aparece en los laterales del vehículo. La gama cromática solo comprendía el blanco; estaba disponible en la versión GTL, de 64 CV. Contaba además con cristales tintados, cierre centralizado, elevalunas eléctrico, retrovisores con reglaje interior, faros halógenos, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, volante de cuero con costuras de color verde, asientos reclinables, tapicería especial, alfombrillas de PVC, guanteras en las puertas laterales, aireadores laterales en el salpicadero, aire acondicionado, calefacción, radiocasete y reloj de cuarzo.[79]​
La serie limitada Triana salió a la venta en España en 1988. Su nombre hace referencia al distrito homónimo de la ciudad de Sevilla, al sur del país. El logo de la serie aparece en los laterales; se trata de la palabra «Triana» en letras mayúsculas que imitan el diseño tradicional de los rótulos de las vías de la capital hispalense. Es muy similar al Supercinco Le Mans suizo. La gama cromática se limitaba al blanco, mientras que la única versión disponible era la GTX, de 90 CV. Contaba con asientos reclinables, tapicería especial, guanteras en ambas puertas delanteras, aireadores laterales sobre el salpicadero, reloj de cuarzo, altavoces, faros halógenos, elevalunas eléctricos, cierre centralizado, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, luz antiniebla delantera y trasera, cristales tintados y calefacción.[80]​
NRJ (1988)Ante el éxito de la serie limitada NRJ, en 1988 salió a la venta en Francia una segunda edición de esta serie limitada. El logo de la cadena aparece en los laterales y en la parte trasera, pero se elimina de las ruedas. La gama cromática de la segunda edición comprendía blanco, rojo, gris, azul y verde menta; estaba disponible en las versiones TR, TL y TD, de 55, 47 y 55 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables, tapicería especial con los colores del logo NRJ —rojo y verde—, alfombras de moqueta, guanteras en ambas puertas delanteras, aireadores laterales sobre el salpicadero, radiocasete estéreo Blaupunkt con dos altavoces traseros, cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, luz antiniebla, parabrisas laminado, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable y techo solar opcional. Se vendieron 17 000 ejemplares. Sus eslóganes comerciales fueron Es verano, con tu Supercinco NRJ y La plus allumée des Supercinq.[Nota 9]​[Nota 6]​[81]​
PrimusLa serie limitada Primus salió a la venta en Alemania en 1988. El logo está compuesto por el nombre de la serie en letras mayúsculas cursivas de color rojo, junto a una figura antropomorfa en posición vertical. Aparece en los laterales y en la parte trasera, junto a la placa de la matrícula. La gama cromática comprendía blanco, rojo, azul, gris y verde menta; estaba disponible en las versiones TR y TL, de 55 y 50 CV respectivamente. Contaba además con retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, techo solar de vidrio, asientos reclinables, tapicería especial verde y roja idéntica a la NRJ, alfombrillas verdes, guanteras en las puertas delanteras, aireador en el salpicadero y preinstalación del sistema de sonido. Su eslogan fue «Der kleine Freund mit Extra-Quälitaten».[Nota 10]​[82]​
PodiumLa serie limitada Podium salió a la venta en los Países Bajos en 1988. El logo es similar al del Supercinco Primus, compuesto por el nombre de la serie en letras mayúsculas cursivas de color rojo, junto a una figura antropomorfa en posición vertical. Aparece en los laterales y en la parte trasera, junto a la placa de la matrícula. La gama cromática comprendía blanco, rojo y azul; estaba disponible en las versiones TR y TL, de 55 y 50 CV respectivamente. Podium fue el nombre comercial dado a la serie limitada alemana Primus en los Países Bajos, por lo que contaba con las mismas prestaciones que el modelo disponible en los concesionarios germanos.[83]​
FMLa serie limitada FM salió a la venta en España en 1988. Su nombre hace referencia a las siglas de frecuencia modulada, en relación al equipo de sonido Blaupunkt que incorporaba de serie el modelo. El logo está compuesto por el nombre de la serie en letras mayúsculas rojas con el borde blanco, que aparece en los laterales. La gama cromática comprendía blanco, negro, rojo y gris; estaba disponible en las versiones TL y GTL, de 55 y 60 CV respectivamente. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, faros halógenos, luz antiniebla delantera y trasera, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería especial, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj digital, radiocasete estéreo Blaupunkt Audio 3010, altavoces y antena. Su eslogan fue «Renault 5 FM. En tu frecuencia».[84]​
La serie limitada ID salió a la venta en Reino Unido en diciembre de 1988. El logo está compuesto por las letras «ID» en color amarillo dentro de un rectángulo, se sitúa en los laterales, bajo las ventanas de los asientos delanteros, y sobre la parte derecha de la puerta del maletero. La gama cromática comprendía varias tonalidades, blanco, azul, rojo, gris y verde menta; estaba disponible en las versiones TL y TR, de 47 y 55 CV respectivamente. Al ser un modelo destinado al mercado británico, el volante está en el lado derecho. Contaba además con techo solar, cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería en verde y rojo —idéntica a la de las series NRJ—, guanteras en las puertas delanteras, aireador central en el salpicadero, altavoces preinstalados y radiocasete estéreo Philips.[85]​
Spring (Francia)La serie limitada Spring salió a la venta en Francia en diciembre de 1988, con varias diferencias respecto a la edición alemana. El logo aparece en los laterales y en la parte trasera. La gama cromática comprendía rojo, blanco, gris y azul; estaba disponible en las versiones SL, SR y SD, de 47, 55 y 55 CV respectivamente. Contaba además con asientos reclinables, alfombras de moqueta, guanteras en ambas puertas delanteras, aireadores laterales sobre el salpicadero radiocasete estéreo Blaupunkt, cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, luz antiniebla, parabrisas laminado y limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable. Su eslogan fue Elle fait fondre l'hiver.[Nota 11]​[86]​
TonicLa serie limitada Tonic salió a la venta en Austria en 1989. El logo está compuesto por la palabra «Tonic» en letras negras junto a una franja del mismo color y se sitúa en los lados y en la parte delantera sobre la calandra. El Supercinco Tonic surgió como una variante del Spring francés para el mercado austríaco. La gama cromática comprendía los colores blanco, rojo, verde y gris; estaba disponible en las versiones SL y SD, de 47 y 55 CV respectivamente. Contaba con las mismas prestaciones que la serie limitada Spring francesa, a excepción del radiocasete.[87]​
La serie limitada Alain Oreille salió a la venta en Francia en 1989. Toma el nombre del piloto de rally francés homónimo, quién se proclamó vencedor del Rally de Costa de Marfil de 1989 al volante de un Supercinco. El logo aparece en la parte trasera del vehículo. La gama cromática solo comprendía el azul oscuro, del mismo color del logo; la versión disponible era la GT Turbo, de 120 CV. Contaba además con calefacción, cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, faros halógenos, luces antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería especial, cierre centralizado, elevalunas eléctrico, guanteras en las puertas laterales, radiocasete estéreo Philips y aireadores laterales en el salpicadero. En total se produjeron 2000 unidades.[88]​
Belle IleLa serie limitada Belle Ile salió a la venta en Francia en 1989. No es una serie más, ya que la carrocería fue modificada por Car System Style y Gruau, que crearon un Supercinco semi-descapotable. La parte trasera no estaba cubierta por chapa si no por una lona que podía abrirse mediante una cremallera. El nombre de la serie significa «isla bonita» en francés, su logo es el nombre en letras azules y aparece en los laterales así como en la parte delantera sobre la parrilla. La gama cromática comprendía el color blanco para la carrocería y el azul marino para la capota o viceversa; las versiones disponibles eran SL y Five, de 47 CV cada una. Contaba además con luz antiniebla, techo solar, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería azul y guanteras en las puertas laterales delanteras.[89]​
TigaLa serie limitada Tiga salió a la venta en Francia y Alemania en abril de 1989. El logo, compuesto por el nombre de la serie en letras amarillas, aparece en los laterales y en la parte trasera junto a la matrícula. La gama cromática comprendía blanco, rojo, negro, gris, azul y verde; estaba disponible en las versiones TL, TR y TD, de 47, 55 y 55 CV respectivamente. Contaba además con cristales tintados, teléfono, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería especial azul, alfombrillas, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, radiocasete y reloj de cuarzo. Su eslogan fue Complètement fun, la Supercinq Tiga déferle sur vos loisirs et trace pour vous la route du fun!.[Nota 12]​[90]​
BeachLa serie limitada Beach salió a la venta en los Países Bajos en junio de 1989. El logo, compuesto por el nombre de la serie con un asterisco en azul, aparece en los laterales y en la parte trasera junto a la matrícula. La gama cromática comprendía rojo, negro y gris; estaba disponible en la versión TR, de 55 CV. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería especial, alfombrillas, guanteras en las puertas delanteras, aireador central en el salpicadero, reloj de cuarzo y radiocasete con dos altavoces. Su eslogan fue Met de Renault 5 Beach wordt uw zomer nog mooier.[Nota 13]​[91]​
Blue JeansLa serie limitada Blue Jeans salió a la venta en Francia en julio de 1989. El logo, con la inscripción «Blue Jeans», imitaba la etiqueta de unos pantalones vaqueros. Aparecía en los laterales, en la parte trasera y en los asientos. La gama cromática comprendía rojo, blanco y azul; estaba disponible en las versiones Five y SL, de 47 CV las dos. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería de tela vaquera, alfombrillas, guanteras en las puertas delanteras, aireador central en el salpicadero, reloj de cuarzo y radiocasete estéreo Philips con dos altavoces. Su eslogan fue Renault invente le 1.er Blue Jeans qui roule.[Nota 14]​[92]​
La serie limitada Coup de Cœur salió a la venta en Francia el 14 de febrero de 1990, coincidiendo con el Día de San Valentín. El nombre de la serie es «enamorados» en francés, por lo que sus campañas publicitarias eran protagonizadas por parejas. El logo está formado por un conejo que sostiene un corazón de color rojo, junto al nombre de la serie. Aparecía en los laterales, en la parte trasera, en los asientos delanteros y en el volante, en lugar del emblema de Renault. La gama cromática comprendía negro y gris; estaba disponible en las versiones TL y TR, de 47 y 55 CV respectivamente. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, tapicería especial bicolor, alfombrillas de PVC, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero, reloj de cuarzo y radiocasete Philips. Tuvo varios eslóganes, como Pour les fous du coeur Supercinq o La vie ça roule en Supercinq.[Nota 15]​[93]​
RoxaneLa serie limitada Roxane salió a la venta en los Países Bajos en 1990. El logo está compuesto por el nombre de la serie en color agua marina, que se sitúa en los lados y en la parte trasera. El Supercinco Roxane surgió como una variante del Coup de Cœur francés para el mercado neerlandés. La gama cromática comprendía los colores rojo y gris; estaba disponible en la versión Saga, de 60 CV respectivamente. Contaba con las mismas prestaciones que la serie limitada Coup de Cœur.[94]​
Hello!La serie limitada Hello! salió a la venta en 1990. El logo, compuesto por el nombre de la serie en rosa, aparece en los laterales y en la parte trasera junto a la matrícula. La gama cromática comprendía el color gris; estaba disponible en la versión Five, de 47 CV. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería especial, alfombrillas, guanteras en las puertas delanteras, aireadores laterales en el salpicadero y reloj de cuarzo.[95]​
The Famous FiveLa serie limitada The Famous Five salió a la venta en Reino Unido en marzo de 1990. Su nombre, tal y como afirmaban los catálogos de la época, se debe a que «ningún coche tiene más derecho a usar el adjetivo "famoso" que el Supercinco, un vehículo que se ha ganado un hueco en el corazón de millones de conductores».[Nota 16]​[96]​ El logo está compuesto por el nombre de la serie en color blanco con borde negro, separadas las tres palabras por guiones bajos del mismo tipo. Aparece en los laterales, sobre las ruedas traseras, y en el portón del maletero junto a la matrícula. La gama cromática comprendía dos tonalidades, rojo y negro; estaba disponible en las versiones TR y GTR, de 55 CV las dos. Al ser un modelo destinado al mercado británico, el volante está en el lado derecho. Contaba además con asientos reclinables, una tapicería especial bicolor, calefacción, reloj de cuarzo, techo solar, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, radiocasete Philips, aireadores laterales sobre el salpicadero, cristales tintados y luz antiniebla.[97]​
La serie limitada Campus salió a la venta en Francia en enero de 1991. El logo, compuesto por el nombre de la serie en letras celestes, aparece en los laterales y en la parte trasera. La gama cromática comprendía azul marino, blanco y rojo; estaba disponible en la versión Five, de 47 CV. Contaba además con cristales tintados, luz antiniebla, calefacción, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería específica gris, guanteras en las puertas delanteras, aireador central en el salpicadero y radiocasete Renault 1020, 3020 o 5020.[98]​
OasisLa serie limitada Oasis salió a la venta en España en 1991. El logo está compuesto por una palmera junto al nombre de la serie, sobre tres líneas horizontales superpuestas en gris, verde y amarillo respectivamente. Aparecía en los laterales y en la parte trasera. La gama cromática comprendía rojo, blanco y gris metalizado; estaba disponible en la versión Five, de 47 CV y en tres y cinco puertas. Contaba además con cristales tintados, radiocasete extraíble Philips, tapicería nueva —similar a la del Clio—, cristales tintados, techo solar opcional, retrovisores con reglaje interior, calefacción, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, aireadores laterales sobre el salpicadero y guanteras en las puertas. Su eslogan fue «Cómprate un Oasis por menos de un millón [de pesetas]».[99]​
Carte JeunesLa serie limitada Carte Jeunes salió a la venta en Francia en 1992. No era una serie exclusiva del Supercinco, puesto que también existió un Renault 4 Carte Jeunes.[100]​Su nombre hace referencia al Carné Joven —Carte Jeunes en francés—, una tarjeta disponible en la Unión Europea que ofrece a los menores de veinticinco años diversos descuentos y ventajas. El logo de la serie es el mismo que el del carné, aparecía en los laterales, en la parte trasera y en los asientos. La gama cromática comprendía rojo, blanco y amarillo; estaba disponible en las versiones Five y SD, de 47 y 55 CV respectivamente. Contaba además con cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, calefacción, luz antiniebla, limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable, asientos reclinables, tapicería de  azul, alfombrillas, guanteras en las puertas delanteras, aireador central en el salpicadero, techo solar y radiocasete.
Campus (1993)Tras el éxito de la serie limitada Campus, en 1993 salió a la venta en Francia una segunda edición de esta serie limitada. El logo aparece renovado en esta nueva serie, compuesto por el nombre de la misma en una combinación cromática de los colores azul, amarillo y rojo. La gama cromática de la segunda edición comprendía los mismos colores de logo, además del blanco y el verde; estaba disponible en la versión Five, de 55 CV. Contaba además con asientos reclinables, tapicería especial, alfombras de moqueta, guanteras en ambas puertas delanteras, aireadores laterales sobre el salpicadero, radiocasete estéreo Philips, cristales tintados, retrovisores con reglaje interior, luz antiniebla, parabrisas laminado y limpiaparabrisas con dispositivo de velocidad regulable.[101]​
Bye ByeLa serie limitada Bye Bye fue producida entre marzo y diciembre de 1996 en la factoría Renault-Revoz de Novo Mesto, en Eslovenia. Fue la última serie limitada que salió a la venta antes de poner fin definitivamente a la producción del Supercinco, de aquí su nombre, Hasta luego en inglés. El logo está compuesto por el nombre de la serie sobre tres Supercinco dibujados, de color azul, rojo y gris respectivamente. Aparecía únicamente en la parte trasera. La gama cromática comprendía rojo, azul, gris y blanco; estaba disponible en la versión Saga, de 60 CV. Interiormente contaba con las mismas prestaciones que el Renault Clio, modelo con el que guardaba una gran semejanza, especialmente en lo que al interior se refiere. En total se vendieron 12 000 unidades.[102]​
La Renault Express —denominada Renault Rapid en Alemania y Austria y Renault Extra en Reino Unido e Irlanda[103]​— es una furgoneta producida por Renault entre los años 1985 y 2002, construida sobre la base del Supercinco. Sustituyó a la Renault 4 F6, vehículo mixto basado en el Renault 4. Las versiones disponibles de la Express fueron tres: furgoneta, break y pick-up, aunque esta última era la menos común.[104]​
Las características técnicas eran las mismas que las del Supercinco, puesto que la única diferencia era el diseño estructural. Los motores de gasolina disponibles eran de 1100 cc con carburación de 50 CV y de 1200 cc con carburación de 55 CV, que posteriormente pasaron a 60 CV con inyección y un 1000 energy de 80 CV. Los motores diésel eran de 1600 cc y 55 CV y 1900 de 65 CV. Incluía algunas prestaciones interiores como elevalunas eléctrico, cierre centralizado, aire acondicionado, radiocasete estéreo y, en los últimos modelos, airbag.[105]​
Estéticamente se le aplicaron dos reestilizaciones para asemejarla más a la gama contemporánea, la primera en 1991 y la segunda en 1994. A partir de 1997 decreció su producción, cuando fue sustituida por la nueva furgoneta de la firma francesa, la Kangoo. En el año 2000 se puso fin a su producción en Europa, donde se produjeron 1 730 000 unidades.[106]​ Paralelamente continuó fabricándose hasta 2002 en Uruguay por la compañía Nordex S.A. Esta empresa la producía desde el año 1996 para su venta en los estados miembros de Mercosur.[107]​
Tal y como Peugeot hizo con el 205 tras el acuerdo con Pininfarina, Renault quería crear una versión descapotable del Supercinco. En 1984 la marca francesa acordó con Ernst Berg, presidente de la firma carrocera belga EBS, el diseño de una versión cabrio. El modelo ideado por Berg fue expuesto en el Salón del Automóvil de Ámsterdam, suprimía los cristales laterales y cualquier pieza de la versión estándar montada más arriba de las puertas. Esas partes eran fabricadas en Portugal y al eliminarlas se reducían enormemente los costes, puesto que ya no era necesaria su importación. EBS previó que el Cabriolet se produjera en la fábrica de Vilvoorde, a un ritmo de veinticinco unidades diarias.[108]​
Pero la idea de que un modelo especial, como era el EBS Cabriolet, tuviera un precio inferior al del propio Supercinco desagradó a Renault. Ante esta situación fue suprimida la producción del Supercinco en Bélgica y fue sustituida por la del Renault 21. Esto hacía que el Supercinco Cabriolet hubiera de fabricarse íntegramente en las instalaciones de EBS. Para crear un Cabriolet la firma presidida por Berg tomaba un Supercinco, lo desmontaba y le retiraba el techo con una motosierra. Posteriormente se le añadían todas las prestaciones interiores así como la capota. Esta técnica de producción hacía que el coche tuviese un precio muy elevado, por lo que su vida comercial estuvo muy limitada. EBS produjo en total 1400 unidades, que solo estuvieron disponibles en los Países Bajos y en Alemania.[108]​[109]​
A pesar del fracaso del EBS Cabriolet, Renault no quiso renunciar a la idea de un Supercinco descapotable. Así, en 1989 y tras un acuerdo con el carrocero Gruau, salió a la venta la serie limitada Belle Ile. Se caracterizaba por el hecho de que la parte posterior del vehículo estaba cubierta por una lona que podía abrirse mediante una cremallera. Sus resultados comerciales fueron mejores que los del descapotable de EBS.[89]​
El Super Van 5 fue un derivado del Supercinco ideado por la empresa carrocera Heuliez y presentado en 1985. Se trata de un Supercinco más largo —3591 mm de longitud— cuya puerta trasera es corrediza, lo que permite una mayor accesibilidad al interior del vehículo. Carece de maletero, ya que en su lugar se sitúan dos asientos que suman siete plazas. Los catálogos de la época lo anunciaban como un modelo destinado al transporte de pasajeros (taxi) o de mercancías, puesto que sus asientos pueden ser plegados.[110]​ La casa de moda Yves Saint Laurent adquirió varios Super Van 5 para el transporte de sus productos.[111]​
Renault participó en el Campeonato Mundial de Rally de la Federación Internacional del Automóvil (FIA) con la versión GT Turbo del Supercinco entre 1986 y 1990. El vehículo debutó en el Rally de San Remo de 1986, con los italianos Livio Lupidi y Demetrio Davanzo como piloto y copiloto respectivamente. Quedaron en décima posición, con un tiempo de 6:36.16 y una diferencia de 1:04.41 respecto al Lancia Delta S4 de Markku Alén, vencedor de la prueba.[112]​
En 1987 el Supercinco no participó en el campeonato, temporada en la que su plaza fue ocupada por el Renault 11, pero regresó al certamen en 1988.[113]​ Ese año corrió dos carreras, Montecarlo y Córcega. Pilotado por Richard Frau en la primera y por Alain Oreille en la segunda, consiguió en ambos rallies el décimo puesto.[114]​ En 1989 el piloto francés Alain Oreille corrió cuatro de las trece pruebas del torneo, Montecarlo, Córcega, San Remo y Costa de Marfil.[10]​Quedó en décimo, octavo, noveno y primer puesto respectivamente. Costa de Marfil supuso la primera y única victoria del GT Turbo a su paso por el Mundial de Rally, además de ser la única de un vehículo del Grupo N en una prueba del mundial.[115]​[116]​ Al año siguiente corrió otros cuatro rallies, Córcega, Nueva Zelanda, Argentina y Costa de Marfil. En Córcega participaron tres Supercinco pilotados por Claude Balesi, Alain Oreille y Sylvain Polo, clasificados en séptimo, octavo y décimo puesto respectivamente. En el resto de carreras corrió un solo GT Turbo conducido por Oreille, que consiguió el décimo puesto en Nueva Zelanda y el sexto en Argentina. Fue nuevamente Costa de Marfil donde obtuvo el mejor resultado; a pesar de no revalidar la victoria del año anterior consiguió adentrarse en el podio con un tercer puesto.[117]​ Sería la última edición del campeonato en la que participaría el Supercinco, ya que en 1991 lo sustituyó el Renault Clio.[118]​
Más suerte tuvo en el Campeonato Mundial de Rally de Automóviles de Producción, competición complementaria al Campeonato Mundial de Rally cuya participación está limitada a los vehículos del Grupo N. Alain Oreille obtuvo en este torneo dos victorias consecutivas (1989 y 1990) con un Supercinco GT Turbo.[119]​
Entre 1985 y 1990 el Supercinco corrió el Rally de Cataluña, prueba puntuable para el Campeonato de Europa de Rally. En su primera participación, pilotado por el andorrano Carles Santacreu, quedó en noveno puesto.[120]​ Al año siguiente repitió en la carrera pero esta vez con el piloto yugoslavo Branislav Küzmič, que obtuvo la décima posición. Cabe destacar que en este mismo rally participó un Renault 5 Maxi Turbo pilotado por Carlos Sáinz, que consiguió adentrarse en el podio a diferencia de su sucesor.[121]​ En 1987 participaron cuatro Supercinco, pilotados por Branislav Küzmič, Josep Alcina, Gustavo Trelles y Francisco Ambudio, que quedaron en sexto, séptimo, octavo y noveno puesto respectivamente.[122]​
En las dos ediciones posteriores no participaría ningún GT Turbo, pero regresaron dos en 1990. Los pilotos españoles Enric Xargay y Josep Alcina obtuvieron la sexta y séptima posición respectivamente. Fue la última participación del Supercinco en el Campeonato Europeo antes de la llegada del Clio.[123]​
Renault participó con su Supercinco en el Campeonato de Francia de Rally durante cuatro ediciones consecutivas a finales de los años 1980. En 1987 el piloto Philippe Bugalski consiguió clasificarse en quinta posición con 71 puntos, a 62 del Ford Sierra de Didier Auriol, vencedor de la edición. Bugalski corrió nueve de las diez pruebas y completó siete, ya que abandonó en Mont Blanc y en Cevenas por dificultades técnicas.[124]​ En 1988 tomaba los mandos del Supercinco Alain Oreille, que dejaba el Renault 11 con el que participó en ediciones anteriores. Quedó nuevamente en quinto lugar, pero aumentó en dos su puntuación respecto al año anterior. Corrió tres rallies, de los cuales su mejor marca fue el cuarto puesto de la primera etapa.[125]​ Oreille repitió en 1989 con el Supercinco, año en el que revalidó la quinta posición con 64 puntos. Corrió todas las carreras del campeonato, aunque solo pudo completar la mitad. En esa misma edición participó otro Supercinco pilotado por Christian Gazaud, que obtuvo el séptimo puesto con 39 puntos.[126]​
El hatchback de Renault se despidió del certamen galo en 1990, con la participación de dos modelos pilotados por Jean Ragnotti y Sylvain Polo. El primero quedó cuarto con 76 puntos, tras correr las diez pruebas y completar todas a excepción del Rally de Córcega. El segundo quedó en séptimo puesto con 42 puntos, después de disputar siete de los rallies.[127]​
En 1986 Jesús Puras obtuvo la victoria en la Copa de España con el Supercinco, primer triunfo y primera participación del vehículo en una competición española.[128]​ Ese mismo año Puras corrió dos carreras del Campeonato de España de Rally, Costa Brava y Costa Blanca.[129]​ Repitió a los mandos del Supercinco un año más tarde; corrió nueve de las once pruebas del torneo aunque tuvo que retirarse de la última, disputada en Madrid. En la clasificación global acabó cuarto con 1176 puntos. También en 1987, el uruguayo Gustavo Trelles participó en ocho de las carreras y acabó en el global sexto con 903 puntos. Además venció en el Campeonato de España del Grupo N y en la Copa Renault.[130]​ Compitió en el trofeo español hasta los años 1990, sin embargo no volvió a obtener una posición destacable en el campeonato. El piloto Paco López quedó en decimosexto lugar en el Rally de Sierra Morena de 1989.[131]​ Los resultados del Supercinco, junto a los del Renault 5 Maxi Turbo y los del Renault 11, contribuyeron a que Renault obtuviera la victoria en el Campeonato de Marcas en 1986, 1987 y 1988, así como el tercer puesto en 1989.[130]​
Además del trofeo nacional, en España se disputan varios competiciones a nivel regional, en los que el Supercinco participó con buenos resultados. La primera vez que corrió en un rally de estas características fue en 1986, en el Campeonato de Galicia de Rally. Con José Mora y Luis Moya, como piloto y copiloto respectivamente, obtuvo el primer puesto. Dos años más tarde, en 1988, Alfonso Pavón revalidó el título gallego perdido en 1987 frente al Opel Manta de Carlos Piñeiro.[132]​ También participó en otros certámenes al norte del país, como el Campeonato de Asturias, donde el piloto Kiko Cima se proclamó tricampeón (1987, 1988 y 1990) o el Campeonato de Cantabria, donde Miguel Martínez Conde obtuvo en 1991 uno de los últimos primeros puestos en competiciones oficales del Supercinco.[133]​ Destaca también la participación del Supercinco en el Campeonato de Andalucía de Rally, a pesar de no obtener ninguna victoria global se hizo con la tercera posición en las ediciones de 1987 y 1991.[134]​ Paralelamente, es reseñable el hecho de que hoy en día pueden verse en la sección de clásicos de este tipo de competiciones algún que otro Renault Supercinco. Generalmente son manejados por conductores amateur y semiprofesionales.[135]​
El Renault Supercinco se ha convertido en uno de los automóviles más populares de los años 1980 así como en un referente de esa década. Prueba de ello son las numerosas asociaciones de admiradores del vehículo existentes en todo el mundo y la opinión de muchos automovilistas. Además, son muchos los que tras más de quince años del cese de su producción todavía se desplazan diariamente en un Supercinco.[11]​ Sin embargo, su relevancia dentro del mundo automovilítico no fue la misma que la del Renault 5. Las causas que explican este fenómeno pueden sintetizarse en tres lances y el primero de ellos lo encontramos en los años de comercialización. El Supercinco solo fue comercializado durante la segunda mitad de los años 1980, ya que a partir de 1990 y hasta su desaparición únicamente cubrió el espacio entre el Clio y el Twingo. Además las campañas de publicidad y mercadotecnia se centraban ya en estos dos modelos. En contraposición, su predecesor se mantuvo durante diez años como el único modelo de su línea dentro de la gama Renault. El segundo motivo es externo a la compañía francesa; mientras que en 1972 pocas marcas incluían en su gama un modelo similiar al R5, el Supercinco apareció en un momento en que los segmento B europeos vivían un cierto auge y estaban presentes en el repertorio de la mayoría de fabricantes automovilísticos coetáneos.[136]​ Finalmente, hay que tener en cuenta que el Renault 5 incorporó toda una serie de elementos nuevos y que supuso una revolución para el sector —hasta el momento ningún otro utilitario había registrado índices de ventas y de popularidad tan altos— unos hitos que el Supercinco, pese a aproximarse considerablemente, no llegó a superar.[11]​
No obstante, su menor transcendencia no implica que sea un modelo obviado por la historiografía del automóvil.[137]​ En 1986 el Supercinco quedó en segunda posición en la elección del Coche del Año en España, con 284 puntos. En aquella ocasión, el vencedor fue el Seat Málaga, vehículo que tan solo superó en trece puntos al utilitario francés.[138]​ En 2011, se posicionó en el primer puesto de los «Coches Nostalgia», un listado creado sobre la base de la opinión de los lectores del periódico español 20 minutos.[139]​ Por otra parte, se encuentra en la séptima posición del ranking hecho por el sitio materialracing.com, cuyos usuarios le otorgaron una puntuación de 6,6 sobre 10.[140]​ Es más, son muchas las empresas dedicadas a la producción de modelos de automóvil a escala, tanto juguete como elemento de coleccionistas, que han incluido entre sus productos una miniatura del Supercinco. Entre las empresas puede mencionarse a Majorette,[141]​ Universal Hobbies,[142]​ Ixo,[143]​ Norev,[144]​ o Sun Star,[145]​ entre otras. De las colecciones cabe destacar «Nuestros Queridos Coches Años 80», lanzada por Ediciones Altaya en 2006 y cuyo fascículo número diez incluía una reproducción a escala 1:43 de un Renault Supercinco GTL de 1984 acompañada de un dossier con información sobre el modelo.[146]​ En la misma línea, también se fabricaron reproducciones destinadas a competiciones de slot. La mayoría de estas miniaturas se corresponden con las distintas versiones deportivas del automóvil, como por ejemplo el GT Turbo de Oreille.[147]​
El modelo ha estado presente también en el mundo de la música. En la portada del álbum Here I am (1987), del grupo alemán Dominoe, aparecía un Supercinco GT Turbo.[148]​ La cantante española Paloma San Basilio publicó a mediados de la década de 1980 un LP, que incluía nueve sencillos, titulado Renault Supercinco.[149]​ Ahora bien, su presencia no se limita a títulos y portadas; en el video musical de la canción «Here she comes», interpretada por Bonnie Tyler en 1984, puede verse a la cantante galesa conducir durante gran parte del video un Supercinco.[150]​ Asimismo, contribuyó a extender la popularidad del vehículo que la Policía Nacional de Francia lo incorporara a su parque automovilístico a finales de los años 1980.[cita requerida]Además, ha tenido múltiples referencias, alusiones, reticencias y demás apariciones, en diversos medios, tanto en producciones dentro de la industria del cine como en progamas de televisión e inclusive en videojuegos. De entre los ejemplos que se pueden mencionar se incluyen a Grupo 7, Hospital Central, El Grupo, Love Actually, Cuenta atrás, Barcelona Connection, Policías, en el corazón de la calle, Ali G anda suelto, The Bourne Identity, Cinema Paradiso, Moros y cristianos, Taxi, The General, Bend It Like Beckham, o Need for Speed: Nitro, entre otros.
Legg, A. K. (1996). Renault 5 (1985-96): Service and Repair Manual (en inglés). Haynes Publishing. ISBN 1859600999. Lectura complementariaAA. VV. (1988). Renault Supercinco. Descripción básica y análisis de reparabilidad. Madrid: CESVIMAP. 
Fernández de Sevilla, Tomás (2013). El desarrollo de la industria del automóvil en España: el caso de FASA-Renault, 1951-1985. Barcelona: Universidad de Barcelona. 
