
La Invasión luso-brasileña, también conocida como Invasión portuguesa de 1816, Guerra contra Artigas (en Brasil) o Segunda Invasión portuguesa de 1816,[21]​ es el nombre que los contemporáneos de los hechos e historiadores han dado al conflicto armado que se produjo entre 1816 y 1820 en la totalidad del territorio actual de la República Oriental del Uruguay, en la Mesopotamia argentina y el sur del Brasil, y que tuvo como resultado la anexión de la Banda Oriental al Reino del Brasil, con el nombre de Provincia Cisplatina.
Los beligerantes fueron, de un lado, los orientales artiguistas,[22]​ liderados entonces por el caudillo José Gervasio Artigas y algunos caudillos de otras provincias que componían la Liga Federal y que optaron por seguirlo, como el comandante guaraní Andresito Guazurarí. Del otro lado combatieron las tropas del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, dirigidas por el portugués Carlos Federico Lecor (1764-1836).
En el frente naval, el conflicto excedió ampliamente la región del Río de la Plata y el litoral argentino para extenderse globalmente, ya que los corsarios artiguistas acosaron a los buques portugueses y españoles en Europa, África y el Caribe.
La invasión luso-brasileña fue un conflicto militar que en la actualidad posee pocas fuentes de información en comparación con otros temas. Esto se debe principalmente a dos causas: el desinterés hacia este conflicto mostrado por los fundadores de la historiografía uruguaya (Juan Zorrilla de San Martín, Francisco Bauzá, etc.) debido a que pretendían crear una apoteosis de la figura de Artigas[23]​[24]​ y el desinterés de los historiadores actuales, que prefieren abordar otros temas que les parecen más relevantes de la época, como los cambios sociales, políticos y culturales, producidos y fomentados por Artigas.[25]​
Las causas que llevaron al rey de Portugal Juan VI de Braganza, instalado desde 1808 en Río de Janeiro, a lanzarse a la conquista de la Banda Oriental pueden dividirse en generales y circunstanciales.
Entre las primeras se encuentra, en lugar principal, la antigua aspiración portuguesa de llevar las fronteras del Brasil hasta la costa del Río de la Plata, sosteniendo que el mismo coincidía con la Línea de Tordesillas mediante la cual España y Portugal se habían dividido el mundo en 1494. Por esa razón, la región del Río de la Plata fue área de frontera entre España y Portugal y como tal, zona de alta conflictividad y teatro de cruentas luchas a lo largo de los siglos, incluso luego de que las colonias americanas se independizaran de las potencias europeas. El historiador argentino Liborio Justo (1902-2003), quien calificó de «atávico» a este conflicto, cita las siguientes palabras de Ramón J. Cárcano:
Las luchas y rivalidades de Portugal y España se concentraban en América en la región del Plata. Persisten en todas las etapas del tiempo secular: el descubrimiento, la conquista, la colonia, el reino, el imperio, la república, la dictadura... ¡Notable caso de la historia humana! ¡Contienda de tres siglos!
El Río de la Plata resultaba estratégico debido a que es el punto de salida de una extensa cuenca fluvial, la quinta del mundo, que se interna hasta el corazón de América del Sur, desde cerca de las zonas mineras del Potosí en la actual Bolivia, pasando por el Paraguay, el Mato Grosso y llegando hasta São Paulo. Adicionalmente, la Banda Oriental, en el siglo XVIII y comienzos del XIX, era una zona de importante riqueza agropecuaria, en la que, organizada sobre las antiguas vaquerías,[27]​ se producía el tasajo, alimento básico de los esclavos de origen africano que constituían la base de la economía brasileña.[28]​
Siguiendo esa línea histórica conflictiva, en 1536 Buenos Aires fue fundada con el fin de impedir que los portugueses remontasen el Río de la Plata.[29]​
Durante el periodo en el que el reino de Portugal estuvo integrado en la monarquía católica, entre 1580 y 1640, se relajaron las precauciones españolas para cuidar las mal definidas fronteras entre ambos reinos, circunstancia que aprovechó Portugal para extender el territorio del Brasil, hacia el oeste y hacia el sur.[30]​
En 1680 el Reino de Portugal fundó la Colonia del Sacramento, primer asentamiento en el actual territorio uruguayo, exactamente frente a Buenos Aires, en la otra margen del Río de la Plata. Desde ese momento se suceden varios enfrentamientos y acuerdos precarios entre portugueses y españoles en la Banda Oriental y la zona de Las Misiones, conocidas como las guerras del Río de la Plata.[31]​
Portugal aprovechó también las agitadas circunstancias políticas producidas a partir de la invasión napoleónica a España en 1808, presentando a la princesa Carlota Joaquina, esposa de Juan VI y hermana del rey Fernando VII, cautivo de Napoleón, como la mejor alternativa para preservar los intereses de la corona española. Empero, la lucha común contra Napoleón Bonaparte ―quien invadió España con el objetivo de atacar a Portugal, ya que su gobierno no acataba el bloqueo continental impuesto por este a Gran Bretaña― llevó a Portugal a evitar un desacuerdo con España y la ocupación fue postergada.
Antecedentes directos de la empresa conquistadora de 1816 fueron la ocupación de las Misiones Orientales en 1801 por tropas portuguesas, comandadas por el bandeirante José Francisco Borges do Canto y los intentos de generar un protectorado durante la crisis de 1808. Dicha crisis se originó cuando el gobernador de Montevideo, Francisco Javier de Elío, entró en conflicto con el virrey del Río de la Plata, Santiago de Liniers, que llegó a la ruptura política con la constitución de la Junta de Montevideo el 21 de septiembre de ese año. La monarquía portuguesa aprovechó la situación enviando al militar y diplomático Joaquín Javier Curado ―lo que se conoce como Misión Curado― a ofrecer, en términos conminatorios, la aceptación del protectorado en la Banda Oriental con el argumento de preservarla de un virrey al que consideraba «afrancesado».[30]​
Elío, en un principio, rechazó dicha oferta, pero el devenir de los hechos políticos a partir de la Revolución de Mayo de 1810 en Buenos Aires permitió a los portugueses, en dos ocasiones, intentar la toma armada del territorio oriental. Esas ocasiones fueron las de 1811 y las de 1816.
Debe mencionarse que las ricas y estratégicas Misiones Orientales siguieron siendo un territorio disputado por los nuevos países (Brasil, Argentina, Uruguay y Paraguay) hasta la Guerra de la Triple Alianza, en que la soberanía brasileña quedaría finalmente asegurada.[32]​
La invasión portuguesa de 1811, fue producto de una solicitud del entonces devenido en virrey del Río de la Plata, Francisco Javier de Elío, en apoyo de las autoridades españolas contra los revolucionarios artiguistas. Dicha invasión se realizó en el contexto, como ya se ha mencionado, de la Revolución de Mayo, donde por influencia de la misma Elío fijó la capital del Virreinato del Río de la Plata en Montevideo, convirtiéndose de esa forma en virrey. La revolución se había logrado infiltrar en la Banda Oriental tras el Grito de Asencio. José Artigas y José Rondeau comandaban las tropas rebeldes que, tras la batalla de Las Piedras, pusieron sitio a Montevideo el 21 de mayo de 1811. Elío, a pesar de estar sitiado y en considerables dificultades, logró bloquear con una flota naval realista el puerto de Buenos Aires y llamó en su auxilio a los portugueses. Un mes después, en julio, se despachó desde Río de Janeiro hacia el Sur un ejército de 4.000 hombres al mando del general Diego de Souza. Derrotado en Paraguay y Alto Perú ―actual Bolivia― y con el comercio impedido por el sitio naval de Elío, el gobierno bonaerense buscó a partir de agosto un acuerdo con Montevideo y el territorio oriental a cambio de retirar el bloqueo portuario y la retirada de los portugueses. Los orientales rechazaron el acuerdo, que los abandonaba en poder del enemigo, y siguieron a Artigas en el episodio conocido como el Éxodo del Pueblo Oriental. Las tropas portuguesas no habían abandonado el territorio oriental sino hasta agosto de 1812 cuando, con el apoyo del gobierno británico, Buenos Aires aseguró el cumplimiento del Armisticio de 1811 a través del Acuerdo Rademaker-Herrera de 1812.[30]​
La coyuntura de 1816, contra la revolución agraria artiguista en pleno desarrollo ―que supuso la derrota militar del caudillo José Gervasio Artigas―, la situación de guerra entre el movimiento federal y Buenos Aires (que prácticamente aseguraba la neutralidad, por lo menos, del gobierno central de las Provincias Unidas ante la ocupación del territorio oriental) y la realidad europea, signada por la Restauración y el legitimismo que negaba a las colonias su derecho a independizarse de las monarquías titulares (lo que garantizaba a Portugal contra la eventual reacción hostil de España), resultó ideal para la realización del antiguo objetivo. Esas fueron las principales circunstancias.
La alicaída familia real portuguesa que en 1808 había emigrado a Río de Janeiro huyendo de la invasión napoleónica no tenía nada que ver con la orgullosa Corte que en 1816 preocupaba a Inglaterra por sus aspiraciones expansivas. Mucha agua había corrido bajo los puentes y otros vientos soplaban tanto en Europa como en América. Las infinitas posibilidades del inmenso y rico territorio del Brasil, el desarrollo económico producido por la apertura de los puertos brasileños al comercio internacional ―decisión de 1808― y la lejanía respecto de los conflictos europeos provocaron en la dirección política portuguesa una idea audaz. Convertir al Brasil en el centro de decisión del reino y sede permanente de sus autoridades. La presencia del gobierno portugués en América cambió sustancialmente la visión geopolítica de sus dirigentes. Dicha idea fue seriamente considerada por el rey particularmente después del fallecimiento de su madre, la reina María, ocurrido en marzo de 1816, quien estaba mentalmente inhibida desde mucho tiempo atrás. El príncipe regente don Juan ascendió por fin al trono con nombre de Juan VI.[30]​
El flamante monarca dio a su política un sesgo definidamente americano. Brasil parecía asegurar a los Braganza un destino mundial de primer orden, cosa que el pequeño Portugal ya no volvería a ofrecer.
Un decreto casi de inmediato transformó al Reino de Portugal en Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve; el Brasil dejaba de ser una colonia y pasaba a formar el Reino del Brasil parte esencial del Estado. A partir de ese momento la política expansiva se acentuó y la idea de un Imperio del Brasil fue alentada y respaldada. Semejante política no coincidía con los planes de Inglaterra, y a ella se opuso el ministro británico Lord Strangford, que tenía anteriormente una gran influencia sobre el gobierno. El diferendo culminó cuando el propio rey pidió a Londres, en abril de 1815, la sustitución del diplomático, lo que obtuvo casi de inmediato. Estas circunstancias no alteraron la vieja dependencia de Portugal, y luego del Brasil Imperial, respecto a la política económica del Imperio Británico. Pero la relativa emancipación de Juan VI respecto a la potencia británica que hasta ese momento había controlado cercanamente la política portuguesa le permitió ejecutar su viejo proyecto de invadir y anexar la Provincia Oriental. Particular interés en el proyecto, tenían los hacendados de Río Grande del Sur, que, por una parte, aspiraban al control del puerto ultramarino de Montevideo como forma de canalizar su actividad comercial (las fuertes tendencias autonómicas e incluso separatistas de la región tenían el máximo interés en contar con una salida propia que los vinculase al comercio internacional), y por la otra, se sentían preocupados por la aplicación del reglamento rural artiguista, aprobado en septiembre de 1815, por el que se establecía la facultad de confiscación de las tierras de los enemigos de la revolución con su irrespeto al derecho de propiedad y el fenómeno del pueblerío rural repartiéndose las tierras, bajo la consigna de que «Los más infelices serán los más privilegiados».[30]​
Además, bajo el caos imperante en las Provincias Unidas, que se declararon independientes tras el Congreso de Tucumán, y el «radicalismo» de Artigas, se consideraba a la Provincia Oriental como un peligroso centro de propagación de la «anarquía» a impulsos de la «montonera» federalista y republicana.
No es de extrañar entonces que el Marqués de Alegrete, jefe militar riograndense, haya realizado máximos esfuerzos en pro de la empresa de conquista, y que los que serían más tarde destacados caudillos del separatismo riograndense, Bento Gonçalves da Silva y Bento Manuel Ribeiro, hayan jugado en esta un papel de primer orden (que, los vincularía, en circunstancias posteriores, a los caudillos Lavalleja y Rivera).
También, los emigrados españoles y americanos que habían procurado refugio en Brasil persuadieron al rey portugués y brasileño Juan VI, para que iniciara una campaña militar sobre la Banda Oriental con el fin de conquistarla. Gaspar de Vigodet, último gobernador español colonialista de Montevideo, y el fraile español Cirilo Alameda promovieron la aventura con la esperanza de que, una vez obtenida la victoria, Portugal regresaría esos territorios al dominio español. Los porteños unitarios exiliados por el motín de Fontezuelas, encabezados por Carlos de Alvear, esperaban una derrota de Artigas, líder del federalismo suministrando a la Corte Portuguesa-brasileña toda clase de informaciones, con lo que apoyaron sus planes de conquista.[25]​
Y los orientales antiartiguistas (Mateo Magariños, José Batlle y Carreó) hicieron también un importante esfuerzo al respecto. Particular importancia tuvo Nicolás Herrera, que reunía en su persona el doble carácter de oriental enfrentado a Artigas y de ex secretario del gobierno de Alvear desplazado en 1815. Herrera llegó a Río de Janeiro exiliado, en desgracia y en bancarrota, pero su innegable encanto personal y su talento le permitieron persuadir a Antonio de Araujo y Acevedo, conde da Barca, uno de los principales consejeros de Juan VI. Pronto los responsables de la política portuguesa-brasileña apreciaron los conocimientos del abogado oriental, respecto a la geografía y la realidad política de la provincia a anexar.
También Herrera suministro datos militares de suma importancia, entregando al representante español en Río de Janeiro un informe, sobre las fuerzas militares que disponía la Banda Oriental y la Provincia de Entre Ríos, como también el estado de dichas tropas:
*1.ª División al Mando de Fernando Otorgués compuesta del Regimiento de Dragones de la Libertad: 600 hombres
Todas estas tropas son de Caballería, están mal vestidas pero en el día bien armadas. Estas dos provincias son las más entusiastas por la guerra, y todos sus habitantes a excepción de una pequeña parte se unirán inmediatamente a las tropas de Artigas, y engrosaran su número en caso de invasión. Estas tropas son valientes y de una constancia admirable; no tienen disciplina de ninguna especie, ni conocen otra formación que la de ponerse en ala. Hacen la guerra por el estilo de los cosacos, devastando todo el terreno que deben ocupar sus enemigos y cargándolos al descuido; pero nunca presentando batalla a no ser el caso de contemplarse en una marcada superioridad numérica.[25]​
El principal inconveniente de la campaña de conquista residía en la posibilidad de que las Provincias Unidas del Río de la Plata reaccionarían en defensa de un territorio que formaba parte de ese país desde sus orígenes. Desde luego, a Portugal no le convenía en absoluto que la anexión de la Provincia Oriental tuviera como consecuencia una guerra de difícil resolución, con la totalidad de las provincias del Plata. Según los historiadores uruguayos Washington Reyes Abadie, Oscar H. Bruschera y Tabaré Melogno,[33]​ y del argentino Raúl Scalabrini Ortiz,[34]​ esa seguridad se la dio, en primer lugar, Manuel José García, enviado de las Provincias Unidas ante Inglaterra y la corte real portuguesa establecida en Río de Janeiro, con el fin de evitar que apoyaran al Imperio español, en momentos en que esta intentaba recuperar las colonias independizadas. La correspondencia de Manuel José García refleja claramente su conocido pensamiento contrario a que la Banda Oriental integrara las Provincias Unidas del Río de la Plata, así como de su pragmática aceptación de las más diversas alternativas para alcanzar ese objetivo:
Es un error imaginar proyecto alguno de sólida prioridad, mientras sus bases no se asienten sobre las ruinas de la anarquía que actualmente nos devora. Estoy persuadido, la experiencia parece haberlo demostrado, que necesitamos la fuerza de un poder extraño, no solo para terminar con nuestra conidenda, sino para formarnos un centro común de autoridad, capaz de organizar el caos en la que están convertidas nuestras provincias [...] El poder que se ha levantado en la Banda Oriental del Paraná fue mirado desde los primermos momentos de su aparición como un tremendo contagio [...] En tal situación es preciso renunciar a la esperanza de cegar por nuestras manos la fuente de tantos males. Pero como ellos son igualmente terribles a los Gobiernos vecinos, de aquí poviene que alarmado este Ministerio de los progresos que sobre el Gobierno de las Provincias Unidas va haciendo el caudillo de los anarquistas, no ha podido menos que prepresentar a S. M. F. (Su Majestad Fidelísima [Rey del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve]), la urgencia de remediar en tiempo tantas desgracias, y S. M. parece haberse iniciado a empeñar su poder en extinguir hasta la memoria de esta calamidad, haciendo el bien que debe a sus vasallos y un beneficio a sus buenos vecinos que cree le será agradecido.[35]​
En otro oficio García explicitaba aún más el papel que le asignaba de las fuerzas portuguesas en el Río de la Plata:
Desde que llegué a esta Corte procuré ponerme en la misma dirección de los sucesos públicos y de los intereses políticos de aquellos con quienes debía tratar, pues no teniendo fuerza alguna para detener aquellos y alterar estos, habría sido deshecho en el caso de aventurar un choque. Así, pues, mi empeño fue combinar los intereses peculiares a esas Provincias, con los de las extranjeras, y neutralizar ya que no era posible destruir, los principios de la oposición. Los resultados hasta aquí son los siguientes:
Suavizar las impresiones que un sistema exagerado de libertad popular había hecho sobre el corazón de soberanos constituidos y apoyados además por la opinión del mundo civilizado.
Conservar la buena armonía y las relaciones mercantiles, que siendo fruto de transiciones celebradas en circunstancias totalmente diversas de las actuales, debían naturalmente alterarse con ellas.
Desviar del gobierno de Buenos Aires el golpe que los procedimientos anárquicos del caudillo de la Banda Oriental estaba preparando.
Contribuir de este modo para que las operaciones militares sobre esta Provincia se modifiquen de manera que sean útiles a las demás, tanto por la aniquilación del poder anárquico de Artigas como por la preparación de un orden de las cosas mejor que el que jamás pudo tener la anarquía, ni esperarse de una subyugación enteramente militar.
Poner así a estos pueblos en aptitud de aprovecharse de las ventajas de una variedad de intereses en las Potencias interesasdas en la cesación de sus oscilaciones para hacer con alguna más dignidad, seguridad y provecho la mudanza, a la cual en otro caso serían fosados irresistiblemente sin condición alguna.[35]​ 
«García ―con su ideal unitario e intervencionista― empleó toda su influencia para persuadir al rey portugués de que el gobierno de Buenos Aires no tomaría acciones militares para conservar el territorio oriental». Con respecto al papel de Juan Martín de Pueyrredón, quien asumiera en 1816 como director supremo de las Provincias Unidas en reemplazo de Alvear, Maiztegui Casas asevera que, aunque se diferenciaba del unitarismo radical de quienes habían comisionado a García, pensaba que el unitarismo por sí solo, no tenía la fuerza suficiente para someter al movimiento federal, que se extendía rápidamente sobre las provincias; Pueyrredón, como los anteriores gobernantes porteños, veía con buenos ojos una derrota del artiguismo, al que continuaba considerando una expresión de la barbarie y del federalismo.
La actitud de Pueyrredón fue ambigua frente a la invasión portuguesa, respondiendo por un lado al hecho positivo que la misma implicaba en la lucha de Buenos Aires contra el federalismo y el artiguismo en particular, pero por otro lado también a una opinión pública porteña que se oponía masivamente a la segregación de la Banda Oriental y a los intereses británicos que pretendían la conformación de un pequeño estado independiente.[34]​
En definitiva, Pueyrredón como director supremo, colaboró con la invasión, no solo porque no declaró la guerra al Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve ante la ocupación de una parte del país que gobernaba, sino porque atacó de manera constante a las provincias de la Liga Federal, que se vieron inhibidas de colaborar con la defensa del territorio oriental organizada por Artigas.[23]​
Pero ello también sucedió después de hechos que no se pueden omitir, entre ellos, la intransigencia del Protector, Artigas que se negó sistemática y firmemente a reconocer la autoridad del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, lo que llevó a este a la convicción de que el caudillo oriental era intratable.[23]​
Pueyrredón, expresaba una línea política que mantenía diferencias con el Partido Unitario predominante en Buenos Aires desde 1812, y se tomó con bastante preocupación la invasión portuguesa a la Banda Oriental, sin que haya razones objetivas para asegurar que esa actitud fue aparente.
En primer lugar, envió a Nicolás de Vedia a entrevistarse con Lecor, llevando un oficio de asegurar que la invasión no continuase hacia Entre Ríos, pero que tenía instrucciones de «guardar respecto de Buenos Aires una estricta neutralidad».[24]​
El comisionado porteño regresó con una carta de seguridad de que la aventura portuguesa no pasaría de la Provincia Oriental, obtenida en sus conversaciones con Nicolás Herrera. Luego Pueyrredón envió algunas armas y suministros de guerra a Artigas (de escaso volumen, pero como testimonio de buena voluntad; 300 monturas y 100 quintales de pólvora), emitió un empréstito de 200 000 pesos para gastos militares y constituyó una comisión de guerra encargada de organizar el posible conflicto.
El historiador argentino y unitario Bartolomé Mitre, justifica estas acciones llevadas a cabo por el Directorio Unitario, formulando el siguiente juicio:
Siendo un peligro para ambos vecinos de la actitud de Artigas, lo era aún más para la República Argentina, pues mientras existiera ese foco disolvente de anarquía crónica, era imposible toda organización nacional y efímera toda combinación política o militar. En vista de ese problema de las armas habían sido imponentes para resolver en el curso de la revolución. Unos creyeron que las Provincias Argentinas no tenían fuerzas propias para triunfar de España y buscaron por la diplomacia el concurso directo de naciones extrañas Otros se persuadieron que ellas no tenían elementos de gobierno propio y buscaron la salvación en la monarquía, con el concurso de las grandes potencias europeas, sin excluir el de España, sobre la base de la independencia garantida. Algunos fueron más allá y considerando que la anarquía era el peor de todos los males y que el mal era incurable, se resignaban a ser colonia de Portugal antes de someterse al yugo español.[36]​
El ejército luso-brasileño en total contaba entre 10.000 a 12.000 hombres,[23]​ perfectamente armados y disciplinados, veteranos de las guerras napoleónicas. Un efectivo servicio de espionaje, que permitió determinar con precisión los principales pasos de Artigas, y un cuidado estricto de todos los detalles, con 30 médicos en el servicio sanitario. Los primeros transportes llegaron a Río de Janeiro, a fines de marzo del año siguiente. El resto de la división lo hizo a fines de marzo de 1816. La división estaba a órdenes del general Carlos Federico Lecor. El 13 de mayo de 1816, cumpleaños del nuevo rey, Juan VI observaba con halago y asombro sus nuevas tropas de invasión.
El plan de operaciones comportaba obrar ofensivamente, invadiendo la Banda Oriental y la zona de la Mesopotamia argentina:
Las tropas portuguesas del Río Grande entraran por Misiones, pasaran el Uruguay e irán a atacar a Corrientes, que es el principal puesto fortificado que Artigas tiene en el Paraná. Después viniendo por el río abajo, no tendrán dificultad en tomar Santa Fe, que es la llave del pasaje para el margen meridional del Río de la Plata; así quedara enteramente cortada la retirada de Artigas para el interior del país; aún cuando tuviese allí, lo que no tiene, amigos que lo acogieren y lo protegieren. Si fuera con sus tropas de Montevideo, a oponerse a estos planes de los portugueses, deja Montevideo, Colonia del Sacramento, Maldonado y toda la margen del Río de la Plata de aquella parte, sin fuerzas para resistir el desembarque de cinco mil hombres, que por mar allí llegaran de Río de Janeiro; y colocando entre dos ejércitos, cada uno de ellos superior al suyo. Artigas no tiene medio alguno de resistir.[37]​ 
Las Instrucciones de Su Majestad el rey don Juan VI al general Lecor, suscritas por el Marqués de Aguilar, el 4 de junio de 1816 son particularmente ilustrativas para el conocimiento de los móviles y propósitos de la acción portuguesa en la Provincia Oriental y sobre los territorios platenses.[38]​ Con respecto al Jefe de los Orientales (Artigas), se prevenía a Lecor que aunque tenía «toda la fuerza suficiente para batir al déspota Artigas», convenía «dar pruebas de humanidad», siempre que no se perjudicase al «sosiego público», por lo cual podría «tratar con Artigas, si él lo pretendiese», bajo las siguientes condiciones: «Que se disolviera el cuerpo de que es jefe; que vendría a residir a Río de Janeiro o a aquel lugar que Su Majestad permitiese; que entregaría las armas que tuviese»; se le otorgara un sueldo, que no excediese al coronel de infantería portuguesa y se le permitiría vender sus propiedades y bienes. En cuanto a los oficiales y tropas de los cuerpos artiguistas, podría admitirlos en filas luso-brasileñas, según su criterio; y como cadetes, a todos «aquellos jóvenes pertenecientes a las familias de Montevideo».[38]​
Por último, se recomienda, muy especialmente, conservar «con el gobierno de Buenos Aires, la más estricta neutralidad»,[38]​ y en el caso de que se le pidiera alguna explicación sobre el objeto de sus marchas «haría entender que no ha de pasar a la otra margen del Río de la Plata, haciendo además, todas las explicaciones con reserva y delicadeza».[38]​
Al día siguiente de expedidas estas Instrucciones ―el 5 de junio de 1816― Juan VI designaba a Lecor «gobernador y capitán general de Montevideo»; y al comunicarle su designación, le decía:
Tendiéndos encargado del mando de las tropas que mande marchar para el Sur y dirigirse a la plaza de Montevideo, debiendo aquella palaza y capitanía, luego que sea ocupada por mis tropas, ser gobernada en mi Real Nombre por persona por Mi autorizada, para ese efecto, fui servido por decreto de esta fecha, nombraros Gobernador y Capitán General de la sobredicha Plaza y Capitanía de Montevideo, que así formara una capitanía con gobierno separado…[39]​
La preparación de la invasión lusitana había comenzado ya a mediados de 1815. Tal como lo había comunicado el Príncipe Regente de la Corte de Madrid ―en oportunidad de anunciarse el envío de la expedición española de reconquista del Río de la Plata― fue trasladada al Brasil la división de Voluntarios Reales, que representaba el cuerpo elite de la invasión, y que era comandada por el propio Lecor. En la misma actuaba como asesor el inglés
William Carr Beresford, -hecho mariscal por el Regente-, y estaba compuesta de dos brigadas, al mando de los brigadieres Jorge de Avillez Zuzarte y Francisco Homen de Magalhães Pizarro, constituidas, cada una de ellas, de dos batallones de cazadores, a ocho compañías, tres escuadrones de caballería y parque de artillería; en total, 4.831 piezas.
Esta división de Voluntarios Reales contaba en total con 6.000 hombres. Lecor resolvió modificar el orden de las operaciones ―pese a lo prescripto en las minuciosas instrucciones antedichas― por temor a «las pamperadas del tránsito» y, desde Santa Catarina, transado sus efectivos por tierra hasta Porto Alegre, donde concentró un nuevo plan con el Capitán General de Río Grande, marqués de Alegrete. Según el mismo, el propio Lecor, al frente de los Voluntarios Reales, marcharía por la ruta del litoral atlántico, en dirección a Maldonado y Montevideo. La división de Voluntarios Reales que también era denominada Columna Sur o División Lecor debía de ser protegida y flanqueada por la escuadra naval al mando del Conde de Viana.[25]​
Después la División del general Bernardo Silveira invadiría por Cerro Largo teniendo por objetivo Paysandú y la misión de proteger el flanco derecho de Lecor[25]​ siendo su efectivo de 2000 hombres con parte de los Voluntarios Reales y 800 milicianos de caballería riograndense.[24]​
El teniente coronel Abreu, con 650 hombres acudiría en refuerzo del coronel Chagas, en las Misiones Orientales, teniendo como objetivo avanzar sobre las Misiones Orientales y la Provincia de Misiones.[24]​
Mientras tanto el mayor Jardim aseguraría las comunicaciones entre estos dos jefes y vigilaría las tribus charrúas y minuanes, en las cuchillas de Santa Ana y Haedo.[24]​
Por último, una gran reserva, al mando del teniente general Joaquín Javier Curado, permanecería en el Ibirapuiá Chico, en condiciones de acudir en apoyo de cualquiera de los otros contingentes. Estaba integrada por 2.000 hombres y 11 piezas de artillería.[24]​
Artigas tuvo conocimiento en la primera quincena de enero de 1816, de los propósitos lusitanos. El caudillo intuía esto, por varias cartas que él había interceptado y al ver una importante carta fechada en Río de Janeiro no dudó en hacérselo saber al caudillo misionero Andresito Guazurarí.
El mismo día ―11 de enero― en el que prevenía a Barreiro, dirigió un oficio a Andresito Guazurarí, haciéndole saber los preparativos portugueses e impartiéndole instrucciones:
Los portugueses se mueven contra nosotros según las noticias privadas que tengo y esa última carta que se ha recibido de Río de Janeiro.[40]​ En consecuencia es preciso irnos preparando poco a poco y ponernos en términos de contener los esfuerzos de esta potencia, a quien como tan vecina debemos suponerla más enemiga por la experiencia que tenemos de sus procedimientos inicuos, y mayoritariamente cuando se que su plan es decidido a ocupar todo lo que divide la costa oriental del Paraná. Por lo mismo desde esta fecha prohíbame usted todo tránsito del otro lado a este y de este a aquel, impidiendo absolutamente el tránsito a todo portugués que venga o vaya a diligencias.[35]​
También el oficio dejaba indicaciones de que se retirara de Candelaria, dejando allí una partida de observación al Paraguay, para situarse en Santo Tomé, «esperando allí mis providencias y observando los movimientos del Paraguay y Portugal».[24]​
Desde allí cubriría La Cruz, Yapeyú y otros pueblos en peligro de ser invadidos. «Así será mas fácil el sostén de las tropas y el cuidado especial que deberían tener los oficiales para que no perjudiquen al vecindario».[24]​
Dos días después circulaban la misma noticia a todas las autoridades ―cabildantes y alcaldes ordinarios― de la provincia:
Incluyo a V.S. las noticias que acaban de llegar de Janeyro, ello si no es cierto, a lo menos hay motivos para creerlo, y por lo mismo, es menester estamos prevenidos, que hemos de defender nuestro suelo hasta dar la última gota de sangre.[41]​
Rápidamente, el caudillo oriental adoptó una serie de previsiones, cuyo ritmo se fue intensificando en los meses posteriores. Se organizaron cuerpos de caballería; se distribuyeron guardias en los pasos estratégicos; se dispuso la concentración de caballadas y la requisa de armas y municiones; la elaboración de pólvora en los pueblos misioneros; el envío de toda clase de armas y pertrechos a Purificación del Hervidero, que sería «el centro de apoyo y recursos».[42]​ la interrogación de sospechosos y el fusilamiento de los que conspiren contra la Patria.
La correspondencia de Artigas con el Cabildo y con Miguel Barreiro informaba detalladamente sobre las disposiciones del caudillo en esos momentos, en que ordenaba «no interrumpir con los asuntos de derecho, en lo grave de mis atenciones», ya que «la guerra debe ocupar por ahora todo nuestro empeño…».[24]​ Y, como complemento indispensable para el soldado: «Cinco resmas papel, cien rollos de tabaco negro…».[43]​
En cuanto a los enemigos, ordenaba que «el que conspire contra la patria sea fusilado inmediatamente… y el que se advierta como sospechoso, y capaz de perjudicarnos, remítamelo V.S. asegurado, que lo pondré seguro de toda tentativa».[24]​
Y, respecto de los portugueses «que se hallen como transeúntes en ese destino» recomienda aprovechar sus intereses «para aumentar los fondos del Estado, y con ellos sostener la guerra».[24]​
Cuando tuvo la certidumbre de la invasión, concibió un audaz plan estratégico en materia militar, consistente en «forzar el río Uruguay por arriba del río Ibicuy y entrar a sus poblaciones»,[24]​ llevando la guerra al territorio brasileño, con el fin de cortar las comunicaciones y aislarlos de sus reservas y fuertes de aprovisionamiento y recursos.
«Si ellos se preparan a hacer otra tentativa por algún lado, es preciso robarles la vuelta y entrárseles por otra…»[24]​
Y a Barreiro le comunicaba que era preciso «abrir la campaña contra ellos y dar primero para descompaginar todas sus ideas» y le anunciaba “un movimiento pronto y general en toda la línea”; los golpes “mas rápidos y fuertes deberían experimentarse en Misiones”, lo cual crearía dificultades a los portugueses para obrar sobre Montevideo.[43]​ “El movimiento general se ha de hacer con la brevedad y sorpresa posibles, a cuyo fin impartiré las ordenes y cautelas convenientes”, por lo cual encarecía la necesidad de que se le comunicara cualquier noticia para poder “dirigir los movimientos con la rapidez que demanden las circunstancias”.[43]​
Mientras que Fernando Otorgués le ordenaba que cubriera la ruta de invasión del río Yaguarón, reforzando su regimiento con las milicias de Cerro Largo.
El Cuerpo de Cívicos se componía de seis compañías, una de ellas de granaderos y otra de cazadores. Esta unidad estaba a órdenes directas del Cabildo de Montevideo, siendo su jefe el sargento mayor Manuel Campos Silva, figurando entre los Oficiales más distinguidos de la sociedad.
El efectivo total de la unidad, incluyendo la plana mayor era de 31 oficiales, 25 sargentos, 33 cabos, 3 tamborileros y 380 soldados.
El Cuerpo de Libertos se componía de esclavos entregados por cada dueño proporcionalmente a sus disponibilidades. Su comandante era Rufino Bauzá, quien también fue el encargado de organizarlo en agosto de 1816.[25]​
Artigas, también fraccionó el territorio de la Banda Oriental, en cinco zonas militares, cada una bajo el mando de un general:
La primera, ocupaba un territorio que iba desde Montevideo hasta el río Santa Lucía, contando dicha zona con 1661 plazas (pueblos, ciudades y villas). Estaba controlada por el comandante Manuel Francisco Artigas, a quien su hermano le ofició al respecto. Le recomendó especialmente que la construcción de la Caballería Cívica se hiciera por partidos y escuadrones, a fin de asegurar su necesaria cohesión. La segunda zona militar iba desde el río Santa Lucía hasta el río Yi y el Río Negro, siendo su comandante Tomás García de Zúñiga. La tercera o la del Este, tenía por principal departamento Maldonado y su comandante era Ángel Núñez. La cuarta comprendía a Colonia, cuyo comandante era Pedro Fuentes. La quinta comprendía a Soriano y su comandante era Miguel Gadea.[25]​
El caudillo oriental en sí, para la resistencia, contaba con unos 6.000 u 8.000 hombres en armas,[24]​ algunos elevan la cifra a 9.000[44]​[45]​[46]​ o 10.000,[47]​ en su mayoría milicias, buenos y muy móviles guerrilleros pero sin disciplina militar y precariamente armados.[48]​ Por esto mismo poseían una gran caballería pero escasa infantería.[49]​ La cifra incluye también unos 3.000 guaraníes.[50]​
En conclusión; dentro de un marco político defensivo, montó un plan estratégico ofensivo, tratando de llevar la guerra al territorio enemigo, planeando un contragolpe, para golpearlo en su punto más débil y más sensible: sus líneas de comunicaciones. Para lograr las fuerzas necesarias para el cumplimiento de su maniobra, combinó la acción ofensiva en el norte con una defensiva elástica en el sur de la Banda Oriental.[25]​
Artigas anunciaba las medidas tomadas para la concentración de tropas en el norte, pero no descuidaba el sur, donde se reiterarán órdenes: “que salga don Frutos con cien hombres” a cubrir Maldonado y “reforzar el punto de Santa Teresa”; que se le remitan, con urgencia “cien quintales más de pólvora, balas de fusil… piedras de chispa”.[43]​ Debiendo así, el comandante Fructuoso Rivera marchar a Maldonado con su segunda División de Infantería Oriental para operar en forma conjunta con Otorgués, para desde allí, ponerse en actividad, hacia Santa Teresa, o hacia la Capital “si continuaban los buques hacia ese destino” (es decir si desembarcaban en Río Grande y avanzaban por tierra);[43]​ Manuel Artigas debía entrar “con dos escuadrones a Montevideo y armar con la gente de esta… otro escuadrón de caballería”,[43]​ mientras que “el tren volante debe situarse en Canelones”,[43]​ donde se formaría, también, dos campañas cívicas, para su custodia. Y terminaba con una nota optimista: “Cuento sobre ocho mil hombres prontos a abrir campaña. Si logramos que sean favorables los primeros resultados, creo que Portugal se mirara muy bien antes de insistir en la empresa”.[41]​
Rivera, situado en el departamento de Maldonado, debería vigilar la ruta de angustura, mientras que Fernando Otorgués, que estaba situado en las inmediaciones de Melo, cubriría la línea de invasión de la Cuchilla Grande.
El Agrupamiento Central, fraccionado en dos destacamentos, avanzaría en dirección a San Diego, cuartel general de los portugueses.
El destacamento de vanguardia, a órdenes de Latorre, con 3.400 hombres, tenía por misión batir al Marqués de Alegrete.
Artigas luego mandaría un destacamento, al mando de él mismo, en reserva para apoyar y dirigir el movimiento invasor de Latorre.
Artigas tenía planificada la campaña que formaría en el Norte, para detener el avance luso-brasileño, calculando con precisión todos los movimientos que debía realizar. El capitán Miño, que se encontraba en Candelaria, en observación de los paraguayos, recibió orden de trasladarse a Apóstoles; debía atravesar el río Uruguay frente a Concepción, o por donde dispusiera Andresito, y operar en las Misiones Orientales, apoyando sus movimientos en los de este último, que invadiría con 2.000 hombres de toda arma, atravesando el río Uruguay por Santo Tomé, para sorprender y atacar San Borja, libertar a los pueblos de las Misiones y continuar hasta la boca del Monte Grande; en caso de no poder pasar por Santo Tomé, debía hacerlo más abajo, eventualmente por Yapeyú y buscar contacto con Berdún.
Sotelo y el teniente Riquelme, con la división que formaría en Yapeyú, cruzarían por allí el Uruguay y obrarían de este lado de Santa María. Berdún, avanzando con las divisiones de Entre Ríos, desde Concepción del Uruguay, hacia el norte, por la costa occidental del río Uruguay por Belén, trasponer el río Cuareim y atacar hacia Ñanduí, franqueando todos los rincones que hay entre el río Cuareim y el río Ibicuy.[41]​
Artigas pasaría al río Cuareim, debiendo auxiliarse recíprocamente con la columna Sotelo-Riquelme (Yapeyú), para unirse sobre el paso Santa María donde está el campamento de ellos” (los brasileños) y reunirse con Otorgués en Santa Tecla. En el esfuerzo bélico que exigió el enfrentamiento de la invasión lusitana, todos los pueblos de las provincias de la Liga Federal del territorio incluido el río Uruguay y río Paraná, ofrendaron un oneroso sacrificio de sangre.[51]​
En la proclama, que el 9 de julio de 1816, dirigiera el gobernador Juan Bautista Méndez a sus paisanos correntinos, afirmaba que haría una “injusticia irremisible a vuestro patriotismo, si dudara un momento de nuestra energía y prontitud en sostener los sagrados derechos que hemos jurado sostener en pie de los altares", y que, en consecuencia, debía mirarse “a todo vecino estante y habitante de los territorios a mi comando, como soldado de la patria”.[52]​
Méndez marchó al teatro de los sucesos, tomando posiciones en la línea general ideada por Artigas. En las fuerzas de Méndez marcharon, milicianos de toda la Provincia de Corrientes, sobre todo después que las victorias de Abreu obligaron a reforzar los efectivos. El sacrificio correntino hubo de renovarse, luego, cuando debieron afrontar la defensa de su suelo, amenazado por la invasión portuguesa que se desplegaba victoriosa en la Provincia de Misiones.[24]​
La lucha comenzó el 28 de agosto, cuando la vanguardia del ejército de Carlos Federico Lecor, al mando del mariscal Sebastião Pinto de Araújo Correia, ocupó la Fortaleza de Santa Teresa, advirtiendo, en una proclama, que “los generales portugueses tenían instrucciones de tratar a los orientales como a sus hijos”.[53]​
Una vez informado Artigas de la invasión de Lecor, mandó poner en ejecución su plan. Cumpliéndolo Andresito reconquista las Misiones Orientales, yendo hacia la antigua reducción jesuítica de San Francisco de Borja con el objetivo de conquistarla. Mientras que el alférez Sotelo atraviesa la parte alta del río Uruguay, para brindarle apoyo a las tropas del general Andresito Guazurarí.
El avance de Andresito hacia San Borja se hizo imparable, 12 de septiembre Andresito traspuso el Uruguay por el paso de Itaqui, produciéndose la primera escaramuza contra las fuerzas portuguesas que intentaban impedir el cruce. Al día siguiente las fuerzas de Andresito lograron la victoria de San Juan Velho y, el 16 de septiembre, la de Rincón de la Cruz triunfos que hacían posible el avance a San Borja, cuartel general del brigadier Francisco das Chagas Santos, de ahora en más su eterno rival.[43]​
Mientras, Curado que se encontraba en el río Pardo, marchaba hacia el Paso de Rosario, en el río Santa María, adelantando destacamentos de débil efectivo, con misiones de reconocimiento y cobertura.
Para oponerse al avance del comandante Berdún, que avanzó por el río Cuareim, Curado destacó al Brigadier Da Costa Revello, pero su búsqueda pronto resulta infructuosa. Al mismo tiempo, Curado desprendió una partida a órdenes del teniente coronel José de Abreu para atacar a las tropas de Sotelo, tratando de impedir que las fuerzas de Sotelo y Andresito lograran unirse.
El propio Curado avanzó hasta las márgenes del Río Ibirapuitã Chico desde donde lanzó un destacamento al mando del comandante Alejandro Queiró hacia la cuchilla de Santa Ana, a orillas del río Cuareim, chocando el 22 de septiembre con la vanguardia del ejército de Artigas, a órdenes del comandante Gatel. Las tropas artiguistas, se alzan con la victoria después de que el comandante Queiró se batiera en retirada hacia el grueso de su división, en lo que sería llamado posteriormente como la Batalla de Santa Ana.[25]​
Sotelo que atravesó el río Uruguay en Yapeyú, para poder desembarcar en las Misiones Orientales (Provincia donde se encontraba Andresito) fue atacado por sorpresa el 21 de septiembre por Abreu, que le tomó 1.500 reses y bastantes caballos, obligándolo a regresar nuevamente a la parte occidental del río Uruguay.
Mientras que Sotelo estaba en primeras instancias incapaz de agruparse con las tropas de Andresito, el mismo Andresito implantó el mismo día, el 21 de septiembre, un sitio sobre la reducción de San Borja.
Sotelo una vez en Corrientes se reorganizó e intentó un nuevo pasaje más al norte del río Uruguay, frente a la barra del río Ibicuy, utilizando pequeñas embarcaciones. Atacado nuevamente en tales circunstancias por Abreu, se vio precisado a desistir de sus propósitos, progresando por la margen derecha del río Uruguay a fin de reforzar a Andresito que sitiaba San Borja, su pueblo natal.
Luego de 13 días de sitio, el 3 de octubre Andresito ordenó el ataque a la ciudad, pero el Brigadier Chagas que recibió apoyos del Coronel Abreu, logró derrotar a Andresito en la Batalla de San Borja, obligándolo a repasar el río Uruguay, a fin de reorganizarse.
Cuando Curado se enteró de estos sucesos, decidió atacar a Berdún, destacando al brigadier Juan de Dios Mena Barreto (I) el día 13 de octubre de 1816. Después de 5 días de marcha se enteró de la posición de Berdún, que avanzaba hacia al Norte con un ejército de 700 hombres, procurando proteger a Andresito y a Sotelo. Luego de haber interceptado a Berdún, Mena Barreto esperó un día más y el 19 de octubre se lanzó sobre él derrotándolo, en la Batalla de Ibirocahy después de una sangrienta lucha.
Derrotados todos los tenientes de Artigas, solo quedaba la columna de Artigas, a la que procuró atacar Curado. Para facilitar sus operaciones, los portugueses adelantaron su Cuartel General hasta la costa del río Ibaracohi Grande, con el objetivo de acercarse más a los orientales. Artigas se encontraba acampando cerca de Carumbé, un río afluente del Río Cuareim. Curado encomendó al Brigadier Joaquín de Oliveira Álvarez la misión de atacarlo.
En la noche del 24 de octubre Oliveira Álvarez inició su marcha hacia la cuchilla de Santa Ana, chocando contra las tropas de Artigas el día 27 de octubre, en un lugar próximo a las puntas del río Cuareim.[25]​
En la Batalla de Carumbé el jefe portugués decidió esperar el ataque artiguista, del otro lado de un pequeño arroyo, formado en batalla, la artillería en el centro de la infantería y la caballería en las alas detrás del centro. El día 27, Artigas se resolvió a cruzar el arroyo, adoptando la formación de “Corralito”; es decir, de “media luna”, con 500 blandengues y negros de infantería en el centro, y la caballería en los extremos; indios charrúas, minuanes y guaycurúes, algo a la retaguardia, a manera de reserva. Pero al atacar Artigas, Oliveira reforzó el ala izquierda y contraatacó, deshaciendo el centro oriental y retirándose, luego de perder 500 hombres, hacia el río Arapey, para reorganizar sus fuerzas.[24]​
Tres días después de la Batalla de Carumbé en las Punta del río Arapey, Artigas oficiaba al Gobernador Miguel Barreiro:
“Los enemigos nos han hecho mucho destrozo con su Caballería, que siempre ha roto nuestras alas y la línea de infantería por ser sencillas; escriba V. á Don Frutos (Fructuoso Rivera) que no experimente el mismo error: Que ponga buenos Oficiales y gente de Caballería; y la Infantería que no pelee en ala sino que presente batalla bien reforzada”.[25]​ 
Con esta derrota de Corumbé todas las columnas invasoras de Artigas habían sido vencidas en el breve periodo de 36 días, por un enemigo capaz, que por la rapidez y energía de sus operaciones, había cumplido exitosamente la misión que se había confiado, de desbaratar el plan ofensivo de Artigas, que lo conocían y se adelantaron a su ejecución, impidiendo así la reunión de sus fuerzas y el éxito de un plan tan inteligentemente concebido.[54]​
Mientras tanto el gobierno montevideano, a través de Miguel Barreiro, se comunicó con Juan Martín de Pueyrredón en procura de apoyo. Debe recordarse que, más allá de las gravísimas diferencias entre el artiguismo y la política centralista y unitaria seguida por las sucesivas administraciones de Buenos Aires, la Provincia Oriental seguía formando parte del país, denominado Provincias Unidas del Río de la Plata.
Pueyrredón respondió que se proponía enviar inmediatamente a Montevideo 600 fusiles, 500 sables, 4 cañones y 200.000 cartuchos, lo que era una ayuda considerable. Pero condicionó la entrega de este material, y toda su actitud posterior ante la invasión, al reconocimiento, por parte de los orientales, de su autoridad como director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata y de la legitimidad y representación del Congreso de Tucumán, al cual la Provincia Oriental debía comprometerse a enviar sus diputados. Esto equivalía a renunciar a la lucha por el federalismo autonómico.
Barreiro encomendó entonces a Juan José Durán y Juan Francisco Giró como delegados con poderes para poder llegar a un acuerdo entre las dos partes. Pueyrredón recibió a los comisionados orientales con grandes honras, y los reunió con una junta extraordinaria consultiva integrada por las principales autoridades del Estado. Luego de ser escuchados los dos diputados orientales, que dieron un panorama de la situación que se vivía, el director supremo propuso la declaración de guerra a Portugal si los invasores no se retiraban inmediatamente. La junta rechazó esta proposición y resolvió en cambio el envío a Río de Janeiro de un representante que exigiera el reconocimiento de la independencia de las Provincias Unidas y pidiera explicaciones por la incursión invasora a la Banda Oriental. Pueyrredón entonces protestó enfáticamente contra esa decisión, a la que atribuyó de cobardía y pusilanimidad, y afirmó que si no se declaraba la guerra como decisión personal era solo porque no tenía atribuciones para hacerlo. Pidió que su protesta y sus ácidas palabras constaran textualmente en el acta.[23]​
Durán y Giró, apremiados por la situación dramática que se vivía en la Provincia Oriental, aceptaron las condiciones de Pueyrredón y firmaron, el 8 de diciembre de 1816, un acuerdo por el cual los orientales reconocían autoridad del Congreso de Tucumán ―al que se enviarían diputados― y del director supremo, y este se comprometía a enviar toda clase de auxilios para la resistencia. El gobierno porteño comunicó de inmediato a las demás provincias los términos del convenio, y difundió el texto por todos los medios posibles.
Los delegados orientales enviaron inmediatamente lo convenido a Montevideo, y tanto Barreiro como el Cabildo, sin duda adivinando la reacción de Artigas, manifestaron su oposición al texto. Y no se equivocaban; el caudillo, enterado de la gestión, envió una furibunda carta a los delegados, que contiene una de sus frases más difundidas y alabadas:
Por precisos que fuesen (…) los poderes que VV.SS. revestían en su diputación, nunca debieron creerse bastantes a sellar los intereses de tantos pueblos sin su expreso consentimiento. Yo mismo no bastaría a realizarlos sin este requisito. ¿Y VV.SS., con mano serena, han firmado el acta publicada por este gobierno el 8 del presente? Es preciso o suponer a VV.SS. extranjeros a la historia de nuestros sucesos, o creerlos menos interesados en conservar lo sagrado de nuestros derechos, para suscribir unos pactos que envilecen el mérito de nuestra justicia y cubren de ignominia la sangre de nuestros defensores. El jefe de los orientales ha manifestado en todo el tiempo que ama demasiado a su Patria para sacrificar el rico patrimonio de los orientales al bajo precio de la necesidad.[23]​ 
La opinión del caudillo fue determinante, y el convenio con Buenos Aires quedó sin efecto, pese a que el Cabildo de Montevideo intentó salvar algo a través de una nueva misión encargada a Tomás García de Zúñiga. Pueyrredón manifestó entonces que no enviaría el prometido auxilio; pese a lo cual mandó por Colonia del Sacramento 300 fusiles, 30.000 cartuchos de guerra y otros pertrechos de guerra. Y contraatacó proponiendo a Artigas un acuerdo mínimo: paz, comercio libre, devolución de prisioneros y envío de diputados con plenos poderes para ajustar “un tratado firme y estable”.[23]​ Proponía también que Artigas renunciase a la autoridad sobre Santa Fe, provincia que interesaba particularmente al gobierno centralista porque poseía buenos puertos fluviales. Por esas mismas fechas el director escribía al Cabildo de Montevideo:
¿Será posible que haya podido preferirse la pérdida de esta plaza interesante (Montevideo) y de su hermoso territorio en manos de un extranjero […] antes que adoptar el sistema de unidad que rige el resto de las provincias bajo el cual el individuo es dueño de sus derechos?.[23]​ 
Artigas ni siquiera respondió a la propuesta de Pueyrredón. A partir de ese momento Pueyrredón se consideró liberado de toda obligación con un jefe que no reconocía su autoridad y se dedicó a hacerle la guerra a las provincias de la Liga Federal, con evidente prejuicio del combate a la invasión portuguesa. Intentó también desprestigiar al caudillo oriental, y se supone que fue quien encargó a Feliciano Sainz de Cavia la redacción de un líbelo infamante en el que se acusaba al caudillo oriental de todos los vicios y males imaginables, que se publicó y difundió profusamente entonces. De hecho, en los años siguientes la política del gobierno de Buenos Aires fue de colaboración con la invasión portuguesa.
En el frente militar mientras así fracasaba la acción oriental en el Norte, la invasión continuaba por el litoral atlántico. Luego de que la vanguardia de Lecor invadiera por el Este de la Banda Oriental, ocupando la Fortaleza de Santa Teresa, estableció su Cuartel General en dicho sitio el Comandante portugués de la vanguardia Sebastião Pinto de Araújo Correia. El jefe portugués continuó luego su progresión llegando a la ciudad de Castillos el 5 de septiembre.
Rivera desde su posición en Maldonado, al enterarse del avance portugués, marchó hacia el Este de la Banda Oriental, protegido por pequeñas cubiertas que tienen su primer contacto con el enemigo y posteriormente fue derrotado en la escaramuza del Paso de Chafalote.
La Vanguardia portuguesa continuó su progresión hacia el Oeste, en tanto Fructuoso Rivera observaba paso a paso sus movimientos esperando el momento oportuno para atacarlo, tratando de alcanzar los últimos elementos de la vanguardia enemiga.[25]​
Un destacamento de la vanguardia del mariscal Sebastião Pinto de Araújo Correia, al fin chocó, contra las fuerzas de Rivera derrotándolo en la Batalla de India Muerta, el 19 de noviembre, quien se retiró dejando 250 muertos, 38 prisioneros, 1 cañón y demás efectivos. El haber presentado batalla contrariaba las órdenes dadas por Artigas, que le había asignado a Rivera una misión de hostigamiento y de defensiva elástica. Luego de producida esa derrota las tropas portuguesas vencedoras en la batalla y comandadas por el mariscal Pinto de Araujo continuaron su avance, cuando llegan a la altura del Arroyo Sauce, en el actual Departamento de Maldonado, siendo las tropas portuguesas exitosamente atacadas en la Batalla de Sauce por el Comandante Gutiérrez que había podido rehacerse de la reciente derrota. Las tropas se vieron obligadas a retroceder huyendo en desbandada. A pesar de esa victoria del ejército oriental, Lecor, continuaba sus marchas, hacia la ciudad de Maldonado, al frente del grueso de su ejército.
Por su parte en agosto de 1816 Rivera invadió el Departamento de Cerro Largo, para atacar a la división del Brigadier Bernardo da Silveira por Aceguá.
Las fuerzas del general da Silveira, a su vez habían atravesado el río Yaguarón, en los primeros días de noviembre.[25]​
Fernando Otorgués con misión de actuar en observación de esta División, fue atacado por la vanguardia portuguesa en diciembre de 1816, en la escaramuza o Combate de Zapallar. Ante la superioridad numérica del enemigo, Otorgués se batió en retirada, dejando mínimas bajas, hacia el arroyo Cordobés, perseguido de cerca por una partida portuguesa. Al llegar al arroyo Pablo Paéz, observando que el enemigo tenía sus caballadas muy cansadas, y que había desprendido temerariamente del grueso, se dio vuelta, cargando sobre los portugueses, dispersándolos el 6 de diciembre, en la que seria llamada como la Batalla de Pablo Pérez o Pablo Páez.
Luego de esta acción Otorgués se retiró buscando la incorporación de Rivera con el objetivo de reunir fuerzas suficientes para atacar a Silveira que acampaba en el Potrero de Casupá. En el río el Tornero, se le incorporó a este el general Rivera, con 1.200 hombres y 2 piezas de artillería. Desinteligencias entre ambos jefes, por razones de mando, impidieron presentar batalla al enemigo, dirigiéndose Otorgués hacia el río Yi. Rivera destacó a Juan Antonio Lavalleja en persecución de Silveira, quien, pese a ello, logró llegar a Minas.
Libre de ese peligro, Silveira continuó su marcha hacia Minas, tomando la ciudad poco tiempo después. Favorecido por el terreno y las serranías que circundan a Minas, Lavalleja sitió a los portugueses en la ciudad.[25]​
Las victorias portuguesas habían frustrado ―como se ha dicho― el plan de Artigas, pero no habían destruido sus fuerzas. Curado, luego de los encuentros con los orientales, había dispuesto un repliegue general hacia su campamento de Ibirapuitá, para descansar y reorganizar sus tropas. El caudillo se dirigió, el 9 de diciembre, al Cabildo de Montevideo ―donde ya se incubaba el desánimo y el espíritu de entrega a Lecor― significándole que, según sus informes, el enemigo marchaba por tierra y por mar sobre la ciudad, y ordenando “que toda la guarnición salga fuera a obrar con el resto, que deben hacer su resistencia en campaña; debiendo al efecto echar por tierra los muros y poner a salvo todos los artículos y útiles de guerra, para que esa Ciudad no vuelva a ser apoyo de los perversos y los enemigos no se gloríen en su conservación, si la suerte nos prepara un momento favorable”.
Entretanto el Cabildo Gobernador había refundido el gobierno político y militar en dos personas, Joaquín Suárez y Miguel Barreiro, para obtener mayor ejecutividad. Cuando se supo de la orden de Artigas, el Cuerpo de Cívicos se sublevó, aprisionaron a Barreiro y exigieron la reposición en el mando del Cabildo. La llamada "rebelión de los Cívicos" se frustró porque el Cuerpo de Libertos que comandaba Rufino Bauzá y la caballería que mandaba Duarte intervinieron en el rescate de Barreiro ―lograda personalmente por Manuel Oribe― y detuvieron a los responsables del movimiento.[23]​
Al finalizar el año 1816 en el río Ibirocay, frenaron el avance de Berdún, lugarteniente de Andresito Artigas. En Carumbé, derrotaron al propio general Artigas. En India Muerta vencieron a Rivera y tuvieron camino libre hacia Montevideo. Al terminar el año 1816, los ocho mil soldados artiguistas estaban reducidos a la mitad (3.200 muertos, casi 400 prisioneros; 1.600 fusiles perdidos, 15.000 caballos capturados por el enemigo).[56]​
Según las partes portuguesas, al fin de ese año solo tuvieron 135 muertos (cosa que es poco creíble),[57]​ pero, seguramente, las tropas orientales se vieron desmoralizadas por las derrotas y Lecor, envalentonado por las sucesivas victorias intimó al caudillo a que se rindiera. Artigas respondió con rabia:
“Cuando me falten hombres para combatir a sus secuaces, los he de combatir con perros cimarrones”.[58]​
Luego de la Batalla de Carumbé, Curado se dirigió al campamento del río Ibirocohy Grande, dejando los destacamentos de cobertura indispensables, y ocupándose de la reorganización de sus fuerzas. En tal situación los portugueses se enteraron de que Artigas se había reorganizado después del la Batalla de Carumbé y ocupaba una fuerte posición sobre el río Arapey, desde donde pensaba reiniciar hostilidades.
Insistiendo en su plan de llevar la guerra al territorio enemigo, Artigas adelantó a Andrés Latorre en dirección al río Cuareim, al frente de un ejército de 3.400 hombres.
El Marqués de Alegrete había decidido conducir personalmente la invasión, relevando a Curado de su cargo el 15 de diciembre de 1816, para imprimirle un ritmo más dinámico a las operaciones en el Norte.
Poniendo en práctica su plan ofensivo, el 20 de diciembre destacó una fuerza al mando del Brigadier Tomás Da Costa Revello, con orden de marchar hasta las inmediaciones de la cuchilla de Santa Ana y dejarse ver por la vanguardia de Artigas, logrado lo cual debía retroceder hasta reincorporarse al grueso que estaría atravesando el río Cuareim unas 5 leguas al Sur. El objeto de esta maniobra era simular una dirección falsa de ataque.
El día 28 de diciembre los portugueses se enteraron, por intermedio de dos desertores, que Artigas tenía su Cuartel General en el río Arapey, habiendo adelantado destacamentos reforzados hacia la cuchilla de Santa Ana, con misión de cobertura.
Tal información revelaba con claridad el dispositivo de Artigas, que había dividido sus fuerzas en dos agrupamientos: el de vanguardia, de mayor efectivo a órdenes de Latorre formado por 3.400 hombres de infantería y caballería, con dos piezas de artillería, sobre la cuchilla de Santa Ana con misión ofensiva. Y la reserva, a las órdenes de Artigas, constituida por unos 500 hombres se encontraba situada en el potrero del Arapey, en unos cerros de acceso difícil.
Latorre cruzó el río Cuareim a principios de enero, buscando al enemigo, el cual también lo atraviesa hacia el Sur por el paso de Legueado, situándose en la margen Sur, casi sobre la retaguardia de Latorre, el 1 de enero de 1817. En tal situación Latorre se prepara para atacar a los portugueses por la retaguardia, pero estos se adelantan unos 40 km hacia el sur de la cuchilla de Santa Ana a orillas del Arroyo Catalán, despistando a los orientales de Latorre y concretando su entrada en territorio de la Banda Oriental.
Alegrete, tomó posiciones sobre el arroyo Catalán, y en la noche del día 2 de enero de 1817 el jefe portugués envía al Teniente Coronel Abreu con un destacamento de unos 600 hombres y 2 piezas de artillería contra Artigas que estaba en Arapey, con el objetivo de sorprenderlo en su cuartel general, además de esas disposiciones, destaca un Regimiento de Dragones para interponerse entre el río Arapey y la cuchilla de Santa Ana, con misión de reforzar a Abreu y observar a Latorre.
El 3 de enero de 1817, los 600 soldados portugueses al mando de Abreu atacan por sorpresa el campamento de José Artigas a orillas del río Arapey, actual Departamento de Salto, en lo que posteriormente sería denominado como la batalla de Arapey, estando en dicha batalla el propio jefe oriental a punto de caer prisionero y obligándolo a retirarse precipitadamente, con fuertes pérdidas en hombres y la totalidad de su caballada.
Libre de Artigas, el Marqués de Alegrete se propuso ir el día 4 de enero de 1817 al encuentro de Latorre, cuando en la mañana de ese día fue atacado en su campamento, en la margen derecha del arroyo Catalán, por el propio Latorre, en encuentro decisivo, se produjo la más sangrienta batalla de toda la contienda militar, que sería posteriormente recordada como la batalla del Catalán. Parecía que Latorre en principios obtendría una contundente victoria sobre el ejército luso-brasileño, pero inesperadamente la caballería correntina, se repliega sobre el centro, debido a la aparición repentina de Abreu y sus fuerzas, vencedoras en la batalla de Arapey. Esta llegada causa pánico y desorganización sobre las fuerzas orientales, que se ven forzadas a retirarse dejando 900 muertos y 290 prisioneros en el campo de batalla.
Después de la batalla de Catalán, las tropas portuguesas atraviesan el río Cuareim en el Paso de Legueado y van a detenerse a media legua del paso para estacionar durante el invierno.
El día 4 de enero de 1817, desde San Borja, el Marqués de Alegrete, para evitar una nueva contrainvasión, destacó al brigadier Francisco das Chagas Santos para que con sus fuerzas destruyera a los pueblos de la margen oriental del río Uruguay, con el objetivo de sofocar por todos los medios una nueva invasión artiguista hacia las Misiones. Con órdenes explícitas de “atacar en viva forza os povos dos insurgentes, arruinarlos e queimarlos”.[42]​
Cumpliendo tales órdenes, Chagas devasta gran parte de la provincia de Corrientes, saqueando, arrasando e incendiando cuanto pudo; llevaba 1000 hombres, 5 cañones, 11 canoas (para poder atravesar el río Uruguay) y 9 carretas para su transporte.[42]​
Chagas logró cruzar el río Uruguay, próximo a la desembocadura del río Aguapey, donde implanta su base de operaciones, en la cual planifica las incursiones contra las reducciones jesuíticas misioneras, con fin de destruirlas. Andresito al frente de unos 500 hombres ataca al Mayor Gama Lobo, que con una partida de 300 soldados de infantería se dirigía a destruir Yapeyú. El general Andresito logra derrotarlo y lo obliga a replegarse sobre Chagas. Cuando ambos jefes reunidos intentan atacarlo, Andresito dispersa sus fuerzas para reunirlas a cubierto sobre las costas del río Paraná, pudiendo, ahora sí, el mayor José María da Gama Lobo conquistar el pueblo de Yapeyú el día 21 de diciembre. La oportuna retirada del General Andrés Artigas, perfectamente explicable y comprensible ―ya que no hacía más que obedecer las órdenes recibidas reiteradamente del general José Artigas, de no arriesgar nunca una operación si no se estaba seguro del resultado―,[42]​ no solo le permitió salvar su tropa sino también gran parte de la población, aunque no los poblados.
Verificada su retirada al Paraná más específicamente hacia la zona del Miriñay, poco a poco irá reuniendo las diversas partidas y grupos de personas que logran escapar del vandalismo practicado por las tropas luso-brasileñas dirigidas por el General Chagas. No obstante ello, en los primeros días del mes de febrero, Andresito podrá anunciar tener ya reunidos “más de 1.000 hombres”.[42]​
Al mismo tiempo que Chagas iniciaba sus incursiones al sur misionero, el comandante portugués de San Nicolás Elías Antonio de Oliveira, con 200 milicianos, cruzaba el río Uruguay por el Paso de San Isidro el 17 de enero y, luego de derrotar el pequeño destacamento misionero del pueblo de San Fernando, continuará hasta el pueblo de Concepción, el que es saqueado y reducido a cenizas el día 19 de enero.
Destruidos La Cruz y Yapeyú, el jefe portugués remontará el río Uruguay, llegando a Santo Tomé el día 31 de enero. Desde allí se destacará a su ayudante Manuel José de Mello para proceder a la destrucción de Santa María, San Javier y Mártires.
El 1º de febrero la partida del teniente Luis de Carvalho se reunía con el general Chagas, que traía consigo 600 animales, entre caballos, mulas y vacunos, producto del saqueo realizado en la campaña. Al otro día, Carvalho, con hombres escogidos y armados, será enviado a atacar y destruir lo que restaba, exceptuando los pueblos de la costa del río Paraná, reclamados por el Paraguay, a los que no se debía infligir el menor daño.
Luego de esos sucesos, las fuerzas del comandante Ignacio Mbaybé eran derrotadas al no poder encontrarse con las tropas de Andresito.
Chagas en un corto lapso de 2 meses logró someter a los pueblos que constituían el territorio, y en ambas márgenes del río Uruguay (La Cruz, San José, Itapeyú, Santo Tomé, Apóstoles, Mártires, San Carlos, Concepción, Santa María la Mayor y San Javier), a un régimen de terror que asombró y repugnó incluso a muchos portugueses. Un testigo brasileño afirmaba que “viese la inmoralidad, el sacrílego, el robo y el estupro en su auge”.[23]​ Yapeyú fue totalmente destruido, y hasta el propio Bartolomé Mitre se refirió: “La historia no presenta un ejemplo de invasión mas bárbara que esta. Desde entonces las Misiones Occidentales son un desierto poblado de ruinas”.[23]​
En marzo, para establecer mejor comunicación con Artigas, el Comandante General de Misiones, Andresito, trasladado su campamento general más al sur, cerca de las inmediaciones del Río Miriñay, donde luego se construiría la nueva capital misionera Asunción del Cambay. El 12 de marzo, partidas suyas reconquistan La Cruz, tomando prisionera la guardia dejada por Chagas. Paulatinamente, desde el sur, fue reconquistando territorio ocupado por los portugueses en coordinación con las tropas correntinas del capitán Aranda. Los paraguayos, ante estos avances, abandonan Candelaria y los pueblos de la costa oriental del río Paraná. A principios de mayo casi todo el territorio estaba recuperado, a excepción de algunas guardias sobre los pasos del río Uruguay.[42]​
La actividad desarrollada por Andrés Guazurarí y sus partidas, apoyadas por las milicias correntinas comandadas por Aranda, será intensa durante los meses de mayo y junio; no solamente hostilizando a las fuerzas luso-brasileñas, sino también buscando la reunificación de sus fuerzas.
Informado Francisco das Chagas Santos de esta situación, inicia a mediados de 1817 su segunda invasión a Misiones, con una fuerza similar a la empleada a principios de año.
Chagas llegará a el pueblo de Apóstoles el 2 de julio. Los misioneros, con gran valentía, salieron a su encuentro enarbolando bandera roja, simbolizando que la contienda sería total.[42]​ La lucha que se entabló en las afueras del pueblo fue cruenta y encarnizada a pesar superioridad de las fuerzas luso-brasileñas los misioneros con heroicidad resisten los despiadados ataques luso-brasileños, atrincherados los misioneros en el pueblo, cuando la batalla parecía interminable en el horizonte se divisó a las tropas del General Andresito que venían a apoyar a las tropas misioneras que resistían en Apóstoles, gracias a ese inesperado apoyo en cuestión de poco tiempo los misioneros se consagraron con la victoria total en la Batalla de Apóstoles, replegándose por completo las tropas luso-brasileñas fuera del territorio misionero y pudiendo así reconquistar completamente las tropas misioneras los pueblos ocupados.[42]​
El 4 de enero de 1817 Lecor tomó la ciudad de Maldonado, tomando contacto con la escuadra portuguesa del Conde de Vianna, acordando las operaciones para la toma de Montevideo y estableciendo su cuartel general de operaciones en Pan de Azúcar. Luego de eso Silveira, logra forzar el sitio impuesto por Lavalleja, incorporándose posteriormente a las Fuerzas de Lecor cerca de su campamento en Pan de Azúcar.
Producidas las derrotas de las fuerzas de cobertura en el Este de la Banda Oriental y la subsiguiente victoria de los luso-brasileños sobre los orientales en el Norte de la Banda Oriental, poniéndole fin a su ambicioso plan de contra-invasión; enterado del avance del General Lecor, Artigas resuelve retirar las tropas de Montevideo sacrificando la Plaza.
El Gobernador Miguel Barreiro y el Regidor Joaquín Suárez que ejercían el Gobierno de Montevideo abandonan la ciudad, marchando con sus fuerzas y numerosas familias leales al artiguismo hacia el río Santa Lucía, incorporándose a las fuerzas de Tomás García de Zúñiga con la finalidad de hostilizar a los portugueses una vez que ocuparan la ciudad, dado que no contaban con la fuerza ni los medios necesarios para la defensa de la ciudad porque disponían solamente de 600 plazas y una Compañía de Artillería, siendo escasos los cartuchos de pólvora contra la División de Lecor, que en ese momento contaba con un efectivo aproximado de 8000 hombres.
La precipitación de la retirada impidió cumplir con las disposiciones de Artigas sobre la destrucción de las murallas y fortificaciones de Montevideo, y en la mañana del 19 de enero los últimos carretones de los orientales salvaban los pasos del arroyo Miguelete, cuando enfilaban por el Camino Real, hacia la Curva de Maroñas, las avanzadas de Lecor.[59]​
Celebró sesión en minoría el Cabildo, manifestando el Síndico Procurador Jerónimo Pío Bianqui, “que debían tomarse algunas medidas, después del abandono de la plaza hecho por la fuerza armada que oprimía al vecindario”,[24]​ y que ahora “libres de aquella opresión, los capitulares se hallaban en el caso de declarar y demostrar públicamente, si la violencia había sido el motivo de tolerar y obedecer a Artigas”.[24]​ Los concurrentes compartieron sus conceptos, declarando que “atento haber desaparecido el tiempo en que la representación del Cabildo estaba ultrajada, sus votos desarmada deponía: vejados aun de las misma soldadesca y precisados a dar algunos pasos, que en otras circunstancias hubieran excusado, debían desplegar los verdaderos sentimientos que estaban animados, pidiendo y admitiendo la protección de las armas de Su Majestad Fidelísima que marchaban hacia la plaza”.[60]​
Fueron entonces comisionados ante Lecor y ante el Conde de Vianna, el Alguacil Mayor, Agustín Estrada, el cura Vicario, Dámaso Antonio Larrañaga, el síndico Bianqui y el caracterizado vecino Francisco Javier de Viana, para ofrecer la entrega de la ciudad, bajo la garantía de respetar los derechos legítimos de la población. El general en jefe portugués contestó en el día, remitiéndole a su proclama promulgada al comienzo de la invasión, donde se había declarado que el “Ejército Pacificador”[24]​ se movía contra Artigas y sus secuaces y no contra los honrados habitantes de la Banda Oriental; concediendo la permanencia del Cuerpo capitular y el mantenimiento en sus empleos de todos los oficiales que se le presentaran al entrar en la plaza, y lisonjeándose, por último, de que el soberano portugués conservaría a los orientales todos sus fueros, privilegios y exenciones, con mas “las franquicias comerciales desde luego entrarían a gozar en común con los demás pueblos del Brasil”.[60]​
Al día siguiente, 20 de enero, hacía Lecor su entrada en la ciudad. Al hacerle entrega de las llaves, de la ciudad de Montevideo, dijo Bianqui:
“El Eximo. Cabildo de esta ciudad, por medio de su Sindico Procurador General, hace entrega de las llaves de esta plaza a Su Majestad Fidelísima ―que Dios guarde― depositándolas con satisfacción y placer en manos de V.E.; suplicándole sumisamente tenga la bondad de hacerle el gusto, de que en cualquier caso o evento que se vea en la necesidad de evacuarla, no las entregue a ninguna otra autoridad ni potencia, que no sea el mismo Cabildo de quien las recibe, como autoridad representativa de Montevideo y de toda la Provincia Oriental, cuyos derechos ha reasumido por las circunstancias.”[60]​ 
(Juan VI de Portugal), tomo posesión efectiva de la plaza y mando izar la bandera de Portugal en todos los edificios públicos, en medio de salvas y repiques de campanas, mientras a su paso rivalizaban las señoras de las familias de “gente principal” (la oligarquía) en el aplauso y el arrojar de ramilletes de flores. Poco después abría el puerto al comercio libre, que pronto vio disputarse lugar en los muelles y en la rada, a los navíos mercantes de la Gran Bretaña que esperaban impacientes en el río de la Plata, la codiciada plaza. Este tratado de libre comercio, naturalizo el control que pretendía imponer Buenos Aires sobre el comercio de las Provincias de la Liga Federal, abriendo los ríos interiores al comercio británico.
No habría de sentirse, sin embargo, muy seguro el Jefe portugués en la recién conquistada ciudad, cuando le fue necesario dictar, el 15 de febrero, un enérgico Bando, por el cual se calificaba a las partidas de orientales como “salteadores y perturbadores del sosiego publico, cuyos bienes serian quemados y sus familias hechas prisioneras, a bordo de los buques de guerra surtos en la bahía de Montevideo”.[24]​
Desde enero hasta septiembre de 1817 ―época en que pudo controlar Lecor las costas y el territorio oriental al sur del Río Negro―. Luego de esa época en las afueras de Montevideo se suscitaban una gran variedad de acciones y encuentros, casi a diario.Se destaca entre ellos, la exitosa acción del Paso de Cuello el 19 de marzo en que es atacada una partida portuguesa sorpresiva y aprovechando el obstáculo del río Santa Lucía en una temeraria carga llevada a cabo por Lavalleja; luego de ese combate Lecor se retira hacia Montevideo, siempre hostilizado por las guerrillas orientales, siendo luego sitiado en la ciudad por el grueso de las tropas de Barreiro y Rivera.
Para romper el cerco desde distancia (ocupado el Paso de la Arena por tropas artiguistas), Lecor organiza una fuerte columna, integrada por las fuerzas de infantería, caballería y artillería, y hace una salida en dirección al Departamento de Florida. Al llegar a la altura de la zona de Casavalle, es atacado sorpresivamente por Rivera, quien luego se repliega, nuevamente hacia Montevideo.
Los portugueses se vieron obligados a construir una larga fosa de trinchera, que había mandado construir el general portugués, desde la barra de Santa Lucía hasta El Buceo y que los paisanos orientales denominarían la “zanja reyuna”. Sobre ese linde, las partidas de orientales le acosaban continuamente, no permitiéndoles salir de tan estrecho cerco.[24]​
implementar un hostigamiento de guerrillas y una “guerra de recursos”, que complicó el abastecimiento de las tropas invasoras y de Montevideo. Los portugueses que intentaron varias salidas, fracasaron ante las milicias criollas al mando de Rivera, Lavalleja y Manuel e Ignacio Oribe. En una única oportunidad lograron, no sin grandes bajas, forzar el cerco, llegando hasta el pueblo de Pintado (Uruguay), de donde debieron regresar rápidamente a Montevideo, sin otro botín que algunas caballadas.[25]​
En abril de 1817, Artigas resolvió trasladarse hasta las márgenes del río Santa Lucía Chico, para observar sobre el terreno el estado de las operaciones. En sus conversaciones con los principales jefes ―Barreiro, Rufino Bauzá y Bonifacio Ramos― el caudillo supo que la opinión prevalente entre ellos y sus oficiales era por la “concordia” con Buenos Aires, como único medio de obtener apoyos militares que permitieran la continuación de la guerra contra el invasor portugués. Artigas rechazó con desagrado esta opinión y se retiró, designando a Fructuoso Rivera como “Comandante General del Ejército de la derecha”.[25]​
Rivera ocuparía las posiciones de Vanguardia situándose en las inmediaciones de Montevideo, cuya vanguardia estaba constituida por una partida de unos 400 jinetes a las órdenes de Lavalleja. Mientras que Otorgués, con su “Ejército de izquierda” ocuparía el centro de la campaña.[25]​
La designación de Rivera se daba sobre en un jefe joven e inexperto en comparación a otros jefes más veteranos, esta disposición de Artigas generó una fuerte oposición en los demás oficiales artiguistas. Varios de ellos, acompañados por la opinión de Miguel Barreiro, habían sostenido ante Artigas, en una reunión con este en Paso de la Arena, que la marcha de la guerra estaba demostrando la necesidad de firmar un acuerdo con Buenos Aires, debido al inminente peligro de que la pequeña Provincia Oriental terminara con una total derrota. El historiador Francisco Bauzá ―cuyo padre el coronel Rufino, fue protagonista de esos hechos― asevera que el Jefe de los Orientales recibió esas opiniones “con visible desagrado”[23]​ y, poco después, ya de regreso en Purificación, decidió poner a Barreiro en grillos. Dado que Rivera había sido el único de sus oficiales que no abrió opinión sobre el punto (pese a que, siempre según el historiador Bauzá, mantenía correspondencia con Pueyrredón), le confirió el mando a Rivera.[23]​
Los principales jefes artiguistas se reunieron en asamblea de Santa Lucía Chico y resolvieron rechazar el nombramiento de Rivera, escogiendo en su lugar a Tomás García de Zúñiga. Enterado de ello, Artigas respondió con un oficio, en el cual señalaba que “los que han exhibido suficientes como para autorizar el acta de Santa Lucía Chico deben suponerse responsables de sus consecuencias”.[23]​ Ante esta postura García de Zúñiga rechazó el nombramiento, y luego de otras incidencias entre Rivera, Fernando Otorgués ―que había quedado al frente de las tropas artiguistas que intentaban sitiar Montevideo― y otros oficiales, Rufino Bauzá, comandante del Batallón de Libertos, resolvió abandonar el combate y pasar a Buenos Aires. La intención era continuar la lucha contra los españoles y aun contra los portugueses en acuerdo con el gobierno central de las Provincias Unidas. A través de los oficiales José Mojaime y Manuel Oribe se tramitó el traslado de las tropas a la capital ante el propio Lecor, que procedió con liberalidad y concedió la autorización solicitada. En octubre, y después de haber rechazado las ofertas que el general portugués les hiciera para que se convirtiesen en combatientes de su causa, los regimientos de Libertos y Artillería viajaron a Buenos Aires, donde fueron recibidos (estos oficiales y estas tropas refugiadas en Buenos Aires participarían en 1825 de la gesta de los Treinta y Tres Orientales y su Cruzada Libertadora para libertar definitivamente al territorio oriental).
La intransigencia de Artigas y su autoritarismo estaban trayendo consecuencias negativas para la causa. Por ese mismo tiempo Eusebio Hereñú, en Entre Ríos, decidió, junto a otros caudillos y jefes militares (Gervasio Correa, Gregorio Samaniego, Evaristo Carriego) desconocer la autoridad del Protector y buscar un acuerdo con Buenos Aires. Lo mismo hizo en Corrientes el coronel Juan Francisco Bedoya, que depuso al gobernador artiguista Juan Bautista Méndez. En la propia Provincia Oriental, el coronel Pedro Fuentes se pasó con armas y bagajes a los invasores y les abrió las puertas del la ciudad de Colonia del Sacramento. Todos estos hechos llevan a pensar que Artigas estaba provocando la debacle de su propia causa, pero esa conclusión no se sostiene; el tenaz Protector, a quien Bartolomé Mitre llamó con acierto un “hombre de hierro”, continuó su lucha en dos frentes, y obtuvo, en 1820, una victoria formidable, frustrada en el último momento por la deserción de Francisco Ramírez y Estanislao López, como se verá en su momento.[23]​
El 13 de noviembre de 1817, después de una consulta a los pueblos sobre si estaban de acuerdo con su liderazgo, que se hizo a través de los comandantes militares y arrojaron un resultado unánime a su favor. Artigas envió a Pueyrredón una carta que significaba la declaración de guerra. En su parte fundamental, decía:
V.E. es un criminal indigno de la menor consideración. Pasara a V.E. oír estas verdades, pero debe pasarle mucho más haber dado los motivos bastantes a su esclarecimiento; ellas van estampadas con los caracteres de sinceridad y de la justicia […] Hablare por esta vez y hablare para siempre; V.E. es responsable ante las aras de la Patria de su inacción o de su malicia contra los intereses comunes. Algún día se levantara ese tribunal severo de la Nación y en el debe admirarse justicia.[23]​
Según el militar y escritor uruguayo Capitán Edison Alonso Rodríguez, Artigas tomó esta disposición debido a las pruebas incontrovertibles sobre la ayuda que prestaba el Directorio unitario a las incursiones portuguesas, por las costas de los ríos Paraná y Uruguay a fin de obtener leña y ganado para el consumo de Montevideo.[25]​
Por esas mismas fechas cayó prisionero Fernando Otorgués, en manos de Bento Gonçalves da Silva, y fue enviado a la Isla das Cobras. Al finalizar el año 17 era evidente que el artiguismo se encontraba en una difícil situación.
1818 fue un año de contrastes para Artigas en el frente oriental. Sus primeras operaciones tuvieron éxito, tomando Yaguarón, Itaim, la ciudad de Pelotas, y recuperando Cerro Largo y la Fortaleza de Santa Teresa. Pero un contraataque portugués dirigido por Manuel Marques de Sousa lo obligó a retirarse nuevamente a su base en Purificación.
De todos modos Artigas dominaba el río Uruguay, posición decisiva que le permitía evitar la unión de las fuerzas portuguesas,a la vez que desarrollaba, en el interior de la Banda Oriental, una eficaz acción de guerrillas. Frente a esa situación, Lecor concibió una operación combinada, que le permitiera unir sus fuerzas y tomar control del río Uruguay, para aislar a Artigas de las provincias del litoral argentino y tratar de tomarlo entre dos fuegos, en su reducto de Purificación.
En el norte, los luso-brasileños luego de ser derrotados por Andresito en la Batalla de Apóstoles y ser expulsados del territorio misionero, iniciaron un nuevo contraataque.
El 18 de marzo, el brigadier Chagas salió de San Borja con una fuerza superior a la de su campaña anterior, llevando consigo, 800 hombres y dos piezas de artillería. Chagas, luego de avanzar y tomar la capilla de San Alonso, se dirigió el 30 de enero hacia el pueblo misionero de San Carlos; las fuerzas correntinas del capitán Serapio Rodríguez y las fuerzas misioneras dirigidas por Andresito decidieron esperar a las fuerzas luso-brasileñas en las inmediaciones de dicho pueblo. El 31 de enero chocaron finalmente las tropas de Chagas y la de los defensores dirigidos por Andresito y Serapio, perdiendo la Batalla de San Carlos luego de 4 días de intensos combates, entre los luso-brasileños y los defensores de San Carlos.
Luego de la sangrienta batalla, Chagas remitió a San Borja a los prisioneros, destruyendo todo lo que quedaba en San Carlos y prosiguió su avance hacia el pueblo de Apóstoles, llegando el día 20 de febrero.[61]​
Alarmado Andresito por estos avances luso-brasileños sobre su territorio, dispuso formar una fuerza armada en la Tranquera de Loreto.
Para esto, el general Andrés Artigas tratando de persuadir y reunir a los distintos grupos de naturales, dispersos en los montes, mientras se rehacía de 400 caballos pedidos a Caá-Catí, para montar a sus vanguardias que estaban en el paso de Concepción y en el de Santa María, pidió ayuda al Gobernador de Corrientes, Méndez. Este encomendó al militar correntino Francisco Vedoya, que con 600 hombres debía de apoyar a la causa misionera, pero Vedoya (apoyado por el Directorio Unitario que buscaba sacar a la Provincia de Corrientes de la influencia artiguista y sustraer su sistema federal)[61]​ en vez de acatar la orden, decidió derrocar al gobernador Méndez, tomar el control de la Provincia de Corrientes e implantar un régimen unitario en dicha provincia. A pesar de estos reveses, Andresito logró el apoyo de Pantaleón Sotelo, quien no dudó en ir con sus tropas para sumarse a las fuerzas de Andresito.
Andrés Artigas, en lugar de centrar sus esfuerzos en contrarrestar el avance luso-brasileño, ya con sus tropas formadas, se dispuso a avanzar sobre Corrientes para restaurar el federalismo en dicha Provincia.[61]​
Luego de tomar esa decisión, Andresito venció a las fuerzas de Vedoya en la Batalla de Saladas,después de que, ordenadamente, hiciera su marcha triunfal en la entrada de la ciudad de Corrientes, a pie y desarmado, precedido y seguido por sus tropas y enarbolando banderas tricolores, alabado por el pueblo. Finalmente repuso al gobernador federal, Juan Bautista Méndez como Gobernador Intendente, siguiendo instrucciones de Artigas.
Para materializar el deseo de Lecor que concebía una operación combinada, que le permitiera la ansiada unión de sus fuerzas y que tenía el propósito de separar a Artigas de sus apoyos entrerrianos, era absolutamente preciso dominar el río Uruguay.
Obedeciendo esta idea de maniobra, Curado, Comandante de las Fuerzas de Río Grande do Sul, que permanecía inmóvil en el río Cuareim, desde la Batalla del Catalán, reabrió las hostilidades, en febrero de 1818, marchando hacia el sur y abandonando su campamento con una avanzada de 4.000 hombres, llegando hasta el Hervidero (lugar del río Uruguay en donde se encontraba el campamento artiguista de Purificación), sobre el río Uruguay. El 2 de mayo del mismo año, penetraba el río Uruguay una escuadra portuguesa, integrada por la Goleta Oriental y dos barcas, al mando de Jacinto Roque de Sena Pereira. Esta operación se realizó con el consentimiento del Gobierno Unitario que permitió el pasaje de la isla Martín García. Según el escritor Edison Alonso esta complicidad por parte del Directorio quedó comprobada debido a que así lo prueba el oficio dirigido a Artigas por Miguel Bonifacio Gadea el 13 de septiembre de 1817.[25]​
Con la finalidad de completar la defensa del litoral, Artigas hizo construir baterías dos baterías ubicadas, una frente a Paysandú y la otra en la barra del arroyo Perucho Verna. Con los 3 cañones que Francisco Ramírez capturó a las fuerzas directoriales en la Batalla de Saucesito, se construyó una batería en el Paso de Vera, cerca de Concepción del Uruguay (Arroyo de la China). Estas baterías implementadas por Artigas ofrecieron resistencia, pero fueron reducidas luego de ser atacadas en forma combinada por Senna Pereyra y Bento Manuel Ribeiro.
Mientras la escuadrilla portuguesa amenazaba la villa de Arroyo de la China, Bento Manuel Ribeiro cruzó en la noche el río Uruguay con 1500 hombres, yendo hacia la provincia de Entre Ríos, atacando sorpresivamente por la espalda de las baterías y flotillas artiguistas en la batalla que posteriormente será conocida como la batalla de Perucho Verna, que significó la derrota al comandante artiguista Gorgonio Aguiar, que estaba escalonado en varios campamentos desde el arroyo Yeruá hasta Concepción del Uruguay. Luego de eso, Bento Manuel Ribeiro repasó el río Uruguay en busca de Artigas, logrando derrotar a las fuerzas artiguistas en la Batalla de Guaviyú el 21 de mayo de 1818, en el actual Departamento de Paysandú, pero poco después, siguiendo con su búsqueda fue derrotado en la Batalla de Chapicuy por Rivera, mientras que en la Provincia de Corrientes, el aliado de Artigas, el gobernador Juan Bautista Méndez, fue depuesto por el capitán José Francisco Vedoya, partidario del centralismo porteño. Por orden de José Gervasio Artigas, Andresito se dirigió con sus fuerzas a Corrientes para sofocar el levantamiento de Vedoya y reponer en el poder al gobernador Méndez. Luego de estos sucesos, Bento Manuel Ribeiro, no se desalentó por su derrota sufrida en la Batalla de Chapicuy y siguió tras Artigas nuevamente, que había evacuado Purificación, alcanzándolo en el río Queguay Chico ―4 de julio― donde lo desbarató por completo, en lo que sería llamado posteriormente como la Batalla de Queguay Chico. La intervención de Rivera salvó al caudillo de un desastre total, aunque sin impedir que el enemigo se llevara el parque y unos doscientos prisioneros, entre los cuales estaban Miguel Barreiro y su esposa.
Mientras que, Rivera en las márgenes del río Negro, cerca del paso del Rabón fue sorprendido ―el 3 de octubre― por Bento Ribeiro y aunque al principio logró escapar, en una espectacular hazaña guerrillera denominada la “Retirada del Rabón”, fue finalmente alcanzado el día 28 en las cercanías de Arroyo Grande, donde fue totalmente vencido. Esta derrota en la Batalla de Arroyo Grande llevó a que numerosos oficiales orientales desertaran acogiéndose en las promesas de amnistía de Lecor.
Los principales jefes artiguistas fueron muriendo o cayendo prisioneros. El comandante Mondragón apareció ahogado en el Arerunguá, y su sustituto, Juan Antonio Lavalleja, fue capturado cuando realizaba una batida exploratoria al frente de seis u ocho hombres. El ya famoso guerrillero artiguista, al verse rodeado, ordenó atacar al enemigo, se enredó en las boleadoras y cayó en poder del enemigo. Se dice que cuando iba a ser ultimado, el jefe portugués, admirado de su valor suicida, exclamó: “nadie toque un pelo de este valiente”.[23]​
Lavalleja también fue enviado prisionero a la Ilha das Cobras o Isla de las Cobras, y con él marchó su esposa, Ana Monterroso, que lo acompañó durante todo su cautiverio. Bernabé Rivera, sobrino de Fructuoso Rivera cayó prisionero del general Silveira en el este del territorio oriental. También en diversas acciones fueron tomados prisioneros importantes jefes orientales, como el coronel Manuel Francisco Artigas, en las inmediaciones de San José, y Joaquín Suárez, sorprendido en Canelones. También cayó en poder de los lusitanos, Tomás García de Zúñiga, entonces sin mando de tropa, quien traicionó a sus tropas y pasó a Montevideo donde fue recibido y agasajado por Lecor, con grandes consideraciones. A casi dos años de haber comenzado la invasión, Lecor logró ponerse en contacto con el ejército de Curado y consolidar su poder en el sur del Departamento de Río Negro, con la ocupación de Colonia del Sacramento y los puertos del litoral, así como de toda la zona del este, limitando el control de Artigas a únicamente el despoblado norte del actual territorio de Uruguay.
El año 1819 empezó con una mediación de José de San Martín, quien, después de su gran cruce de los Andes y la liberación de Chile, era el militar de más prestigio de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Profundamente preocupado por la guerra civil que se desarrollaba entre el Directorio y las Provincias de la Liga Federal, y por la ocupación de la Provincia Oriental por los portugueses, el Libertador, que se encontraba para ese entonces en Cuyo, pidió al prócer chileno Bernardo O'Higgins que mediara en el conflicto, y escribió cartas personales dirigidas a Pueyrredón, a Estanislao López, el caudillo santafesino, y al propio Artigas. O'Higgins envió como mediadores al coronel Luis de la Cruz y a Salvador de Cavarela, con el encargo de que se entrevistaran con los tres jefes antes señalados. Pero el director, desde tiempo atrás en guerra con Artigas, se negó a cualquier acuerdo.
O´Higgins ordenó entonces a sus comisionados que regresaran. Las cartas de San Martín a Artigas y López nunca pudieron llegar a destino, porque De la Cruz y Cavarela se las dieron a Manuel Belgrano (Francisco Bauzá asevera que este las “interceptó”) y no fueron enviadas.
Artigas recibió el año 1819 con optimismo, ya que sus fuerzas se imponían en el litoral y era previsible un avance federal sobre Buenos Aires. La toma de la capital, la instauración en ella de un gobierno federal y una declaratoria de guerra a Portugal eran los elementos esenciales de su proyecto, que apostaba muy alto. Prácticamente sin jefes ni recursos, Artigas planeó, al iniciarse el año siguiente, una nueva ofensiva en 1819. Reunió las fuerzas dispersas del comandante Aguiar, y llamó a una parte de los escuadrones indígenas misioneros y correntinos, al mando de Sotelo y del cacique guaraní Francisco Javier Sití, con los cuales formó un efectivo de unos 3.000 hombres. En mayo de 1819, Artigas intentó repetir el Plan de contra-invasión fracasado en septiembre de 1816. El nuevo plan era tan audaz y bien concebido como los anteriores.[25]​
Andresito invadiría por el norte, atrayendo hacia ese lado las fuerzas brasileñas, a las que acosaría con guerrillas, en tanto Artigas siguiendo la sierra de São Martinho da Serra con el grueso atacaría por sorpresa al general Patrício Câmara en el río Santa María, tratando de atacar a las localidades de Río Pardo, Cachoeira, Triunpho y las proximidades de Porto Alegre.
En marzo de 1819, Andresito, por disposición de Artigas organizó nuevamente su ejército con el fin de iniciar un nuevo intento ofensivo sobre las Misiones Orientales. El 23 de marzo abandonó Corrientes, poniéndose al frente de las divisiones misioneras. Con estas divisiones, más las correntinas al mando de Sánchez Negrete, marchó por la parte norte del Iberá y los destruidos pueblos misioneros, buscando el cruce del río Uruguay. El 25 de abril de 1819, Andresito atravesó el río Uruguay, con un ejército que en total contabiliza entre 1.600 y 2.000 hombres,[61]​ compuesto mayormente por guaraníes y milicias de Corrientes. Al llegar al territorio de las Misiones Orientales, las tropas de Andresito inmediatamente lograron ocupar fácilmente las antiguas reducciones jesuíticas de Misiones y el pueblo de San Nicolás (donde estableció su Cuartel General) el 29 de abril a excepción de San Borja que se siguió manteniendo bajo la ocupación luso-brasileña. Francisco das Chagas Santos, sorprendido por las acciones ofensivas de los ejércitos de Andresito, marchó sobre el pueblo de San Nicolás y lo atacó.[61]​
Andresito logró rechazar a los sitiadores y los persiguió tenazmente, luego de haber recibido un gran bombardeo de artillería portuguesa. Chagas pidió refuerzos a Abreu y al gobernador de Río Grande del Sur, el Conde de Figueira, mientras que Andresito, que ocupaba San Nicolás, en las Misiones Orientales, donde había logrado vencer a Chagas, en el mes de mayo, debía de unirse con las fuerzas de Artigas pues no tenía informaciones sobre su posición y había tenido serios trastornos con la correspondencia.[25]​
Dejó la plaza de San Nicolás al capitán Khiré y se dirigió al Sur buscando la incorporación de Artigas, pero al no encontrarlo, y sin poder comunicarse con él, contramarchó y fue sorprendido y derrotado por Chagas, en la Batalla de Itacurubí donde fue capturado poco después y remitido a la isla das Cobras, junto a los demás jefes artiguistas.[64]​
Con la derrota y la prisión de Andresito, el plan de Artigas había nuevamente fracasado. Las causas de su fracaso estaban fundamentalmente en la desproporción numérica, en la diferencia de organización, armamento e instrucción de ambos grupos combatientes. El efecto de sorpresa perseguido por Artigas se vio anulado porque los portugueses interceptaron un chasque que llevaba comunicaciones importantes. Comprendiendo su fracaso, Artigas no juzgó oportuno seguir adelante haciendo un compás de espera, aguardando circunstancias más favorables. Dejó entonces el Ejército dividido en partidas a órdenes de sus tenientes, con misiones de alcance limitado y se desplazó hacia el río Uruguay, su permanente centro de operaciones, a fin de organizar una tercera contra invasión.
En noviembre de 1819, Artigas aprovechó las circunstancias de haber perdido los portugueses la libertad de acción, a causa de la hostilidad continua de las guerrillas artiguistas, lanzando su tercera contra-invasión. Estableció la reserva en los potreros de Arerunguá, dedicado a concentrar y disciplinar sus fuerzas.[25]​
Mientras tanto Lecor se encontraba sitiado en Montevideo por Felipe Duarte, quien había sido nombrado por Artigas, Comandante General de la línea sitiadora de Montevideo.
El 17 de noviembre de 1819, Artigas en un oficio datado en Las Cañas, le daba órdenes e instrucciones sobre la forma de conducir la guerra de recursos, recomendándole que en caso de ser imposible la resistencia, se bata en retirada sobre el río Negro, buscando la reincorporación de las otras divisiones, hostilizando siempre al invasión.
Curado se encontraba atrincherado en el Rincón de las Gallinas, el brigadier José de Abreu se encontraba con 600 hombres, en el Paso del Rosario del río Santa María, encargado de cubrir la frontera.
Cumpliendo su plan de obrar sobre el punto más sensible del enemigo, cortándole sus líneas de comunicaciones, Artigas invadió por la Cuchilla de Santa Ana con unos 300 hombres, y cubierto por una vanguardia de unos 500 hombres al mando de Latorre, pero fue interceptada de nuevo la correspondencia artiguista enterándose los portugueses de su idea de maniobra, según se desprende del oficio del Conde de Figueira (Gobernador de Río Grande del Sur) fechado en diciembre de 1819. Artigas llegó hasta el río Santa Maria, atacando el 14 de diciembre de 1819 al coronel Abreu, quien acampaba en las costas del río Ibirapuitán Chico, infligiéndole una completa derrota en la Batalla de Santa María. Esta batalla significó un último y brillante esfuerzo de Artigas, logrando derrotar a las fuerzas de luso-brasileñas y mantenerse en la zona, pese a los ataques portugueses, librándose varios combates, entre el 17 y el 28, con resultados indecisos. Pero la victoria le duró poco, los 400 soldados que comandaba Pedro González y que intentaron la persecución de los vencidos fueron rechazados por el general portugués Patrício Câmara.
El año 1820 comenzó, con una nueva derrota para el bando oriental, en enero, Andrés Latorre, fue sorprendido y derrotado en la Quebrada de Belarmino, con lo que se vio forzado a reingresar al territorio oriental.
Latorre penetró hasta Tacuarembó, donde montó campamento esperando órdenes de Artigas, que había ido a Mataojo a buscar caballos. Pero el 22 de enero de 1820 el conde Figueira, al frente de 3.000 hombres, lo atacó por sorpresa a las 8 de la mañana y derrotó a las fuerzas artiguistas en la Batalla de Tacuarembó poniendo definitivo fin, a la resistencia Oriental. El desastre de Tacuarembó fue el último enfrentamiento entre orientales y portugueses en el curso de la invasión. Artigas pasó a Entre Ríos, y solo quedó Rivera al frente de alguna tropa organizada en el territorio provincial. La Batalla de Tacuarembó significó el fin de la resistencia oriental, y de las invasiones luso-brasileñas.
En Mataojo ―actual departamento de Salto― Artigas ordenó a Rivera que se incorporara, pero este, que se encontraba acampando en el arroyo de Tres Árboles y había celebrado ya un armisticio con Bento Manuel Ribeiro, se mantuvo allí, sin corresponder al Protector. Artigas cruzó entonces el Río Uruguay, dirigiéndose a Abalos, donde había de procurar supuestamente sustentar su ya vacilante Protectorado, enfrentando la lucha con los caudillos federales del litoral.
Si bien el recurso de la guerra naval venía siendo empleado por la Revolución Artiguista ―tal el caso del Sabeyro y el Valiente―,[65]​ que entran en escena a principios de 1816 ―se puede decir que los mismos― según informaba Artigas en una nota al Cabildo se utilizan más que nada “para auxiliar del río nuestros movimientos por tierra”,[58]​ pero no para hacer la guerra de corso. Un año después, estas y otras naves ondearían su bandera tricolor a la altura del paralelo 25, llegando pronto hasta Río de Janeiro, y subiendo para asediar las costas de Bahía, Pernambuco, Natal, Ceará y Maranhao, provocando entonces la alarma que se tradujo en convoyes, patrullas y refuerzo de la flota, recursos que no detuvieron a los osados corsarios.
Para mediados de 1816 había llegado el momento de buscar ayuda en el extranjero. El caudillo entró en contacto con Thomas Lloyd Halsey, cónsul de Estados Unidos en Buenos Aires y notable empresario, quien utilizó el corso como negocio y medio político a la vez. Halsey tuvo al tanto a su gobierno ―simpatizante con la revolución artiguista― de los procederes del caudillo. El encuentro fue en Purificación, un pueblo fundado por el prócer a orillas del río Uruguay. En la entrevista, el acierto político de Artigas evitó la injerencia directa de una nación extranjera en el proceso revolucionario ―al no aceptar las escuadras de mercenarios estadounidenses que Halsey le ofreció― y extendió en cambio, a través de la guerra de corso, la lucha desde el Río de la Plata a los mares del mundo. Práctica frecuente en la época ―empleada por Buenos Aires contra los españoles, por ejemplo― consiste en el otorgamiento, por parte de uno de los beligerantes, a simples particulares, de la autorización para armar navíos mercantes, capacitándolos para atacar o asaltar a los buques enemigos y hacerlos presas. El cónsul norteamericano partió de Purificación con las patentes de corso destinadas a Baltimore y una carta de Artigas para el presidente James Monroe:
“aprovecho esta oportunidad favorable para presentar a V.E. mis mas cordiales respetos. Los diversos sucesos de la Revolución no me han permitido hasta ahora cambiar este deber con mis deseos […].”[58]​ 
Para que el corso artiguista tuviera todo el valor legal debió ser reglamentado, delimitándose los derechos y obligaciones de las partes. La Ordenanza General de Corso es un documento de 18 puntos elaborado por Artigas, en el cual se esgrimen los principios del derecho internacional público y es ―aun desde el juicio actual― un ejemplo por su mesura, ecuanimidad y cabal sentido de las normas de la “guerra justa” (Ius ad Bellum), una vieja doctrina de origen filosófico y religioso, que codifica el comportamiento bélico y que ha inspirado la reglamentación incluso de guerras contemporáneas. Las letras patentes de Artigas constan de tres documentos: una patente de navegación, que individualiza al barco determinado su nacionalidad; una patente de corso, que designa al corsario y le autoriza el ataque a la navegación enemiga, y una carta de presa, que atiende a la seguridad de las naves tomadas y su conducción a puerto.
Es a partir de entonces que se inició una febril actividad corsaria, con las patentes en blanco que el cónsul estadounidense hace llegar a Baltimore y a otros puertos de Estados Unidos. Desde 1817 hasta 1821 ―con Artigas ya vencido y exiliado en el Paraguay― las mismas seguirían siendo otorgadas por el propio cónsul Halsey, que colaboró por todos los medios con la revolución ―que coincide con su negocio― como intermediario y gerente ante el Estado Oriental: incluso llegó a actuar como armador de expediciones.
La estrategia de asedio naval de Artigas consistía en bloquear el puerto de Buenos Aires impidiendo que las naves comerciales europeas arribaran a él, mientras que promovió el saqueo de las naves portuguesas y españolas, sin mediar más tramite. Mediante la guerra de corso, Artigas lograba no solo la interdicción de las rutas marítimas portuguesas y españolas ―dificultando su comercio y sus abastecimientos― sino que también la utilizó como medio de llegar a la opinión mundial e interesarla en la situación rioplatense. Pero no todas son ventajas, la guerra de corso también supuso conflictos con intereses imperiales europeos; apoyos en el creciente poderío naval de una nación con cuatro décadas de vida republicana independiente: Estados Unidos, litigios y debates judiciales en las cortes de Maryland; reclamaciones de los estados que se creían perjudicados, con largas secuelas de vaivenes diplomáticos; y a su vez, reclamaciones de los capitanes corsarios, que resonaron varios años después de jurada la Constitución del Uruguay.[66]​
Las campañas de los corsarios resultarían asombrosas. Alrededor de 50 goletas y bergantines con evocadores nombres, entre otros República Oriental, Fortuna, Valiente o Intrépido, llegaron a apresar más de 200 buques enemigos, frente a las costas de Brasil, África, las Antillas, Madagascar, España y Portugal.
Pedro Campbell, un irlandés que llegó junto a los ingleses como invasor, y se quedó en estas tierras para pelear como marino de la independencia. A su escuadra fluvial el artiguismo se suma otras embarcaciones, dándoles patente de beligerancia de 1816. En aquel año decisivo, Artigas hace correr una proclama por todos los pueblos de la Liga Federal:
Últimamente a presencia de la irrupción de Portugal, apuro aquel gobierno [el de Buenos Aires] sus movimientos sobre Santa Fe [aliada federal], excitando con justicia nuestros fundados recelos. […] Buenos Aires mantiene una conducta criminal, manteniendo el comercio y las relaciones con Portugal.[58]​
La gravedad de las circunstancias no permiten ya elegir los medios con los que enfrentarlos: “todos tramoyan contra nosotros”,[58]​ llegaría a escribir ―jaqueado― el jefe de la revolución. En ese amargo contexto y ante la traición ―una vez más― de la Junta porteña. Artigas ordena el cierre de puertos con el fin de bloquear a los porteños, y es Campbell el encargado en el río Paraná de desarbolar y poner en custodia la carga de decenas de buques cuyo destino es Buenos Aires. Las embarcaciones que pasan por la Banda Oriental, por Entre Ríos, por Santa Fe y Corrientes, terminan siendo decomisadas por estos primeros corsarios, que provocan graves daños al comercio porteño.
Si bien la práctica funciona por un tiempo, en ese entonces la guerra de corso de Artigas todavía estaba planeada en términos de “hostigamiento, sin consecuencias”,[58]​ que pudieran considerarse drásticas para el comercio lusitano. Las naves dedicadas, generalmente, eran de escaso tonelaje y su teatro de operaciones se remitía a una área relativamente pequeña en Uruguay y el Río de la Plata (entre Buenos Aires y Maldonado), esta área estaba controlada, por el comandante Pedro Campbell y su escuadrilla formada por faluchos y lanchones artillados. Su actuación estuvo coartada por la censura de Pueyrredon, que ejerció una severa custodia a los mercantes lusitanos que llevaban destino a Buenos Aires”.[58]​
En 1817, uno de los momentos más críticos para la revolución, es el momento en el cual los corsarios dejan de ser una pequeña escuadrilla, que controla una pequeña parte del río de la Plata y comienzan a tener más preponderancia en esta contienda. El ejército artiguista ha quedado reducido a la mitad, los portugueses encaminados en las principales ciudades, y el gobierno bonaerense provocando levantamientos en Entre Ríos y además planificando la invasión de Santa Fe. La defección en el frente oriental corre por dentro, los montevideanos que habían apoyado la revolución se inclinaba ahora ante los portugueses, y sus intereses capitalistas y oligárquicos. Por lo que la actuación de los corsarios empieza a pesar cada vez más. Los nombres de los capitales que enarbolan la bandera tricolor y asuelan las costas del Atlántico Norte, el Mediterráneo, Brasil y el Río de la Plata con sus veloces y livianas embarcaciones nos resultan ilustrativos para cortejar su procedencia, mayoritariamente anglosajona: Murphy, Chase, Clark, Taylor, Cathill, Bond, Morgridage, Champlin, Nutre y Daniels. Tan solo este último capital realiza en 14 meses más de 30 abordajes con el Irresistible, obteniendo 200.000 dólares en oro que deposita en un barco de Estados Unidos.
Con buen velamen, estos barcos ―antecesores de los navíos conocidos como clípers― pueden acercarse sobre sus presas, o evadirlas, en caso de que sean de mayor porte. Con buenos vientos y experimentaos prácticos, los buques corsarios que operan en el Río de la Plata lo hacen a favor de los canales principales de navegación, llevando sus embarcaciones a los bariles de los barcos de arena, donde prácticamente se anula cualquier amenaza de contraataque enemigo.
Una vez determinada la presa, se efectúa en abordaje con ganchos de arpeo, con los cuales los corsarios se hacen fuerte en el casco del barco enemigo, apresando la nave y amadrinando un buque contra el otro. Utilizadas con fines más bien intimidatorios, solo de ser muy necesario se emplean las piezas de artillería, que no son de gran porte y se limitan a culebrinas y cañones de pequeño y mediano calibre. En realidad, se trata de no afectar al buque capturado para así poder repartirlo como botín de presa. La caída en manos de patriotas de buques mercantes proveerá de divisas a la revolución ―el 4% del total “declarado”, que por supuesto no es lo mismo que el total “capturado” y decomisado― y además creería disgustos y confusión entre los países que comercian con Portugal. Pero sobre todo, aquellas serían grandes acciones de propaganda, mediante las cuales la causa artiguista logrará el apoyo, la simpatía y la opinión pública de otras naciones.
Con la intención de desabastecer a los portugueses, el 3 de agosto, el General Artigas firmó un convenio comercial con Inglaterra, aunque finalmente el mismo no fue ratificado por la potencia europea. El tratado establecía que:
*Aquellos buques ingleses que comercian con la Banda Oriental tienen que usar sus colores nacionales y estar provistos de un pasaporte del Comandante británico.
Tendrán que pagar los derechos fijados en el documento adjunto sobre las importaciones y exportaciones.
Los mercantes ingleses pueden establecerse en las ciudades puerto de mar y efectuar su comercio, pero no les está permitido proseguir al interior.
Se basó en pequeñas embarcaciones con que desde Purificación había Artigas establecido una constante comunicación con Montevideo. A fines de 1817, estaba ya en funcionamiento una flotilla de embarcaciones armadas al mando del capitán Justo Yegros. La misma apoyó los movimientos de los revolucionarios en su intento de invadir los territorios ocupados por los portugueses. En apoyo de las operaciones contra San Borja, esta escuadrilla destruyó con su artillería parte de las defensas del pueblo, ocupado por los portugueses.
Otra flotilla en estrecho contacto con las fuerzas terrestres operaba en 1818 más abajo del río Uruguay. La misma fue apresada por Senna Pereyra en mayo de ese año, cuando el almirante portugués, destruyó las baterías orientales, que se encontraban sobre el río Uruguay y luego, transado con su flotilla a Bento Manuel Ribeiro, para que invadiera la Provincia de Entre Ríos.
Durante la campaña contra Buenos Aires y hasta la caída de Alvear y asunción de Pueyrredón, en mayo de 1815, Artigas tuvo la permanente preocupación de controlar las actividades comerciales de la ciudad porteña, para impedir que las mismas se relacionaran con la Liga Federal. La solución de dicho problema fue encarada por la acción directa de las comunicaciones dentro del propio río Paraná, por lo que allí surgió, en 1817, la primera flotilla de Artigas al mando del capital francés Luis Lanche. Su flotilla fue la que, en las operaciones de febrero de 1815, bloqueó Santa Fe y apoyó las acciones de Fernando Otorgués. Luego de esas acciones, y en razón de su conducta, Artigas arrestó a Lanche.
Dirá entonces: por la arbitrariedad con que se conducía, lo tengo con una barra de grillos asegurado. En 1818 una nueva flotilla al mando del irlandés Pedro Campbell ―con base de operaciones en Corrientes― mantendría la vigilancia en el Paraná con el objetivo de impedir el tránsito de los elementos revolucionarios paraguayos apoyados por Buenos Aires. En los últimos meses de 1818, cuando Artigas ya estaba casi derrotado, Campbell continuó peleando ―y obteniendo victorias― en el río Paraná.
Cuando se produjo la invasión portuguesa, Artigas desde Purificación apeló al recurso de la guerra de corso. El objetivo era impedir el comercio portugués en toda la región del Plata. El primer apostadero naval fue Colonia del Sacramento desde donde era fácil controlar la llegada de los buques mercantes portugueses a Buenos Aires. Entre fines de 1816 y principios de 1817, los corsarios de Colonia capturaron tres mercantes portugueses. El último de estos apresamientos, el de la gorleta San Joao Baptista, motivó la represalia de Lecor a través de expediciones y un servicio de vigilancia en el río. Ya en 1818, Lecor resolvió bloquear Colonia con sus barcos y anular así la base de operaciones de los corsarios, luego a fines de 1818, Colonia del Sacramento, caería en manos de los portugueses.
Después de 1818, imposibilitado Artigas de armar barcos en Colonia del Sacramento o Montevideo, recurrió a sus relaciones con los Estados Unidos para utilizar sus puertos, en especial el de Baltimore. Durante todo este año aumentó el poderío de los corsarios artiguistas en el Atlántico, continuando en 1819 y 1820, y el comercio portugués, además del español, sufrieron pérdidas cuantiosas. A tal punto que Inglaterra se negó a aceptar seguros por mercaderías portuguesas, a menos que fueran transportadas en buques de la armada. Portugal se vio obligado a utilizar el sistema de convoyes para proteger a sus mercantes con naves de guerra. En 1819 una escuadra artiguista bloqueó los puertos brasileños en el Océano Atlántico al norte de Río de Janeiro. Su actividad paralizó prácticamente el comercio norteño con Portugal, al punto que el gobernador de Pernambuco expresó que los corsarios “amenazaban con dejarlos sin ningún navío”.[58]​
Al finalizar la invasión portuguesa, al menos 4000 orientales (el 6 % de la población de la Banda Oriental) habían muerto en tres años y medio de resistencia.[30]​ Artigas se dirigió entonces hacia la banda occidental del río Uruguay, acompañado por 300 jinetes. En tanto, los caudillos federales Francisco Ramírez de Entre Ríos y Estanislao López de Santa Fe, siguiendo órdenes de Artigas (el “Protector”) avanzaron hacia Buenos Aires y el 2 de febrero de 1820 derrotaron al entonces director supremo José Rondeau (quien había ordenado a José de San Martín que viajara con sus tropas desde el Norte para apoyar la lucha antifederal, porque este no acató tal orden) en la batalla de Cepeda. Rondeau, luego de la aplastante derrota propiciada por las fuerzas federales en esta batalla, se vio obligado a renunciar y lo sucedió Manuel de Sarratea.
Sarratea salió de la ciudad y en la actual ciudad de Pilar, a 5 leguas de la ciudad de Buenos Aires, se encontró con los caudillos vencedores. Luego de una breve negociación, allí se firmó el 26 de febrero de 1820 un acuerdo o pacto entre las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe que establecía la paz y la asunción del federalismo, en lo que se conocería como el Tratado del Pilar. Se convenía que en el plazo de dos meses se reuniría un congreso de diputados de las tres provincias — al que se invitaba a las demás a sumar sus representantes — para constituir un gobierno central que instauraría el sistema federal. Se aprobaba una amnistía y decretaba la libre navegación de los ríos Paraná y Uruguay. Las autoridades del régimen caído debían afrontar un juicio público ante un tribunal que se designaría oportunamente. Respecto a la Provincia Oriental, invadida y ocupada, se decía que ante “la invasión con que amenazaba a Santa Fe y Entre Ríos una potencia extranjera, que con respetables fuerzas oprime a la provincia aliada de la Banda Oriental”,[23]​ los gobiernos de aquellas esperaban de Buenos Aires “auxilios proporcionales para resistir cualquier eventualidad”.[23]​ Se agregaba que:
[...] aunque las partes contratantes están convencidas de que todos los artículos arriba expresados son conformes con los sentimientos y deseos del Eximo. Sr. Capitán General de la Banda Oriental d. José Artigas, según lo ha expuesto el Sr. Gobernador de Entre Ríos, que dicen hallarse con instrucciones privadas de dicho Sr. Eximo. Para este caso, no teniendo suficientes poderes en forma, se ha acordado remitirle copia de esta acta para que, siendo de su agrados entradle desde luego las relaciones qué puedan convenir a los intereses de las provincias de su mando, cuya incorporación a las demás federales se mirara como un dichosos acontecimiento.[23]​ 
No se declaraba la guerra a Portugal, como había sido exigencia tajante del Protector. Se definía a la Provincia Oriental como “aliada” y se le negaba por lo tanto, el carácter de miembro de una alianza ofensivo-defensiva (lo mismo respecto de Corrientes y Misiones, pero estas no estaban ocupadas). Se negaba a Artigas el tratamiento de Protector de los Pueblos Libres y se le nombraba solamente como capitán general de la Banda Oriental. De esta manera Ramírez y López, en virtud de la situación ventajosa en la que estaban, tomaron distancia de su hasta entonces jefe Artigas, restándole autoridad sobre sus provincias. Se afirma que, junto al acuerdo firmado, hubo un pacto verbal secreto entre Sarratea y Ramírez, por el cual Buenos Aires se comprometía a apoyar a este último en su previsible guerra contra Artigas. La unidad del movimiento federal, a la hora del triunfo, se quebraba irremediablemente.
El pacto de Pilar, que para Artigas fue una «confabulación con los enemigos de los pueblos libres para destruir su obra y atacar al jefe supremo que ellos se han dado para que los protegiese»,[23]​ derivó en una guerra con Ramírez y la firma del Pacto de Avalos con Corrientes y Misiones. Ramírez derrotó a la pequeña tropa de Artigas en una sucesión de enfrentamientos entre junio y agosto de 1820. En septiembre Artigas se exilió en el Paraguay, lo que implicó el fin del ciclo histórico de casi una década.
Mientras esto sucedía, la totalidad del territorio de la Provincia Oriental, quedaba en manos de los luso-brasileños, convirtiéndose en la llamada «Provincia Cisplatina», una provincia más del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve. Cuando en 1820 el rey del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve Juan VI decidió regresar con su familia y su corte a Lisboa por el estallido de algunos movimientos liberales en Portugal, el hijo mayor del rey y heredero del trono, don Pedro I de Braganza, quedó en Río de Janeiro como regente, Pedro I un joven inteligente y ambicioso, que se había vinculado con los plantadores y terratenientes brasileños, se puso al frente de la conspiración independentista brasileña.
Cuando en 1822 su padre alarmado debido a la evidente presidencia de la política impulsada por Pedro respecto a las disposiciones que llegaban desde Lisboa, don Juan IV ordenó a su hijo que regresara a Europa pero este se rehusó y proclamó en el Senado brasileño “Eu fico” (“Me quedo”),[23]​ por fin el 7 de septiembre, Pedro I recibió desde Lisboa una carta cuando se encontraba a orillas del arroyo Ipiranga declarando nula su negativa a regresar y dándole un ultimátum, por lo que este respondió “Independencia o Muerte”,[23]​ este acontecimiento conocido como “Grito de Ipiranga” selló definitivamente la Independencia de Brasil. Mientras que en la Provincia Cisplatina los ánimos de independencia eran distintos, las dotaciones de Voluntarios Reais do Principe (de generalmente origen portugués), tomaron con renuencia esta disposición de Pedro I y estuvo a punto de estallar un conflicto armado, pero no llegó a mayores y las divisiones portuguesas se retiraron a su lugar de origen. En el devenir de los hechos la Provincia Cisplatina se convirtió en ese momento en provincia del naciente Imperio de Brasil, pero no por mucho, en 1825 un movimiento independentista liderado por Juan Antonio Lavalleja, llamado “Cruzada Libertadora”, pondría fin a la ocupación brasileña, luego de que los mismos orientales declararon su independencia de Brasil y su anexión a las Provincias Unidas del Río de la Plata en el Congreso de la Florida, lo que trajo de por sí la negativa de parte del Imperio de Brasil y una guerra en contra de las Provincias Unidas del Río de la Plata, recordada como Guerra del Brasil, guerra de 3 años de duración que terminó con una mediación británica por parte del diplomático Lord John Ponsonby, que signaría la Independencia total de la Provincia Oriental tanto del Imperio de Brasil como de las Provincias Unidas del Río de la Plata en 1828, con el nombre de Estado Oriental del Uruguay.
Alonso Rodríguez, Edison (1954). Artigas Aspectos Militares del Héroe. Montevideo: Florensa & Lafon. 
Maiztegui Casas, Lincoln (2004). Orientales una historia Política del Uruguay 1. De los orígenes a 1865. Buenos Aires: Grupo Planeta. ISBN 950-49-1330-X. 
Washington Reyes Abadie, Oscar H. Bruschera y Tabaré Melogno (1975). El Ciclo Artiguista, tomo II. Montevideo: Cordón. 
Loza, Emilio (1948). Historia de la Nación Argentina - desde los orígenes hasta 1862: la invasión Lusitana - Artigas y la defensa de la Banda Oriental. Buenos Aires: El Ateneo. 
Gómez, Hernán (1929). Historia de la provincia de Corrientes: desde el tratado del Cuadrilátero a Pago Largo. Corrientes: Imprenta del Estado. 
Lima, Manuel de Oliveira (1903). Dom João VI no Brazil. 1808-1821. Rio de Janeiro: Typ. do Jornal do Commercio. 
Do Nobre, Fernando (1922). As Fronteiras do Sul: A Jurisdicção das Águas do Prata e a Ilha Martin Garcia. São Paulo: Officinas Graphicas Monteiro Lobato & Cia. 
Sérgio Buarque de Holanda & Bóris Fausto (org.). (1922). História Geral da Civilização Brasileira Tomo II, Vol 1º. São Paulo: Difusão Européia do Livro. 
Homem, Cel. J.S. Torres (1922). Annaes das guerras do Brazil com os Estados do Prata e Paraguay. Río de Janeiro: Imprensa Nacional. 

La invasión soviética de Polonia fue una operación militar iniciada el 17 de septiembre de 1939, en los primeros compases de la Segunda Guerra Mundial, dieciséis días después de la invasión de Polonia por parte de la Alemania nazi. Supuso una importante victoria para el Ejército Rojo de la Unión Soviética.
A principios de 1939 la Unión Soviética intentaba formar una alianza con el Reino Unido, Francia, Polonia y Rumanía para hacer frente a la Alemania nazi pero se presentaron varias dificultades, como la negativa de Polonia y Rumanía a permitir el tránsito de tropas soviéticas a través de sus territorios por seguridad colectiva.[6]​ Ante la ausencia de avance en las negociaciones, los soviéticos cambiaron su estrategia y firmaron el 23 de agosto de 1939 el Pacto Ribbentrop-Mólotov con la Alemania nazi. Consecuentemente, el 1 de septiembre los alemanes invadieron el oeste polaco mientras que los soviéticos invadieron la zona oriental el 17 de septiembre.[7]​ El gobierno soviético anunció que actuaba para proteger a los ucranianos y bielorrusos que vivían en la parte oriental de Polonia, debido al colapso de la administración polaca tras la invasión nazi. Según los soviéticos, dicha administración, no podía ya garantizar la seguridad de sus ciudadanos.[8]​[9]​ 
El Ejército Rojo alcanzó rápidamente sus objetivos, debido a que sobrepasaba en número a la resistencia polaca.[1]​ En torno a 230.000 soldados polacos, o incluso más (452.500)[10]​ fueron hechos prisioneros de guerra. El gobierno soviético se anexionó el nuevo territorio, poniéndolo bajo su control y declarando en noviembre de ese mismo año que trece millones y medio de ciudadanos polacos, que vivían en la zona anexionada, habían pasado a ser ciudadanos soviéticos. Los soviéticos contrarrestaron la oposición mediante ejecuciones y arrestos.[11]​ Varios cientos, o miles, según estimaciones, de los arrestados, fueron enviados a Siberia y a otras zonas remotas de la URSS, en cuatro series de deportaciones producidas entre 1939 y 1941.
La invasión soviética, que el Politburó llamó "campaña de liberación", permitió la incorporación de millones de polacos, ucranianos y bielorrusos a las Repúblicas Socialistas Soviéticas de Ucrania y de Bielorrusia.[12]​ Durante la existencia de la República Popular de Polonia (1945-1989), la invasión fue considerada un asunto delicado, llegando a ser tabú y omitida de la historia oficial con el objetivo de preservar la amistad eterna entre los miembros del Bloque del Este.[13]​
Al final de los años 1930, la Unión Soviética pretendía formar una alianza contra Alemania con el Reino Unido, Francia y Polonia. Las negociaciones, sin embargo, fueron difíciles. Los soviéticos insistían en crear un círculo de influencia que abarcara desde Finlandia hasta Rumania y pidieron ayuda militar, no sólo para actuar contra cualquier país que los atacara directamente, sino también contra cualquier organización que atacara a los países de dicha esfera de influencia.[14]​ Desde el comienzo de las negociaciones con Francia y el Reino Unido, la Unión Soviética demandó su derecho a ocupar los Estados Bálticos (Letonia, Estonia y Lituania).[15]​ Finlandia también debía ser incluida en el círculo de influencia soviética[16]​ y los soviéticos finalmente reclamaron su derecho a actuar en Polonia, Rumanía y los Estados Bálticos cuando su seguridad se viera amenazada. Los gobiernos de estos países rechazaron la propuesta, ya que presentían que si el Ejército Rojo invadía alguna vez su territorio, ya nunca lo abandonaría, como señaló el ministro de exteriores polaco Józef Beck. La Unión Soviética dejó de confiar en los británicos y franceses para mantener la seguridad colectiva desde que estos rechazaron prestar ayuda a la Segunda República Española contra el Bando nacional durante la Guerra Civil Española, o cuando renunciaron a proteger a Checoslovaquia de la Alemania nazi. De igual modo, sospechaban que los Aliados Occidentales preferirían que la Unión Soviética se enfrentara a Alemania por sí misma, mientras ellos observaban la situación.[17]​ En vista de estos intereses divergentes, la Unión Soviética abandonó el diálogo y retomó las conversaciones con Alemania.
El 23 de agosto de 1939 la Unión Soviética firmó el Pacto Mólotov-Ribbentrop con la Alemania nazi, cogiendo por sorpresa a los Aliados. Los dos gobiernos anunciaron que el acuerdo era un mero tratado de no agresión. Sin embargo, en el Protocolo adicional secreto también acordaron repartir Polonia entre ellos y dividir Europa Oriental entre los círculos de influencia soviético y alemán. El Pacto Mólotov-Ribbentrop, que ha sido descrito como una licencia para la guerra, fue un factor clave en la decisión de Hitler de invadir Polonia.[6]​[18]​
El tratado otorgó a los soviéticos un espacio defensivo adicional en el oeste.[19]​ También les ofreció la posibilidad de recuperar territorios cedidos a Polonia veinte años antes y así unir los pueblos ucranianos y bielorrusos orientales y occidentales bajo un gobierno soviético y, por primera vez, bajo un mismo estado.[20]​ El líder soviético Iósif Stalin veía además ventajas en que se desatase una guerra en Europa occidental, ya que podía debilitar a sus enemigos ideológicos y abrir nuevas regiones para el avance del comunismo.[21]​
Poco después de que los alemanes invadieran Polonia, el 1 de septiembre de 1939, los líderes nazis comenzaron a animar a los soviéticos a jugar su baza del Pacto Mólotov-Ribbentrop para que invadieran la parte oriental de Polonia. El embajador alemán en Moscú, Friedrich Werner von der Schulenburg, y el ministro de Asuntos Exteriores soviético, Viacheslav Mólotov, intercambiaron una serie de comunicados diplomáticos sobre el asunto.[8]​
Entonces Mólotov vino al lado político del asunto y declaró que el Gobierno soviético había tenido la intención de aprovechar la oportunidad del avance de tropas alemanas sobre Polonia para declarar que Polonia se deshacía y que era necesario que la Unión Soviética, en consecuencia, acudiera en ayuda de los ucranianos y bielorrusos "amenazados" por Alemania. Este argumento debía hacer que la intervención de la Unión Soviética fuera admisible desde el punto de vista de las masas y al mismo tiempo, evitar que la Unión Soviética diera el aspecto de agresor.
Los soviéticos retrasaron su intervención por varios motivos. Se encontraban sumidos en una serie de disputas fronterizas con Japón, necesitaban tiempo para movilizar al Ejército Rojo y veían una ventaja diplomática en esperar a que Polonia se desintegrara antes de realizar algún movimiento.[23]​[24]​ El 17 de septiembre de 1939, Mólotov declaró en la radio que todos los tratados entre la Unión Soviética y Polonia habían sido anulados debido a que el gobierno polaco había abandonado a su pueblo y había dejado de existir de forma efectiva.[25]​ Ese mismo día, el Ejército Rojo cruzó la frontera polaca, comenzando la invasión del país.[26]​[4]​
El Ejército Rojo hizo su incursión por la zona de Kresy, al este de Polonia, con siete ejércitos de campaña y entre 450.000 y 1.000.000 de soldados.[4]​ Estos ejércitos se agrupaban en dos "frentes" (equivalente soviético de un Grupo de Ejércitos): el Frente Bielorruso, bajo la dirección de Mijaíl Kovalyov, y el Frente Ucraniano, bajo las órdenes de Semión Timoshenko.[4]​ Hasta ese momento los polacos no habían conseguido defender sus fronteras occidentales y, en respuesta a las incursiones alemanas, habían lanzado una contraofensiva de cierta importancia en la batalla de Bzura. El Ejército polaco tenía originalmente un plan defensivo bien desarrollado para combatir una posible invasión soviética pero no estaban preparados para plantar cara a dos invasiones simultáneas.[27]​ En el momento en que los soviéticos invadieron el país, los comandantes polacos ya habían enviado a la mayor parte de sus tropas al oeste para enfrentarse a los alemanes, dejando así al este con una mínima protección de veinte batallones, que contaban con unos 20.000 soldados de defensa fronteriza (Korpus Ochrony Pogranicza en polaco), bajo la dirección del general Wilhelm Orlik-Rueckemann.[1]​[4]​
Al comenzar la invasión, el comandante en jefe polaco y mariscal de Polonia Edward Rydz-Śmigły, ordenó a las fuerzas fronterizas que prestaran resistencia ante la invasión soviética. Luego cambió su postura, tras consultar con el primer ministro Felicjan Sławoj Składkowski, ordenando retroceder y limitar los ataques a los soviéticos al caso de defensa propia.[1]​[5]​
Los soviéticos han entrado. Ordeno un repliegue general hacia Rumanía y Hungría por la ruta más corta. No luchéis contra los bolcheviques a no ser que os asalten o traten de desarmar vuestras unidades. Las tareas defensivas de Varsovia y otras ciudades que debían defenderse de los alemanes, quedan sin cambios. Las ciudades amenazadas por los bolcheviques deberían negociar la cuestión de retirar la guarnición hacia Hungría o Rumanía.
Las dos órdenes contradictorias condujeron a la confusión[4]​ y cuando el Ejército Rojo atacó a las unidades polacas estallaron pequeñas batallas de forma inevitable.[1]​ La respuesta de los no étnicamente polacos a la situación añadió una nueva complicación. En algunos casos, ucranianos, bielorrusos[29]​ y judíos[30]​ aplaudieron la entrada de las tropas soviéticas, consideradas libertadoras. La Organización de Nacionalistas Ucranianos se levantó contra los polacos y partisanos comunistas organizaron revueltas locales, como por ejemplo en Skidel.[4]​
El plan original de repliegue de los militares polacos consistía en retirarse y reagruparse en torno a la frontera rumana. La idea era adoptar posiciones defensivas en dicho lugar y esperar al ataque prometido por parte de franceses y británicos en el oeste. Este plan suponía que Alemania se vería obligada a limitar sus operaciones en Polonia para así poder combatir en un segundo frente.[4]​  Los aliados esperaban que las fuerzas polacas resistieran durante varios meses pero el ataque soviético hizo que esta estrategia quedara obsoleta.
Los líderes políticos y militares polacos sabían que estaban perdiendo la guerra contra la Alemania nazi incluso antes de que la invasión soviética convirtiera la derrota en inevitable.[4]​ Sin embargo, rechazaron rendirse o negociar la paz con Alemania. En cambio, el gobierno polaco pidió a todas sus unidades militares que evacuaran Polonia y se reunieran de nuevo en Francia.[4]​ El mismo gobierno se desplazó a Rumanía en la medianoche del 17 de septiembre de 1939 por el paso fronterizo de Zalischyky. Algunas unidades polacas continuaron maniobrando en el sudeste de Polonia, soportando ataques por parte de los alemanes en un frente mientras en el otro se enfrentaban a las tropas soviéticas. En los días que siguieron a la orden de evacuación, los alemanes derrotaron a los polacos en la batalla de Tomaszów Lubelski, que se produjo del 17 al 20 de septiembre.[31]​
Las unidades soviéticas a menudo se encontraban con que los alemanes avanzaban desde la dirección opuesta. Ocurrieron varios ejemplos notables de cooperación entre ambas fuerzas. La Wehrmacht capturó la Fortaleza de Brest con la ayuda de la 29º Brigada de Tanques Soviética, tras la batalla de Brest Litovsk, el 17 de septiembre.[32]​ El general alemán Heinz Guderian y el general de brigada soviético Semión Krivoshein llevaron a cabo un desfile conjunto tras tomar Brest.[32]​[33]​ Leopolis (o Lwów en polaco) se rindió el 22 de septiembre, días después de que los alemanes hubieran entregado el mando de las operaciones en la zona a los soviéticos.[34]​[35]​ Fuerzas soviéticas tomaron Wilno el 19 de septiembre, tras una batalla de dos días de duración. El 24 de septiembre tomaron Grodno, tras cuatro días de combates. Hacia el 28 de septiembre el Ejército Rojo ya había alcanzado la línea de los ríos Narew, Bug Occidental, Vístula y San, que trazaban la frontera acordada previamente con los nazis.
A pesar de la victoria táctica polaca en la batalla de Szack el 28 de septiembre, la derrota polaca estaba ya fuera de duda.[36]​ Voluntarios civiles, milicias y unidades reorganizadas se replegaron hacia la capital, Varsovia. La Fortaleza Modlin, al norte de la capital, se rindió el 29 de septiembre, después de una intensa batalla de dieciséis días. El 1 de octubre, tropas soviéticas condujeron a unidades polacas a los bosques, en la batalla de Wytyczno, una de las últimas confrontaciones directas de la campaña.[37]​ 
Varias guarniciones polacas aisladas lograron mantener sus posiciones durante mucho tiempo antes de ser derrotadas, siendo la última unidad operacional del Ejército Polaco en rendirse, el Grupo Independiente Operacional "Polesie" (Samodzielna Grupa Operacyjna "Polesie" en polaco) del general Franciszek Kleeberg. Kleeberg se rindió el 6 de octubre, tras los cuatro días que duró la batalla de Kock, cerca de Lublin, terminando así con la Campaña de Septiembre. Los soviéticos habían salido victoriosos. El 31 de octubre, Mólotov presentó un informe al Soviet Supremo: "Un golpe corto del Ejército alemán, y posteriormente otro del Ejército Rojo, fueron suficientes para aniquilar esta fea criatura del Tratado de Versalles".[38]​
La reacción de Francia y Gran Bretaña a la invasión de Polonia fue el silencio, ya que no deseaban ningún tipo de confrontación con la URSS en ese momento.[39]​ Bajo los términos de la alianza militar anglo-polaca del 25 de agosto de 1939, los británicos habían prometido asistencia militar a Polonia si esta era atacada por una potencia europea. Pero cuando el embajador polaco Edward Raczyński recordó al secretario de Estado británico E. F. L. Wood lo firmado, éste declaró tajantemente que no era una buena empresa para el Reino Unido declarar la guerra a la Unión Soviética.[39]​ El primer ministro británico Neville Chamberlain consideró hacer público un compromiso de restaurar la estructura del Estado Polaco pero finalmente se limitó a emitir declaraciones de condena general.[39]​ 
Los franceses también habían adquirido compromisos con Polonia, incluyendo la provisión de ayuda aérea, y éstas no fueron cumplidas. Una vez que los soviéticos invadieron Polonia, los franceses y los británicos decidieron que no había nada que pudieran hacer por Polonia a corto plazo, por lo que comenzaron a planificar una victoria a largo plazo. Los franceses habían avanzado de manera provisional en el Sarre a principios de septiembre pero después de la derrota polaca, se retiraron detrás de la Línea Maginot, a fecha de 4 de octubre.[40]​ Muchos polacos se indignaron ante la falta de apoyo por parte de sus aliados occidentales, lo que creó un sentimiento de traición entre los polacos.
En octubre de 1939 Mólotov informó al Soviet Supremo que la invasión había provocado un total de 737 muertes y 1862 heridos soviéticos, aunque las cifras polacas elevan los números hasta 3.000 muertes y entre ocho mil y diez mil heridos. En el lado polaco, entre 6000 y 7000 soldados perecieron en los combates contra el Ejército Rojo, siendo hechos prisioneros entre 230.000 y 450.000 hombres.[1]​[41]​ Los soviéticos solían saltarse los términos de las rendiciones. En algunos casos, prometieron a los soldados polacos la libertad si se rendían pero terminaron arrestándolos cuando estos depusieron las armas.[4]​
La Unión Soviética había dejado de reconocer oficialmente al Estado Polaco cuando inició la invasión.[8]​[42]​ Como resultado, los dos gobiernos nunca se declararon la guerra de forma oficial. Por este motivo, los soviéticos no trataron a los prisioneros militares polacos como prisioneros de guerra sino como rebeldes contra el nuevo gobierno de la Ucrania y Bielorrusia occidental. Los soviéticos mataron a decenas de miles de prisioneros de guerra polacos. Algunos fueron ejecutados en plena campaña, como el general Józef Olszyna-Wilczyński, que fue capturado, interrogado y después asesinado el 22 de septiembre.[43]​[44]​[45]​ El 24 de septiembre, los soviéticos mataron a cuarenta y dos personas, entre personal y pacientes, de un hospital militar polaco en el pueblo de Grabowiec, cerca de Zamość.[46]​
Los soviéticos también ejecutaron a todos los oficiales polacos que capturaron después de la batalla de Szack, a fecha de 28 de septiembre de 1939.[36]​ Más de 20.000 personas, entre personal militar polaco y civiles, perecieron en la masacre de Katyn.[32]​[4]​ Unos 300 polacos fueron ejecutados después de la batalla de Grodno.[47]​
Los polacos y los soviéticos restablecieron sus relaciones diplomáticas en 1941, siguiendo el Pacto Sikorski-Mayski, pero los soviéticos volvieron a romperlas en 1943 después de que el gobierno polaco demandara un examen independiente de las fosas comunes descubiertas en el bosque de Katyn.[48]​[49]​ Entonces el gobierno soviético presionó a los Aliados Occidentales para que reconocieran al gobierno títere prosoviético de Wanda Wasilewska en Moscú.[50]​[51]​
El 28 de septiembre de 1939, la URSS y Alemania cambiaron en secreto los términos del Pacto Mólotov-Ribbentrop firmando el Tratado Germano-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación. Pasaron a Lituania al círculo de influencia soviético y desplazaron la frontera en Polonia hacia el este, dando a Alemania un territorio mayor.[2]​ Con este acuerdo, con frecuencia descrito como la cuarta partición de Polonia, la URSS se quedó con todo el territorio polaco situado al este de la línea descrita por los ríos Pisa, Narew, Bug Occidental y San. Esto proporcionaba un total de 200.000 kilómetros cuadrados, habitados por trece millones y medio de ciudadanos polacos.[5]​
El Ejército Rojo había sembrado la confusión entre los lugareños al asegurar que llegaban para salvar a Polonia de los nazis.[52]​ Su avance sorprendió a los polacos y a sus líderes, que no habían recibido información sobre cómo responder ante una invasión de la URSS. Algunos ciudadanos polacos y los judíos quizás habrían preferido en un principio un régimen soviético antes que uno nazi.[53]​ Sin embargo, los soviéticos impusieron su ideología rápidamente en la vida local. Por ejemplo, comenzaron a confiscar, nacionalizar y redistribuir todas las empresas de propiedad privada o estatal.[54]​ Durante los dos años que siguieron a la invasión y anexión de Polonia, los soviéticos arrestaron a unos cien mil ciudadanos polacos[55]​ y deportaron a un total de entre 350.000 y 1.500.000, de los cuales entre 250.000 y 1.000.000 murieron, la mayoría de ellos, civiles.[56]​
De los trece millones y medio de civiles que vivían en los territorios anexionados por la URSS, los polacos eran el mayor grupo étnico pero los bielorrusos y ucranianos, en conjunto, representaban el cincuenta por ciento de la población. La anexión no dio a la Unión Soviética el control de todas las áreas donde vivían los bielorrusos y los ucranianos, ya que algunas de ellas se quedaron en la zona alemana debido al movimiento de la frontera al este. De todos modos, la URSS consiguió unir a la mayor parte de ambos pueblos, expandiendo las Repúblicas Socialistas Soviéticas de Bielorrusia y de Ucrania.
El 26 de octubre de 1939 se llevaron a cabo "elecciones" en las asambleas de Bielorrusia y Ucrania para dar a la anexión una apariencia de legalidad. Los bielorrusos y ucranianos residentes en Polonia habían sido alienados por la política de polonización del Gobierno de Varsovia y por la represión contra los movimientos separatistas, por lo que sentían poca lealtad hacia el estado polaco.[57]​[58]​ Sin embargo, no todos los bielorrusos y ucranianos vieron con buenos ojos la instauración del régimen soviético en Polonia, debido al resquemor por el Holodomor (hambruna en Ucrania) de comienzos de los años 1930.[52]​ En general, los pobres recibieron bien a los soviéticos mientras que las élites tendieron a formar parte de la oposición, a pesar de apoyar la reunificación.[58]​[59]​
Los soviéticos introdujeron rápidamente políticas de sovietización en Bielorrusia y Ucrania occidental, incluyendo colectivizaciones masivas en la totalidad de la región. Durante el proceso, eliminaron implacablemente los partidos políticos y las asociaciones públicas y arrestaron o ejecutaron a sus líderes, acusándolos de "enemigos del pueblo".[52]​ Las autoridades también suprimieron la Organización de Nacionalistas Ucranianos, de carácter antipolaco y que llevaba resistiendo activamente contra el estado polaco desde los años 1920. Pero a pesar del cambio de régimen, los nacionalistas ucranianos continuaron aspirando a un estado ucraniano independiente y unificado.[60]​[59]​ Las unificaciones de 1939 fueron a pesar de todo un acontecimiento decisivo en la historia de Ucrania y de Bielorrusia porque sentaron la base territorial con la que las dos repúblicas alcanzarían la independencia en 1991, después de la caída de la Unión Soviética.[61]​
Desde que los zares comenzaran a extender su poder sobre Ucrania en 1654, los ucranianos han vivido en dos mundos distintos: uno dirigido por los rusos, y el otro por los polacos o los austriacos. Como resultado de la Segunda Guerra Mundial, la dicotomía entre el este y el oeste ucraniano ha dejado de existir, al menos a nivel político. El proceso de reunificación de las dos partes del pueblo ucraniano, que tanto tiempo llevaban separadas, no fue solo un aspecto del periodo que siguió a la II Guerra Mundial, sino que fue un evento muy significativo en la historia de Ucrania.
Los censores soviéticos suprimieron muchos de los detalles de la invasión de 1939 y de sus consecuencias.[63]​ El Politburó calificó a la operación como una "campaña de liberación" y posteriormente las instituciones y publicaciones soviéticas no variarían esta postura.[64]​ El 30 de noviembre de 1939, Stalin aseguró que no era Alemania quien había atacado a Francia e Inglaterra sino que eran Francia e Inglaterra quienes habían atacado a Alemania.[65]​ En marzo de 1940, Mólotov aseguró que Alemania había tratado de negociar la paz pero que su propuesta había sido rechazada por los "imperialistas anglo-franceses". Todos los gobiernos soviéticos posteriores negaron la existencia del protocolo adicional secreto en el Pacto Mólotov-Ribbentrop, pero cuando el documento fue "encontrado" en los archivos soviéticos en 1989 la verdad se dio a conocer.[6]​ La censura también se aplicó en la República Popular de Polonia para mantener la imagen de "amistad Polaco-Soviética", promovida por los dos gobiernos comunistas. La política oficial solamente admitía que la campaña de 1939 sirvió para unir a los pueblos ucraniano y bielorruso y para liberar a los polacos del "capitalismo oligárquico". Las autoridades desanimaron a todo estudio o enseñanza profunda sobre la materia.[32]​[13]​ Sin embargo, varias publicaciones encubiertas (conocidas en polaco como Bibuła) profundizaron en la cuestión,[37]​ como hicieron otros medios de comunicación y la canción protesta de Jacek Kaczmarski.[66]​
Boyce, Robert W. D. (1998). French Foreign and Defence Policy, 1918–1940: The Decline and Fall of a Great Power. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 0415150396. 
Davies, Norman (1994). Boże Igrzysko, vol. 2 (en polaco). ZNAK. ISBN 8370063114.  – God's Playground (en inglés) (revised edition edición). Columbia University Press. 2002. ISBN 0231128193. 
Dean, Martin (2000). Collaboration in the Holocaust: Crimes of the Local Police in Belorussia and Ukraine, 1941–44. Basingstoke: Palgrave Macmillan. ISBN 1403963711. 
Degras, Jane Tabrisky, ed. (1953). Soviet Documents on Foreign Policy. Volume I: 1917–1941. Oxford: Oxford University Press. 
Dunnigan, James F. (2004). The World War II Bookshelf: Fifty Must-Read Books. Nueva York: Citadel Press. ISBN 0806526092. 
Ferro, Marc (2003). The Use and Abuse of History: Or How the Past Is Taught to Children. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 978-041528592-6. 
Gelven, Michael (1994). War and Existence: A Philosophical Inquiry. Pennsylvania: Penn State University Press. ISBN 0271010541. 
Gronowicz, Antoni (1976). Polish Profiles: The Land, the People, and Their History. Westport, CT: L. Hill. ISBN 0882080601. 
Gross, Jan Tomasz (2002). Revolution from Abroad: The Soviet Conquest of Poland's Western Ukraine and Western Belorussia. Princeton, NJ: Princeton University Press. ISBN 0691096031. 
Jackson, Julian (2003). The Fall of France: The Nazi Invasion of 1940. Oxford: Oxford University Press. ISBN 019280300X. 
Kenéz, Peter (2006). A History of the Soviet Union from the Beginning to the End (2nd ed. edición). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-052186437-4. 
Konieczny, Bronisław. Mój wrzesień 1939. Pamiętnik z kampanii wrześniowej spisany w obozie jenieckim (en polaco). Księgarnia Akademicka. ISBN 83-7188-328-5.  
Konieczny, Bronisław (2005). Moje życie w mundurze. Czasy narodzin i upadku (en polaco). ISBN 83-7188-693-4.  
Krivosheev, G. F. (1997). Soviet Casualties and Combat Losses in the Twentieth Century. Barnard, Christine (tr.). London: Greenhill Books. ISBN 1853672807. 
Kubik, Jan (1994). The Power of Symbols Against the Symbols of Power: the Rise of Solidarity and the Fall of State. Pennsylvania: Penn State University Press. ISBN 0271010843. 
Kushner, Tony; Knox, Katharine (1999). Refugees in an Age of Genocide. London, New York: Routledge. ISBN 0714647837. 
Miner, Steven Merritt (2003). Stalin's Holy War: Religion, Nationalism, and Alliance Politics, 1941–1945. North Carolina: UNC Press. ISBN 0807827363. 
Moynihan, Daniel Patrick (1990). On the Law of Nations. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 0674635752. 
Neilson, Keith (2006). Britain, Soviet Russia and the Collapse of the Versailles Order, 1919–1939. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-052185713-0. 
Piotrowski, Tadeusz (1998). Poland's Holocaust: Ethnic Strife: Collaboration with Occupying Forces and Genocide in the Second Republic, 1918–1947. Jefferson, NC: McFarland & Company. ISBN 0786403713. 
Prazmowska, Anita J. (1995). Britain and Poland 1939–1943: The Betrayed Ally. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0521483859. 
Rieber, Alfred Joseph (2000). Forced Migration in Central and Eastern Europe: 1939–1950. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 071465132X. 
Rummel, Rudolph Joseph (1990). Lethal Politics: Soviet Genocide and Mass Murder Since 1917. Nueva Jersey: Transaction. ISBN 1560008873. 
Ryziński, Kazimierz; Ryszard Dalecki (1990). Obrona Lwowa w roku 1939 (en polaco). ISBN 9788303033567.  
Sanford, George (2005). Katyn and the Soviet Massacre Of 1940: Truth, Justice And Memory. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 0415338735. 
Shaw, Louise Grace (2003). The British Political Elite and the Soviet Union, 1937–1939. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 0714653985. 
Snyder, Timothy (2005). «Covert Polish Missions Across the Soviet Ukrainian Border, 1928–1933».  En Silvia Salvatici (ed.). Confini: Costruzioni, Attraversamenti, Rappresentazionicura. Soveria Mannelli (Catanzaro): Rubbettino. ISBN 8849812760. 
Stachura, Peter D. (2004). Poland, 1918–1945: An Interpretive and Documentary History of the Second Republic. Londres, Nueva York: Routledge. ISBN 0415343577. 
Subtelny, Orest (2000). Ukraine: a History. Toronto: University of Toronto Press. ISBN 0802083900. 
Szubański, Rajmund (1994). Plan operacyjny "Wschód" (en polaco). Bellona, Dom Wydawniczy. ISBN 8311083134. 
Taylor, A. J. P. (1975). The Second World War: An Illustrated History. London: Putnam. ISBN 0399114122. 
Trela-Mazur, Elżbieta (1997).  Włodzimierz Bonusiak, et al (eds.), ed. Sowietyzacja oświaty w Małopolsce Wschodniej pod radziecką okupacją 1939–1941 (Sovietization of Education in Eastern Lesser Poland During the Soviet Occupation 1939–1941) (en polaco). Kielce: Wyższa Szkoła Pedagogiczna im. Jana Kochanowskiego. ISBN 978-837133100-8. 
Tucker, Robert C. (1992). Stalin in Power: The Revolution from Above, 1929–1941. Nueva York: Norton. ISBN 0393308693. 
Wegner, Bernd (1997). From Peace to War: Germany, Soviet Russia, and the World, 1939–1941. Providence: Berghahn Books. ISBN 1571818820. 
Weinberg, Gerhard (1994). A World at Arms: A Global History of World War II. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0521443172. 
Wilson, Andrew (1997). Ukrainian Nationalism in the 1990s: A Minority Faith. Cambridge, Nueva York: Cambridge University Press. ISBN 0521574579. 
Zaloga, Steven J. (2002). Poland 1939: The Birth of Blitzkrieg. Oxford: Osprey Publishing. ISBN 1841764086.
El 22 de septiembre de 1939, en Brest, Guderian y Krivoshéin presiden el desfile conjunto del ejército nazi y el Ejército Rojo
Este artículo se refiere a la invasión a Britania comandada por César. Para otras invasiones romanas, véase Conquista romana de Britania y Revuelta carausiana.Las invasiones de Britania por César son dos campañas bélicas dirigidas por el general de la República Romana Julio César contra el sur de la isla de Gran Bretaña conocida como Britania por los romanos. Durante la guerra de las Galias, César invadió la isla en dos ocasiones: en 55 y 54 a. C.[1]​ La primera invasión tuvo lugar en verano y se desconoce si fue planeada como una invasión a gran escala (si fuera así, fue un fracaso, ya que Roma sólo pudo conquistar la playa de Kent y poco más), o como una misión de reconocimiento. La segunda tuvo más éxito, y César logró restaurar en el trono de los trinovantes a su aliado Mandubracio, deponiendo a su rival Casivellauno. Aunque César no logró conquistar territorios para la república, el éxito de la campaña radica en que Roma contó con sus primeros aliados en la isla e impuso los primeros tributos entre las tribus de Britania.
Britania era conocida durante la Antigüedad clásica como una gran fuente de estaño. La isla había sido probablemente explorada por el geógrafo griego Piteas en el siglo IV a. C. y por el navegante cartaginés Himilcón en el siglo V a. C., pero su posición en el orbe, separada por el océano del resto del mundo conocido, le confería un alto grado de misterio. Algunos historiadores insistían incluso en que su existencia era pura falacia,[2]​ y el viaje de Piteas se desestimó como si fuera mentira.[3]​
En la época en la que César fue nombrado gobernador proconsular de las provincias galas y entró en guerra contra prácticamente todos los pueblos de la región, iniciando un conflicto que pasaría a la historia con el nombre de la guerra de las Galias, Britania vivía su Edad del Hierro en su apartado rincón del mundo. Las fuentes antiguas estiman que, en esta época, la isla contaría con aproximadamente un millón de habitantes. Los yacimientos arqueológicos han mostrado una fuerte división económica entre las tierras altas y las bajas. Al sureste de las tierras bajas se extendían grandes zonas de tierras fértiles, con amplias regiones cultivables que daban lugar a una agricultura considerablemente dinámica. Las comunicaciones estaban bastante desarrolladas a través de una serie de carreteras que conectaban diversos puntos de la geografía britana; las más importantes fueron la Vía Icknield, la Vía Pilgrim y la Vía Jurásica, sin contar los ríos navegables, como el Támesis. En las tierras altas, en la región situada al norte de la línea entre Gloucester y Lincoln, el relieve más accidentado complicaba las comunicaciones y hacía más difícil la agricultura, por lo que predominaba el pastoreo. En esta zona, la población habitaba en recintos fuertemente fortificados, en contraste con los oppidum menos protegidos del sudeste de la región. Las fortalezas se erigían generalmente en las inmediaciones de los ríos navegables, lo que pone de manifiesto la importancia del comercio en Britania. Los intercambios comerciales con Roma se incrementaron con la conquista romana de la Galia Transalpina en el año 124 a. C., cuando los comerciantes iniciaron el comercio del vino italiano a través de la región de Armórica.[4]​
Los escritos de César  dicen que los belgas del noreste de la Galia habían viajado a través del océano y se habían asentado en el sur de las islas, estableciendo colonias en las áreas costeras y manteniendo su poder en ambas zonas gracias a la fuerza de su rey Diviciaco, monarca de los suesiones.[5]​ Su acuñación monetaria  muestra un complejo patrón de asentamiento belga en la zona. Las primeras monedas galo-belgas que se han hallado en Britania datan del año 100 a. C. o quizá del 150 a. C. y se encuentran principalmente en la región de Kent. Las monedas que se han encontrado posteriormente se localizan a lo largo de toda la costa sur, hasta el oeste de Dorset. Todo esto hace pensar que la influencia belga se concentraba en el sureste de la isla, aunque debió extenderse hacia el oeste y hacia el interior, posiblemente a través de caciques que impusieron su poderío militar a los nativos britanos.[6]​
Durante el transcurso de su campaña en la Galia, César alegó que los britanos habían estado apoyando a los belgas en su campaña contra él, ya que los soldados galos que huían del campo de batalla[7]​ se dirigían a los asentamientos galos en Britania,[8]​ y los vénetos de Armórica, que controlaban el comercio con la isla, iniciaron las negociaciones con sus aliados britanos para que estos acudieran al continente a combatir a Roma (56 a. C.).[9]​ Según Estrabón, la rebelión de los vénetos de 56 a. C. tenía como objetivo detener el avance de César hacia la isla, lo que destruiría sus actividades comerciales.[10]​
A finales de verano del año 55 a. C., a pesar de que ya era tarde para iniciar una campaña, César decidió realizar una expedición a Britania. El general republicano convocó a los comerciantes que negociaban con la isla, pero no pudo obtener ninguna información útil acerca de las tácticas militares de los britanos, o de los puertos en los que podría desembarcar, ya que éstos no querían perder su monopolio comercial. Carente de información, César envió a uno de sus tribunos militares, Cayo Voluseno, en una misión de exploración. Voluseno exploró la región de Kent, aunque no se atrevió a adentrarse en territorio desconocido por miedo a los bárbaros,[11]​ «y tras cinco días volvió a la Galia, donde César al fin obtuvo algo de la ansiada información».
Tras esta preocupante acción del general romano, muchos de los pueblos de Britania enviaron embajadas a los comerciantes galos para que impidieran la inminente invasión, comunicando a César una promesa de sumisión. César decidió enviarles de vuelta a Britania acompañados de su aliado Comio, el rey del pueblo de los atrebates, quien utilizó su influencia para atraer a un buen número de tribus a su causa.
Se reunió una flota compuesta de ochenta barcos de transporte, suficientes para transportar a dos legiones (Legio VII y Legio X), y un número desconocido de navíos de guerra. La flota se reunió en algún puerto del territorio de los mórinos —probablemente el Icio (portus Itius, hoy Boulogne)—. A ellos se unieron otras dieciocho embarcaciones, procedentes tal vez de Ambleteuse, para transportar a la caballería.[12]​ Los barcos que César utilizó pudieron ser trirremes o birremes, o un resultado de la mejora de los barcos de guerra vénetos y de otras tribus costeras. César dejó una pequeña guarnición en el puerto y embarcó, sin perder tiempo, con la infantería, dejando atrás a la caballería, que recibió la orden de unírseles tan pronto como fuera posible. Esta decisión podría ser un error táctico, ya que la infantería llegó a la isla sin armamento pesado, o también un indicio de que la auténtica intención de César era explorar el territorio y no conquistarlo.[13]​
Inicialmente, César trató de desembarcar en Dubris (Dover), cuyo puerto natural había sido presumiblemente identificado por Voluseno como un punto apropiado para el desembarco. Sin embargo, cuando la armada romana avistó tierra, una fuerza masiva de britanos ocupó por completo las colinas y acantilados de la playa. Esto disuadió a los romanos de desembarcar, ya que los enemigos que estaban copando los riscos de los acantilados podían masacrarles lanzando las jabalinas que portaban.[14]​ Tras esperar anclados en una playa cercana "hasta la hora nona" (desde las 3 de la tarde y esperando presumiblemente a que el viento se tornara favorable), César convocó un consejo de guerra, en el que ordenó a sus subordinados actuar por iniciativa propia. Después, condujo la flota unas siete millas a lo largo de la costa hacia una playa abierta. Debido a la ausencia de restos arqueológicos, se desconoce la ubicación exacta del punto de desembarco, aunque el lugar más probable es la playa entre Deal[15]​ y Walmer.
Con toda la playa copada por los carros y la caballería britana, el desembarco parecía imposible. Para empeorar las cosas, los barcos eran demasiado grandes para moverse con facilidad, y los legionarios se vieron obligados a desembarcar en aguas muy profundas, mientras los britanos salían de todas partes. A pesar de que al principio las tropas estaban atemorizadas, según los escritos de César, el ejército recuperó la moral cuando el aquilifer (portador del águila de la legión) de la Legio X saltó a tierra y comenzó a gritar:
«Seguidme, compañeros soldados, a menos que queráis regalar el águila de vuestra legión al enemigo. Yo, por mi parte, voy a cumplir mi deber hacia mi general y hacia la república».[16]​
Los britanos empezaron a retroceder cuando una lluvia de proyectiles partió de las catapultae montadas en los barcos de guerra, que expusieron su flanco para facilitar el desembarco de las tropas. A pesar de que las fuerzas de César lograron desembarcar, ese día no fue coronado con una victoria completa, ya que los vientos adversos retrasaron a la caballería romana e impidieron que ésta persiguiera a los britanos en fuga. César había logrado desembarcar en condiciones desfavorables, pero los britanos le habían mostrado que eran capaces de ofrecer una fuerte resistencia.[17]​
Los romanos establecieron un campamento en la cabeza de playa (del que no se han hallado restos arqueológicos, hecho por el cual se desconoce el punto exacto de desembarco). Una vez instalados en el recinto, el ejército recibió una embajada de su aliado Comio, que había sido detenido por apoyar a César. El general republicano decidió iniciar las negociaciones con los dirigentes britanos a los que, alegando que estaban en una posición de inferioridad, exigió el cese de ataques, la cesión de rehenes y la disolución de su ejército. Cuando los britanos se hallaban a punto de aceptar las condiciones de César, los barcos que transportaban la caballería y las provisiones por el canal de la Mancha, regresaron a la Galia a causa de las adversas condiciones meteorológicas. Las tempestades azotaron la flota de César, hundiendo y dañando la mayoría de los barcos, y poniendo así en peligro las posibilidades de regreso del general. Al percibir la complicada posición de César, y con la esperanza de retenerle en Britania hasta que llegara el invierno, los britanos reanudaron los ataques, y emboscaron a una de las legiones, poniendo bajo asedio el campamento. Los britanos fueron rechazados sin mayor dificultad, y los romanos se encerraron en el campamento para prepararse ante los subsiguientes ataques. Al cabo de varios días, durante los cuales los britanos reunieron una importante fuerza, atacaron el campamento romano. En este combate fueron completamente derrotados. Durante la retirada, fueron masacrados por la caballería que Comio había logrado reunir entre las tribus de Britania afines a César.
Tras la debacle, los britanos enviaron una nueva embajada a César, doblando el número de rehenes. Aunque César deseaba proseguir la lucha, no se atrevió a permanecer más tiempo en suelo britano y arriesgarse a cruzar el canal en invierno. Tras varios días ocupados en la reparación de los barcos dañados, César regresó a la Galia con una victoria de sabor agridulce. Los britanos habían demostrado que eran unos oponentes muy duros y valientes. A pesar de haberlos derrotado dos veces, sólo dos tribus se habían sentido suficientemente amenazadas como para entregarle los rehenes prometidos.
En líneas generales, la campaña había sido un fracaso. En el caso de que se hubiera concebido como una invasión a gran escala, César habría fracasado estrepitosamente, ya que a duras penas había logrado escapar; en el caso de que se hubiera planificado como una misión de reconocimiento, César habría fracasado, puesto que no había podido penetrar más allá de su lugar de desembarco. Sin embargo, cuando el informe de César llegó al Senado, la Cámara aprobó un supplicatio (acción de gracias), que duró veinte días.
El pretexto de César para invadir la isla fue que: "durante la guerra contra los galos, los britanos les habían suministrado apoyos". Aunque es posible que se diera esta circunstancia, también lo es que se tratara de una simple excusa para investigar los recursos minerales y el potencial económico de Britania. Cicerón escribe que César se decepcionó mucho cuando descubrió que no había oro ni plata en la isla[18]​ y Suetonio dice que la verdadera motivación de César para viajar a Britania era la búsqueda de perlas.[19]​
César planeó una segunda invasión entre el invierno del 55 a. C. y el verano del 54 a. C. Cicerón escribió cartas a su amigo Cayo Trebacio Testa y a su hermano Quinto Tulio Cicerón, que servían en el ejército de César. A Trebacio le pidió que le describiera un carro de guerra, y a Quinto le pidió que le realizara una descripción de la isla. Trebacio no fue a Britania, pero Quinto sí acudió y desde la isla le escribió cartas describiéndole la geografía del sur de la isla. A pesar de su rivalidad, Cicerón también intercambió correspondencia con César.
Determinado a no cometer los mismos errores del año anterior, César reunió una fuerza superior a la de la primera expedición (cinco legiones, en contraste con las dos empleadas en la anterior invasión, y más caballería). Los barcos que se utilizaron para esta segunda invasión habían sido mejorados a partir de la tecnología de los barcos de guerra vénetos. Esta vez sí se sabe a ciencia cierta que el punto de partida fue el Puerto Icio.
El legatus del ejército de César, Tito Labieno, se quedó en Puerto Icio con órdenes de supervisar el suministro de alimentos al ejército de César. A los navíos de guerra se les unieron barcos mercantes procedentes de todo el orbe, fundamentalmente de la Galia, en busca de nuevas oportunidades comerciales. Lo más probable es que la cifra que aporta César (800 barcos) incluya no sólo a los buques de guerra, sino también a los buques mercantes.
César desembarcó en un lugar que había identificado como un punto más favorable que el del año anterior. Las fuerzas britanas decidieron no oponerse al desembarco, al parecer, según dice César, debido al temor que le inspiraba el tamaño de la flota, aunque también podría haber sido una maniobra estratégica para reunir fuerzas, o que simplemente César no les causaba la mínima turbación.
Cuando César desembarcó, dejó a su legado Quinto Atrio al cargo de la defensa de la playa, mientras él realizaba una marcha nocturna de doce millas hacia el interior, donde se enfrentó con las fuerzas britanas en el cruce de un río, probablemente en algún lugar del río Stour. Los britanos atacaron, pero fueron rechazados y trataron de reagruparse en un lugar fortificado en los bosques (posiblemente la fortaleza de Bigbury Wood,[20]​ en Kent). Derrotados de nuevo, terminaron dispersándose. Como era muy tarde y César y su ejército no estaban seguros, el general decidió montar un campamento.
Sin embargo, a la mañana siguiente, cuando se preparaba para seguir avanzando, César recibió noticias de su legado Atrio de que, una vez más, el anclaje en los buques se había visto azotado por una tormenta y había sufrido daños considerables. Según él se perdieron aproximadamente cuarenta naves. Los romanos habían utilizado esos barcos para cruzar el canal de la Mancha, y habían soportado mareas y tormentas. No obstante, el hecho de que no aguantaran delata una mala planificación por parte de César. Con todo, es posible que César hubiera exagerado el número de naves hundidas para magnificar su propio logro al salvar una situación tan difícil.[21]​ Independientemente del motivo, el general volvió de inmediato a la costa y llamó a todas sus legiones, con órdenes de que se pusieran a trabajar en la reparación de los barcos. Los legionarios trabajaron día y noche durante diez días en la reparación de los barcos y en la construcción de un campamento fortificado alrededor de la zona de desembarco. Mientras, César envió un mensaje a Labieno con órdenes de enviar más barcos.
César llegó a la costa el 1 de septiembre, desde donde reanudó la correspondencia con Cicerón, interrumpida tras la muerte de su hija, Julia. Cicerón se había abstenido de escribir a César en "respeto de su duelo".[22]​
César regresó al cruce del Stour, donde se encontró con una gran fuerza de britanos. Casivelono, un señor de la guerra del norte del Támesis que había estado anteriormente en guerra con todas las tribus británicas, había derrocado recientemente al rey de los trinovantes y había mandado a su hijo al exilio. A pesar de todo, los britanos le habían elegido para liderar la resistencia. Tras varias escaramuzas en las que ninguno de los lados adquirió ventaja, y durante las cuales fue muerto un tribuno romano, Quinto Laberio Duro, los britanos decidieron realizar un ataque definitivo. Casivelono dirigió un ataque con todas sus fuerzas a tres legiones veteranas de la guerra de las Galias que estaban en misión de reconocimiento a las órdenes del hábil legado de César, Gayo Trebonio. El resultado de esta batalla fue una aplastante victoria romana, a la que siguió la posterior debacle del ejército britano, cuando sus fuerzas fueron perseguidas y exterminadas por la espalda por la caballería.
Casivelono se dio cuenta de que no podía derrotar a César en batalla campal y decidió disolver la mayor parte de su ejército, confiando en la rapidez y movilidad de sus 4.000 carros de guerra y en su conocimiento del terreno. Tras ello, Casivelono empezó a utilizar tácticas de guerrilla para desgastar al ejército de César, sin arriesgarse a un enfrentamiento directo. Sin embargo, César continuó penetrando en territorio enemigo y alcanzó el Támesis, donde se encontró con una gran fortaleza localizada en la actual Westminster. A pesar de que los britanos se opusieron al avance de César, el romano consiguió continuar su heroica marcha en territorio enemigo.
Viendo el avance del general, los trinovantes, tribu que César describe como la más poderosa de la región a pesar de haber sufrido recientemente una gran derrota a manos del líder de la resistencia britana, Casivelono, decidieron enviar una embajada a César prometiéndole soldados y provisiones. Mandubracio, que había acompañado a César, fue restaurado en el trono de los trinovantes y la tribu suministró al general alimentos y rehenes. Cinco tribus más, los icenos, los segoncíacos, los ancalites, los bíbrocos y los casos, se rindieron a César y le revelaron la ubicación del campamento base de Casivelono, probablemente localizado en la colina fortificada de  Wheathampstead,[23]​ al que César puso inmediatamente bajo sitio.
Casivelono envió peticiones de ayuda a sus aliados de Kent, Cingétorix, Carvilio, Taximágulo y Ségovax, descritos por César como los "cuatro reyes de los cantiacos".[24]​ El plan de Casivelono era que estos dirigieran un ataque combinado contra las fuerzas de César con el objetivo de expulsarles de la región. Sin embargo, el ataque nunca se llevó a cabo y Casivelono se vio obligado a negociar su rendición. César estaba ansioso por volver a la Galia debido a los crecientes disturbios que allí se estaban levantando y estuvo de acuerdo en negociar una paz con Comio como mediador. Casivelono, por su parte, cedió rehenes y se comprometió a no volver a atacar a Mandubracio o a los trinovantes. César escribió una carta a Cicerón el 26 de septiembre, en la que habla de su pequeña campaña en este rincón del mundo, aunque no proporciona cifras concernientes al botín y a los rehenes, ni dice que su ejército estaba a punto de regresar a la Galia.[25]​ Cuando César emprendió el regreso a la Galia, no dejó ni un solo soldado como guarnición en la isla. Se desconoce si los tributos que impuso en nombre de la República se pagaron en alguna ocasión.
Comio, el rey de los atrebates y aliado de César, cambió de bando durante la rebelión de Vercingétorix y aportó tropas a los galos. Tras la victoria final de César en la Batalla de Alesia, parece ser que Comio decidió huir a Britania para escapar de César. El escritor Sexto Julio Frontino describe en su obra Stratagemata de qué manera Comio y sus seguidores subían a los barcos, perseguidos de cerca por las fuerzas romanas.[26]​ John Creighton[27]​ cree que esta anécdota es una leyenda y que Comio fue enviado a Britania como un rey aliado en virtud de su amistad con Marco Antonio.[28]​ Comio estableció una dinastía en la región de Hampshire, de la que nos han llegado datos gracias a las monedas acuñadas en este periodo. Verica, el rey exiliado que propició la invasión de Claudio del año 43, pertenecía a la familia de Comio.[29]​[30]​
César documentó de manera exhaustiva los elementos de guerra británicos (en especial los carros de guerra), que suponían un elemento exótico y desconocido para los lectores de su obra De Bello Gallico. César también escribió acerca de los elementos geográficos, meteorológicos y etnográficos de la isla. Sin embargo, es probable que gran parte de lo que relató César estuviera basado en rumores en vez de en la experiencia directa, ya que no penetró lo suficiente en el interior de Britania para hacerse una idea global de la isla. La mayoría de los historiadores que han empleado como fuente los escritos de Julio César son precavidos y no los utilizan más que para describir a las tribus con las que tuvo contacto directo.
Los descubrimientos de primera mano que realizó César acerca de la isla se limitaban a la región del este de Kent y del Valle del Támesis. No obstante, el general fue capaz de proporcionar una descripción de la geografía y meteorología de la isla. Aunque los datos proporcionados por César no son del todo exactos, probablemente porque estén basados en los escritos de Piteas, ofrecen en líneas generales una visión acertada de la geografía y meteorología del sur de Britania:
La isla es de forma triangular, y uno de sus lados cae frente a la Galia. Un ángulo de este lado, donde está Kent, que es donde arriban casi todas las naves que vienen de la Galia, mira a Oriente; el inferior al mediodía. Este lado tiene una extensión de cerca de quinientos mil pasos. El segundo lado mira a Hispania y a Occidente; a esta parte está situada Irlanda, la mitad más pequeña, según se cree, que Bretaña, pero a igual distancia de ésta que Britania de la Galia. En medio de este trecho está la isla llamada Man; además, se dice que hay allí muchas otras islas menores, próximas entre sí, de las cuales escribieron algunos que en el solsticio de invierno se encontraban en perpetua noche durante treinta días. Nosotros, con nuestras preguntas nada pudimos averiguar de esto, sino que por los relojes de agua observamos que las noches eran aquí más breves que en el continente. La longitud de este lado, según opinión de sus habitantes, es de setecientas millas. El tercero cae hacia el norte; frente a esta parte no se encuentra tierra alguna, pero el ángulo de este lado mira más bien a Germania. Este se calcula que tiene una longitud de ochocientos mil pasos. Así, pues, la isla mide en todo su contorno dos mil millas.[32]​
Antes de la llegada de César a la isla, no había información acerca de los puertos naturales u otros lugares de desembarco. Sus descubrimientos supusieron un beneficio comercial y militar para Roma. El viaje de reconocimiento que realizó Voluseno permitió identificar el puerto natural de Dubris (Dover), aunque a César se le impidió desembarcar allí y fue obligado a desembarcar en una playa abierta, al igual que hizo al año siguiente, quizá porque Dover era demasiado pequeño para albergar a la gran fuerza que César traía consigo. Los grandes puertos naturales situados costa arriba, como el de Rutupiae (Richborough), que fueron usados por Claudio durante su invasión a la isla 100 años más tarde, no se utilizaron en esta ocasión. César puede que tuviera conocimiento acerca de su existencia, pero pudo haber optado por no hacer uso de ellos, debido a su tamaño en ese momento (nuestro conocimiento de la geomorfología del Canal de Wantsum en esa época es muy limitado).
Cuando Claudio inició los preparativos para la invasión de Britania, el conocimiento de la isla había mejorado mucho gracias a un siglo de diplomacia, comercio y cuatro intentos fallidos de invasión. Sin embargo, es probable que Claudio empleara la información recogida por César durante las invasiones.
César describe a los nativos britanos como los típicos bárbaros, cuyos hábitos sociales más importantes eran la poligamia y otros exóticos ritos. En muchos aspectos se parecían a los galos,[33]​ pero los presentaba valientes, para justificar que el general que los subyugara alcanzase gloria imperecedera:
La parte interior de Britania está habitada por hombres que, según ellos mismos dicen que es tradición, son originarios de la isla, mientras que la parte marítima lo está por los que pasaron de Bélgica para guerrear y hacer botín (todos los cuales conservan casi sin modificación alguna el nombre de los pueblos de que vinieron) y, después de hacer la guerra, se quedaron allí y se dedicaron a la agricultura. La población es enormemente crecida y muchísimos los caseríos, muy semejantes a los de los galos... No consideran lícito comer liebre ni gallina ni ganso; sin embargo, crían estos animales por gusto y placer.[31]​
De todos sus habitantes, los más civilizados con mucho son los de Kent, región marítima toda ella, y no discrepan mucho de las costumbres galas. Los de tierra adentro no cultivan, por lo común, el trigo, sino que se alimentan de leche y carne y andan vestidos de pieles. Por lo demás, todos los britanos se embadurnan con glasto, que produce un color verde oscuro, lo cual los hace más espantosos en combate; llevan el cabello largo y todo el cuerpo pelado excepto la cabeza y el bigote. Diez o doce hombres tienen en común las mujeres, sobre todo hermanos con hermanos y padres con hijos; pero los que nacen de ellas son considerados hijos del que primero tuvo acceso a cada doncella.[34]​
Además de infantería y caballería, los britanos empleaban carros de guerra, un elemento militar desconocido para los romanos. César los describe de este modo:
«El modo de luchar de los carros es éste. Primero avanzan por todas partes disparando dardos, y con el mismo terror que infunden a sus caballos y con el estrépito de las ruedas suelen desordenar las filas, y, una vez que se introducen entre los escuadrones de los jinetes, saltan de los carros y combaten a pie. Mientras tanto, los aurigas van retirándose poco a poco de la batalla y sitúan los carros de tal modo que, si aquellos se ven apremiados por la multitud de los enemigos, tienen libre la retirada hacia los suyos. De esta manera unen en la batalla la rapidez de los jinetes con la firmeza de los infantes, y es tal la destreza que les da el continuo ejercicio que, aún en los parajes con pendientes y escabrosos, hacen parar a los caballos lanzados al galope, los refrenan en seguida y les hacen dar la vuelta, estando ellos acostumbrados a correr por el timón, a mantenerse en pie sobre el yugo y a volver de allí rápidamente a los carros.[35]​
Durante la guerra civil contra Cneo Pompeyo Magno, César hizo uso de los barcos que había visto utilizar a los britanos, similares al coracle galés. César los describe así:
La quilla y el armazón se hacían de madera ligera; el resto del casco, hecho de mimbre trenzado, se cubría con pieles.[36]​
Los primeros (los druidas) atienden al culto divino, ofician en los sacrificios públicos y privados, interpretan los misterios de la religión: a ellos acude un gran número de adolescentes para instruirse.[37]​
César investigó también la economía de las tribus de Britania. Sus datos, sin embargo, sólo se pueden aplicar a las tribus del sur de la isla:
Hay también grandes rebaños de ganado. Usan como moneda ya el cobre ya monedas de oro o bien dados de hierro de peso determinado. Críase allí estaño en las comarcas interiores; en las marítimas, hierro, aunque es poca su abundancia; el cobre que usan, lo traen de fuera.[31]​
Esta referencia a las comarcas interiores debe ser inexacta, ya que la extracción pre-romana del estaño se daba en la zona del suroeste, en Cornualles y Devon, (según señalan Piteas y otros comerciantes). Sin embargo, César sólo llegó hasta Essex, aunque es probable que sus conocimientos se basaran en los informes comerciales que recibía.
César no conquistó ninguna región de Britania. No obstante, la entronización de Mandubracio supuso el establecimiento de reyes-cliente en la isla. De esta manera, Britania quedó dentro de la zona de influencia de Roma y, durante más de un siglo, se mantuvieron relaciones diplomáticas y comerciales. El territorio britano quedó abierto para una posible conquista, que finalmente fue llevada a cabo por Claudio en el año 43. En palabras del historiador romano Cornelio Tácito:
... de hecho, el deificado Julio César fue el primer romano que penetró en Britania a la cabeza de un ejército: estableció relaciones con los nativos tras derrotarles en la batalla y se hizo el dueño de la costa y puede considerarse que él nos la indicó pero no nos la entregó.[38]​
En Astérix en Bretaña, el guerrero Galo es enviado a la isla acompañado por Obélix y su primo Buentórax. Ahí lucha junto a una tribu Bretona liderada por Sebigbos. En este capítulo Astérix es el responsable de la introducción del té en el país bretón.
La obra de Valerio Máximo, Hechos y dichos memorables (siglo I) alaba la valentía de Marco Cesio Esceva, centurión del ejército de César que, tras haber sido abandonado por sus soldados, mantuvo su posición en una pequeña isla en contra de una horda de británicos. Finalmente consiguió volver junto a sus legionarios.[39]​
La obra de Polieno Strategemata relata que, cuando Casivelono fue a la defensa del paso de un río que César estaba cruzando, este puso en fuga a los britanos usando elefantes armados.[40]​ Esto puede ser una simple confusión con los elefantes que utilizó Claudio durante su campaña del año 43.[41]​
La obra del siglo V de Orosio Historiæ adversum Paganos  contiene un breve relato acerca de la invasión de César,[42]​ y tiene un importante error al confundir a Quinto Laberio Duro, el tribuno que murió en Britania, con "Labieno", un error que siguen todos los relatos de la literatura medieval inglesa.
La obra de Beda, Historia ecclesiastica gentis Anglorum[43]​ incluye un relato de las invasiones de César. Sin embargo, este relato está copiado, casi palabra por palabra, de la obra de Orosio. Este hecho sugiere que Beda leyó una copia de la obra de Orosio de la biblioteca de la abadía de Monkwearmouth-Jarrow que el abad Benedicto Biscop había traído de Roma.
La obra del siglo IX, Historia Britonum,[44]​ atribuida a Nennio nos ofrece un relato totalmente inverosímil en el que César invade en tres ocasiones la isla. César se enfrenta en el Támesis, y no en una playa de Kent, a Dolobelo, "procónsul" del rey Belino, hijo de Minocano. César derrota por completo a los britanos en un lugar llamado Trinovantum.
La obra de Enrique de Huntingdon, Historia Anglorum, que data del siglo XII, nos ofrece un relato de las invasiones basado en la obra de Beda y en Historia Britonum. En la obra, César se dirige a las tropas con un inspirador discurso.[45]​
Godofredo de Monmouth, en su Historia Regum Britanniae,[46]​ César invade Britania y su mayor oponente es Cassibelanus (es decir, Casivelono), pero por lo demás la obra es inverosímil. Al igual que en la Historia Britonum, César invade en tres ocasiones la isla y desembarca en el estuario del Támesis. La obra está basada también en la obra de Beda, aunque es mucho más extensa. Los elementos históricos se modifican para ofrecer un relato prácticamente fantástico.[47]​ Por ejemplo, Godofredo dice que el hermano de Casivelono, Nennio, luchó contra César un duelo para recuperar su espada, llamada Crocea Mors, dato que no está avalado por ninguna fuente. Existen adaptaciones posteriores de la obra de Godofredo, como la de Wace, Roman de Brut, o la de Layamon, llamada Brut.
La obra medieval llamada Welsh Triads se refiere también a la invasión de César. Algunas de estas referencias aparecen directamente copiadas de la obra de Godofredo, pero otras hacen alusión a algunas leyendas medievales britanas: Caswallawn (Casivelono) es representado yendo a Roma en busca de su amante, Fflur. Dice que permitió a César desembarcar en Gran Bretaña a cambio de un caballo llamado Meinlas, y que le persiguió en una gran flota cuando el general romano regresaba a la Galia.[48]​ La colección de tríadas recopiladas en el Siglo XVIII por Iolo Morganwg contienen una amplia versión de todas estas tradiciones.[49]​
La obra francesa del siglo XIII Li Fet des Romains contiene un relato acerca de las invasiones de César. Está basado en parte en la obra de César y en parte en la de Godofredo. Contiene una explicación de cómo los soldados romanos vencieron a los britanos en la batalla del Támesis. Dice que los romanos ataron tablillas de madera untadas de azufre a su alrededor y las quemaron con fuego griego asustando a los enemigos. Identifica al aquilifer de la X Legio como Esceva.[50]​
En el romance francés del siglo XIV Perceforest, César, un precoz guerrero de 21 años, invade Britania a causa de que uno de sus caballeros, Luces, está enamorado de la mujer del rey de Inglaterra. Después, un britano llamado Orsus Bouchesuave coge la lanza que César había empleado para asesinar a su tío y junto a Bruto, Casio y otros senadores, la usa para apuñalar a César hasta la muerte.[50]​
Sheppard Frere, 1987. Britannia: A History of Roman Britain (3rd edition). Londres. Routledge & Kegan Paul, capítulo 3 (capítulo 42-54)
R. C. Carrington, 1938, Caesar's Invasions of Britain by (revisado en Journal of Roman Studies, Vol. 29, Parte 2 (1939), pp. 276-277)

Las invasiones japonesas de Corea fueron un conflicto bélico desarrollado entre 1592 y 1598 en el que se vieron envueltos tres países asiáticos: Japón, China y Corea. El regente japonés Toyotomi Hideyoshi,[7]​ uno de los «grandes pacificadores de Japón»,[8]​ decidió conquistar China,[9]​ por lo que solicitó la asistencia de la dinastía Joseon, así como libre tránsito a través de la península de Corea.[10]​ Debido a que Corea era un país vasallo de la dinastía Ming, la petición fue rechazada. Hideyoshi preparó las tropas y convocó a los distintos daimio (señores feudales) para la invasión del país, que comenzó en 1592.[11]​
Después de un rápido y eficaz avance de las tropas japonesas por el territorio coreano, la brillante campaña naval del almirante Yi cortó el suministro de recursos para los invasores, lo que los obligó a detener su avance. Toda la milicia coreana, junto con la intervención del ejército chino, obligó al gobierno japonés a entablar negociaciones de paz con China en 1593. Después de que las peticiones de Hideyoshi fueron denegadas, la guerra entró en una nueva fase en 1597, cuando se reanudaron las hostilidades.[12]​ El conflicto culminó finalmente en 1598 con el retiro total de las tropas invasoras tras la muerte de Hideyoshi.[13]​
Aunque generalmente se las considera como dos invasiones aisladas, en realidad hubo presencia japonesa durante el lapso entre esas dos invasiones masivas,[14]​ por lo que algunos historiadores consideran el conflicto como una sola guerra.[14]​
Este acontecimiento fue el primero en Asia en involucrar ejércitos con un número elevado de soldados portando armas modernas[15]​ y representó un severo daño para Corea. Este país sufrió la pérdida del 66 % de sus tierras cultivables[16]​ y la extracción de artesanos y académicos que fueron llevados en contra de su voluntad a Japón, mermando el desarrollo de la ciencia en aquel país.[17]​ Otra pérdida importante tuvo lugar en el aspecto histórico y cultural, ya que muchos registros fueron quemados junto con varios palacios imperiales en Seúl. China vio mermadas sus finanzas y, como consecuencia, la dinastía Ming quedó significativamente debilitada. Esto facilitaría el ascenso al poder de la dinastía Qing.[18]​
Este conflicto armado es conocido por varios nombres, entre ellos: «invasión de Hideyoshi a Corea», «guerra de los Siete Años», «guerra Renchen para defender a la Nación» o «guerra Imjin». El enfrentamiento recibe estos dos últimos nombres debido a que se desarrolló durante el año conocido como renchen o imjin del ciclo sexagenario, en China y en Corea respectivamente.
En coreano, la primera invasión fue conocida como «Rebelión de piratas japoneses de Imjin» (Imjin Waeran)[19]​ —debido a que 1592 fue el año Imjin (임진), de acuerdo al ciclo sexagenario—. La invasión nunca fue etiquetada por los historiadores coreanos de la época como «guerra» debido a que consideraban a su país un pueblo superior a Japón. La segunda invasión fue conocida como «Segunda guerra de Jeong-yu».[19]​
En el bando japonés, la primera invasión fue conocida como «Guerra de Bunroku» (文禄の役, Bunroku no eki?)[20]​ debido a que fue precisamente durante la era japonesa de Bunroku (1592-1596) cuando se llevó a cabo. La segunda invasión fue conocida como «Guerra de Keichō» (慶長の役, Keichō no eki?).[20]​
En chino, la guerra es conocida como «Guerra Renchen para defender a la Nación» —por el mismo motivo que en Corea; el nombre del año correspondiente a 1592 en el ciclo sexagenario es conocido en aquel país como Renchen— o como «Campaña de Wanli en Corea», en honor al emperador reinante.
En 1392, el general coreano Yi Seong-gye lideró un golpe de Estado para derrocar al rey U de la dinastía Goryeo, estableciendo así la dinastía Joseon.[21]​ Esta dinastía recibió el reconocimiento de China y la integró a su sistema tributario bajo el precepto conocido como «Mandato del Cielo», filosofía mediante la cual justificaban la legitimidad o ilegitimidad de un gobierno.[22]​
Tanto la dinastía coreana de Joseon como la Ming de China compartían muchos aspectos: ambas emergieron durante el siglo XIV a la caída del gobierno mongol, ambas establecieron los principios del confucionismo como un ideal de sociedad y gobierno, además de que luchaban en contra de similares amenazas extranjeras (como los piratas Yurchen o los piratas wakō japoneses).[23]​ Internamente, tanto China como Corea sufrían de disputas entre las diversas facciones políticas. Este factor tendría una influencia considerable en las decisiones tomadas por el gobierno coreano antes de la guerra y las tomadas por el gobierno chino durante ella.[24]​[25]​ La mutua dependencia económica de ambos países, así como el tener enemigos en común resultó en una relación amistosa y próspera entre ellos.
Hacia finales del siglo XVI, Toyotomi Hideyoshi, siguiendo los pasos de su antiguo señor, Oda Nobunaga, había logrado unificar Japón momentáneamente, lo que significó un breve periodo de paz. Debido a que Hideyoshi no tenía una ascendencia real ni procedía de ninguno de los clanes japoneses históricos, nunca le fue otorgado el título de shōgun (将軍, 'shōgun'?); a cambio, recibió un título menor: el de kanpaku (関白, regente?). Por esta razón buscó legitimar su gobierno a través del poder militar y al mismo tiempo disminuir la dependencia hacia el emperador de Japón.[26]​ Algunas fuentes aseguran que Hideyoshi planeó la invasión a China para cumplir la misión de Nobunaga,[27]​ así como para disminuir el riesgo de una posible rebelión interna debido al exceso de guerreros samurái y soldados en el país.[28]​ Otra de las posibles motivaciones de Hideyoshi fue la de subyugar los estados menores vecinos (por ejemplo Ryūkyū, Luzón, Taiwán y Corea).[26]​
La derrota del clan Hōjō tardío en 1590[29]​ llevó finalmente al país a una segunda etapa de «pacificación»,[30]​ por lo que Hideyoshi comenzó los preparativos para la siguiente batalla. A comienzos de marzo de 1591, el daimyō de Kyūshū construyó el Castillo Nagoya, el cual estaba planeado para ser el centro de movilización de las tropas invasoras.[31]​ En 1592 Hideyoshi envió una carta a Filipinas demandándole tributo y asegurando que Japón ya lo recibía de Corea y del Reino de Ryukyu.[32]​
Como preparativo para la guerra, desde comienzos de 1586 se había comenzado la construcción de 2000 barcos.[33]​ Para darse una idea de la fuerza militar coreana, Hideyoshi envió una fuerza de ataque de 26 barcos a la costa del sur de Corea en 1587. De este ataque concluyó que la armada coreana era incompetente.[34]​ En el campo diplomático, Hideyoshi trató de favorecer relaciones amistosas con China y ayudó a vigilar las rutas de comercio en contra de los piratas wakō.[35]​
En 1587, durante el reinado del rey Seonjo,[36]​ Hideyoshi envió a Tachibana Yasuhiro a Corea[37]​ con el objetivo de restablecer las relaciones diplomáticas rotas desde 1555 debido a un gran ataque pirata japonés.[38]​ Con el restablecimiento de aquéllas, Hideyoshi esperaba poder inducir a la Corte Yi a unirse a Japón en una guerra contra China.[39]​ Yasuhiro —un samurái con una actitud desafiante hacia los oficiales coreanos y sus costumbres, a las que considerada como afeminadas— no tuvo éxito en recibir la promesa de futuras misiones diplomáticas de parte de Corea.[40]​ Alrededor de 1589, una segunda embajada de parte de Hideyoshi encabezada por Sō Yoshitoshi (o Yoshitomo)[41]​ llegó a Corea y obtuvo garantías para ser recibidos a cambio de los rebeldes coreanos que se habían refugiado en Japón.[40]​
En abril de 1590, los embajadores coreanos Hwang Yun-gil y Kim Saung-il, entre otros,[42]​ salieron rumbo a Kioto, donde tuvieron que esperar por cerca de dos meses a que Hideyoshi concluyera la campaña de Odawara en contra de los Hōjō.[43]​ A su regreso intercambiaron regalos ceremoniales y le entregaron una carta del rey Seonjo.[43]​ Hideyoshi había supuesto que los embajadores habían arribado para pagar vasallaje, por lo que no les brindaron el tratamiento oficial requerido en asuntos diplomáticos. Al final, los embajadores coreanos le solicitaron a Hideyoshi que respondiera la carta del rey de Corea, por lo que tuvieron que esperar 20 días a la puerta de Sakai.[44]​ En la carta, Hideyoshi comunicó formalmente su intención de que Corea se sometiera a Japón y lo apoyara en su guerra contra China.[45]​
Al regreso de los embajadores, la corte Yi mantuvo una serie de discusiones concernientes a la invitación japonesa.[46]​ Mientras que  Hwang Yun-gil entregó a la Corte sus cálculos referentes a la fuerza militar que realmente poseía Japón, Kim Saung-il aseguró que la amenaza de Hideyoshi no era real. Más aún, muchos consideraron que Japón no tenía la fuerza suficiente como para iniciar una guerra. Aunque el rey Seonjo argumentó inicialmente que los Ming debían ser informados de las intenciones japonesas, para evitar suspicacias que pudieran comprometer al país como aliado de Japón, al final decidieron esperar el curso de los acontecimientos.[47]​
En una tercera misión diplomática, los enviados del rey Seonjo reprendieron a Hideyoshi por atentar contra el sistema tributario chino. Hideyoshi respondió con una carta fuerte e irrespetuosa, la cual fue ignorada en Corea debido a que no había sido entregada en persona, según sus costumbres.[48]​ Ante la segunda negativa, Hideyoshi en 1592, decidió armar sus tropas para luchar en contra de Corea. Este último país, por su parte, consideraba que el intento de invasión de Hideyoshi no sería más serio que los ataques piratas que había enfrentado con anterioridad.[49]​
En la mañana del 23 de mayo de 1592, la primera división de 7000 soldados liderados por Agustín Konishi Yukinaga[53]​ salió de Tsushima, llegando al puerto de la ciudad de Busán por la tarde.[11]​ La flota coreana había detectado con anterioridad la flota japonesa, pero Won Gyun, comandante de Gyeongsang, desestimó la flota al considerarla como navíos mercantes en una misión.[54]​ Un reporte posterior en el que se notificaban 100 barcos más levantó sospechas del mismo modo, pero nuevamente el general no actuó ante la amenaza.[54]​ Sō Yoshitoshi desembarcó en la orilla de Busán y preguntó nuevamente a los habitantes por un pasaje seguro hacia China y, ante la negativa de respuesta, decidió esperar a la mañana siguiente para asediar la ciudad, mientras que Konishi Yukinaga atacó el fuerte de Dadaejin.[11]​
Mientras que en el bando japonés se aseguraba que se habían ocasionado entre 8500 y 30 000 muertes, crónicas coreanas aseguraban que el mismo ejército japonés había sufrido considerables bajas antes de tomar la ciudad.[55]​
Durante la mañana del 25 de mayo, la primera división arribó a la fortaleza de Dongnae.[55]​ La batalla duró alrededor de doce horas y tras dar muerte a 3000 del bando contrario los japoneses se alzaron con la victoria.[56]​ Existe una leyenda popular que relata parte de lo acontecido con el gobernador a cargo, Song Sang-hyeon, como protagonista. Cuando Konishi Yukinaga exigió nuevamente que los coreanos permitieran a las tropas japonesas el paso por la península, el gobernador contestó: «Es muy fácil para mí morir, pero difícil permitirles el paso».[56]​ Aun cuando los samuráis japoneses se acercaron a su puesto de comando, Song permaneció sentado y mostrando absoluta dignidad.[56]​ Se dice que cuando un soldado japonés le cortó el brazo derecho con el que sostenía su cetro de comando, Song recogió el cetro con el brazo izquierdo, por lo que también le fue cortado. Según la leyenda, procedió inmediatamente a recogerlo de nuevo, ahora con la boca, siendo finalmente asesinado.[56]​ Los invasores, impresionados por la actitud del gobernador, dieron a su cuerpo un entierro ceremonial digno.[56]​
La segunda división de Katō Kiyomasa desembarcó en Busán el 27 de mayo, mientras que la tercera división de Kuroda Nagamasa arribó al este de Nakdong el 28.[57]​ La segunda división tomó la ciudad abandonada de Tongdo al siguiente día de su llegada a tierras coreanas y para el 30 de mayo ya habían capturado Kyongju.[57]​ La tercera división capturó el castillo Kimhae, en donde mantuvieron a los defensores bajo disparos de arma de fuego, mientras construían rampas mediante fardos de cultivos para introducirse en la fortificación.[58]​ El 3 de junio la tercera división capturó Unsan, Changnyong, Hyonpung, y Songju.[58]​ Mientras tanto, la primera división de Yukinaga tomaba la fortaleza de Yangsan después de que sus defensores huyesen tras los primeros disparos de arcabuz hechos por la avanzada japonesa. Posteriormente, el día 26 de mayo, tomaron  el castillo Miryang.[59]​ La primera división aseguró la fortaleza de Cheongdo los siguientes días, destruyendo asimismo la ciudad de Daegu.[59]​ Para el 3 de junio, la primera división cruzó el río Nakdong e hizo una escala en la montaña Sonsan.[59]​
Después de recibir la noticia de los ataques japoneses, el gobierno Joseon nombró al general Yi Il como comandante de las fronteras.[60]​ Este último se dirigió hacia Myongyong, situado estratégicamente en el pasaje Choryong para juntar sus tropas, pero tuvo que viajar hasta la ciudad de Daegu para reunir a todo su ejército.[59]​ Una vez que las tropas estuvieron completas, éstas regresaron a Sangju, con excepción de los sobrevivientes de la batalla de Dongnae, quienes permanecieron en la retaguardia del pasaje Choryong.[59]​
El 4 de junio,[61]​ el general Yi comandó una tropa de menos de 1000 soldados y se situó en los altos de las colinas pequeñas con el objetivo de enfrentar a la primera división que avanzaba hacia ellos.[62]​ Al visualizar una columna de humo, Yi supuso que se trataba de algún incendio provocado por las fuerzas invasoras, por lo decidió enviar un explorador para cerciorarse. El explorador, al acercarse a un puente cercano, fue emboscado y decapitado por soldados japoneses, lo que desmoralizó en gran manera a los soldados coreanos.[62]​ Momentos después, comenzó lo que es conocido como batalla de Sangju, con el ataque con armas de fuego por parte de los japoneses, a lo que las tropas coreanas respondieron lanzando flechas que se quedaban cortas de distancia. Las fuerzas japonesas se dividieron en tres: una para atacar el frente, mientras que las otras dos atacaron los flancos. La batalla finalizó cuando el general Yi decidió huir, contabilizándose 700 bajas.[62]​
Después de replegarse, el general Yi planeó utilizar el pasaje Choryong para vigilar el avance enemigo.[62]​ Sin embargo, el comandante Sin Rip arribó al área con una división de caballería, por lo que las tropas, estimadas en 8000 elementos, se desplazaron hacia la fortaleza Chungju, la cual se encontraba por encima del pasaje.[63]​ El general Sin Rip decidió entonces enfrentarse en campo abierto con el ejército invasor, con la finalidad de aprovechar su caballería, por lo que las tropas fueron reunidas y organizadas en los campos de Tangeumdae.[63]​ Debido a que la mayoría de sus elementos eran reclutas recién entrenados, Sin temió que pudieran huir al comenzar la batalla,[64]​ por lo que ordenó que se presentaran en la convergencia de los ríos Talcheon y Han, la cual tenía la forma de una «Y».[63]​ El lugar estaba lleno de campos de arroz inundados, lo cual no era ideal para realizar maniobras con la caballería.[63]​
El 5 de junio, la primera división, integrada por 18 000 elementos,[64]​ salió de Sangju y por la noche llegó a la fortaleza abandonada de Mungyong.[65]​ A la mañana siguiente, la primera división arribó a Tangumdae, donde se enfrentó a la caballería coreana durante la batalla de Chungju. Konishi dividió sus tropas en tres secciones, las cuales atacaron el frente y ambos flancos con disparos de arcabuz. Nuevamente los arqueros coreanos no pudieron hacer frente al enemigo con sus arcos. Por otro lado, dos ataques de caballería fallaron en su intento de atacar las líneas enemigas. Debido a esto, el general Sin decidió suicidarse en el río y los soldados restantes murieron, ya sea ahogándose en su intento de cruzarlo o decapitados por las tropas japonesas.[65]​
La segunda división, liderada por Katō Kiyomasa, arribó a Chungju, seguida de cerca por la tercera división.[67]​ Kiyomasa expresó su molestia ante la actitud de Konishi, quien no esperó en Busán como se había planeado, sino que había intentando llevarse toda la gloria. Nabeshima Naoshige propuso entonces que las tropas japonesas se dividieran en dos grupos, y que cada uno siguiera una ruta distinta hacia Hanseong —la capital, hoy llamada Seúl—.[67]​ Los dos grupos comenzaron la carrera por la conquista de Hanseong el 8 de junio. Mientras Katō tomó el camino más corto a través del río Han, Konishi siguió río arriba, donde la altura del agua era menor y, por lo tanto, más sencillo de cruzar.[67]​ Konishi llegó primero, el 10 de junio, encontrando el castillo abandonado y sus puertas firmemente cerradas, debido a que el rey Seonjo había huido un día antes.[68]​ El grupo encabezado por Kiyomasa llegó al siguiente día, después de haber tenido que tomar el mismo camino que el primer grupo, mientras que la tercera y cuarta divisiones llegaron dos días después, el 12 de junio. La quinta, sexta, séptima y octava divisiones desembarcaron en Busán y una novena permaneció estacionada en la isla de Iki como reserva.[68]​
Algunas partes de Hanseong habían sido ya saqueadas, incendiadas —como los registros de los esclavos y armas— y abandonadas por los habitantes.[68]​  Esto había ocurrido después de que el general Kim Myong-won, encargado de la defensa a lo largo del río Han, había huido, al igual que el propio rey.[69]​ Algunas zonas de la costa sur del río Imjin fueron incendiadas para evitar que las tropas japonesas tuvieran acceso a materiales que pudiesen utilizar para cruzarlo. Además de esto, el general Kim Myong-won desplegó 12 000 elementos en cinco puntos distintos del río.[69]​
Mientras que la primera división descansaba en Hanseong, la segunda división comenzó a encaminarse hacia el norte. Estacionadas por dos semanas en el río Imjin, debido a que no contaban con botes para cruzarlo, las tropas japonesas enviaron un mensaje al General Kim Muong-won, que se encontraba del otro lado del río, solicitándole el paso hacia China. Ante la nueva negativa, decidieron regresar hacia la fortaleza de Paju, donde se encontrarían más seguras. Las tropas coreanas vieron esto como una retirada, por lo que al amanecer del siguiente día lanzaron un ataque contra las tropas que se habían quedado a orillas del Imjin.[69]​ Debido al ataque, el principal ejército japonés de la segunda división tomó represalias en contra de las aisladas tropas enemigas, capturando sus botes. Ante tal situación, el General Kim Muong-won decidió replegarse hacia la fortaleza de Kaesong, seguido por la primera y la segunda división.[70]​
Hideyoshi, desde el comienzo de la invasión, había tenido la idea de ir a dirigir sus tropas en territorio enemigo, una vez que se hubiera conseguido un pasaje seguro,  la toma de Seúl pareció garantizárselo. Las súplicas tanto de su madre como del mismo emperador de Japón evitaron que saliera del país,[71]​ por lo que Ukita Hideie tomó el control de las tropas al ser nombrado «Comandante supremo».[72]​ En su labor lo acompañarían tres bugyō (comisionados): Mashita Nagamori, Ishida Mitsunari y Ōtani Yoshitsugu y los «Cuatro Generales»: Hasegawa Hidekazu, Kimura Shigekore, Katō Mitsuyasu y Maeno Nagayasu.[72]​
La primera decisión de Hideie fue distribuir las divisiones a lo largo del territorio coreano, buscando abarcar las ocho provincias: La primera división perseguiría al rey en Pyongan, la segunda atacaría la provincia de Hamgyong en la parte noreste de la península, la sexta división atacaría la provincia de Jeolla al sur, la cuarta aseguraría la provincia de Gangwon, mientras que la tercera, quinta, séptima y octava estabilizarían las provincias de Hwanghae, Chungcheong, Gyeongsang y Gyeonggi respectivamente.[73]​
La primera división de Konishi Yukinaga se dirigió hacia el norte, saqueando en el trayecto Pyongsan, Sohung, Pungsan, Hwangju y Chunghwa.[74]​ En este último lugar se encontró con las tropas de la tercera división de Kuroda Nagamasa, por lo que juntas continuaron su camino hacia la ciudad de Pyeongyang, localizada detrás del río Taedong.[74]​ En el castillo de dicha ciudad, 10 000 elementos de las tropas coreanas aguardaban el arribo de 30 000 soldados japoneses,[51]​ mientras que el Rey Seonjo huía hasta Uiji, un pueblo al sur del río Yalu, límite del país con China.[75]​
La noche del 22 de julio, los coreanos cruzaron el río sigilosamente y lanzaron un ataque sorpresa en contra del campamento enemigo de Sō Yoshitomo.[74]​ Debido a esto, el resto de la tropa invasora se motivó y atacó la retaguardia de las posiciones coreanas, acabando con los refuerzos que cruzaban el Taedong.[76]​ El resto de los soldados de Corea se replegaron de vuelta hacia Pyeongyang y las tropas niponas desistieron en su intento por seguirlos, para observar el modo en que los enemigos habían cruzado el río.[76]​ Al día siguiente, siguiendo el método empleado por los coreanos para cruzar el río, las tropas invasoras comenzaron a enviar elementos al otro lado del mismo, por lo que el ejército coreano abandonó la ciudad al anochecer. Con esto despejaron completamente el camino para los samuráis, quienes entraron a la ciudad abandonada el 24 de julio.[77]​
En julio, la cuarta división liderada por Mōri Yoshinari salió de la ciudad capital de Hanseong con rumbo al este, capturando las fortificaciones de la costa oriental, desde Anbyon hasta Samcheok.[77]​ De ahí prosiguieron su marcha hacia el interior de la península para capturar Jeongseon, Yeongwol y Pyeongchang, con el objetivo final de asentarse en la capital provincial de Wonju.[77]​ En esta ciudad, Mōri Yoshinari estableció una administración civil con un sistema social de castas de acuerdo al modelo japonés.[77]​ Shimazu Yoshihiro, uno de los generales de la cuarta división, llegó demorado a Gangwon debido a la rebelión Umekita, y terminó la campaña asegurando Chunchon.[78]​
Katō Kiyomasa, al mando de 20 000 hombres, cruzó la península hacia Anbyon, en una marcha de diez días, y atacó los castillos que encontró a su paso por la costa este en su trayecto hacia el norte.[78]​ Entre los castillos capturados estaba el de Hamhung, perteneciente a la ciudad capital de la provincia de Hamgyong. En este lugar, parte de la tropa permaneció para establecer una administración civil y de defensa.[79]​
El resto de la división, compuesta por 10 000 hombres,[51]​ continuó avanzando hacia el norte. El 23 de agosto, en Songjin (hoy Kimchaek), se enfrentó a los ejércitos del norte y sur de Hamgyong, comandados por Yi Yong.[79]​ La caballería coreana tomó ventaja de la lucha a campo abierto y replegó a las tropas invasoras hasta una bodega de granos. En ese lugar, los japoneses pudieron poner barricadas con pacas de arroz y finalmente pudieron repeler a la caballería con disparos de arcabuz. Mientras el ejército local planeaba renovar el ataque a la mañana siguiente, Kiyomasa los emboscó durante la noche y los rodeó completamente, dejando tan solo una salida hacia un pantano. Aquellos que intentaron escapar fueron capturados y asesinados.[79]​ Los pocos coreanos que pudieron escapar dieron la señal de alarma a las otras fortificaciones, permitiendo que los japoneses tomaran con facilidad Kilchu, Myongchon y Kyongsong.
La segunda división se dirigió entonces hacia Hoeryong. En ese sitio, dos príncipes coreanos habían buscado refugio, y habían sido apresados por los mismos habitantes del lugar. Poco tiempo después, una banda de guerreros coreanos cortó la cabeza de un general coreano desconocido, mientras que el general Han Kuk-ham había sido capturado y atado por el mismo grupo. Esta banda entregó también al gobernador de la provincia, Yu Yoeng-nip, a los soldados japoneses. A comienzos de septiembre, los dos príncipes capturados fueron enviados a Kyoensong, custodiados por 1000 soldados.[80]​
Katō Kiyomasa decidió entonces atacar un castillo custodiado por los Yurchen. Dicho castillo se encontraba del otro lado del río Tumen, en Manchuria. Este ataque fue utilizado para probar la fuerza de las tropas en contra de los Yurchen —o los «bárbaros», como los llamaban los coreanos—.[81]​ Debido a los continuos ataques de los Yurchen hacia la gente de Hamgyong, esta última incorporó 3000 elementos al ejército de Kiyomasa (que contabilizaba 8000) e incluso sirvieron como guías. Las fuerzas combinadas saquearon el castillo y acamparon cerca de la frontera. Después de que las tropas coreanas se retiraron del lugar, los japoneses fueron atacados repentinamente. Aun cuando tenía la ventaja, Kiyomasa, decidió retirarse para evitar bajas significativas.[81]​ Esta incursión representó la primera ocasión en que un general japonés pisaba territorio chino.[82]​
Debido a este ataque al castillo y al antiguo linaje coreano de los fundadores de la dinastía Jin de Yurchen, ésta ofreció asistencia militar tanto a los Joseon como a los Ming. No obstante, ambos declinaron la oferta, especialmente los Joseon, quienes aseguraron que sería una desgracia para ellos aceptar ayuda de los «bárbaros del norte».
La segunda división continuó hacia el oeste, capturando las fortificaciones de Jongseong, Onsong, Kyongwon y Kyonghung, arribando finalmente a Sosupo, en el estuario del río Tumen.[81]​ En este lugar las tropas pudieron descansar antes de continuar los esfuerzos por burocratizar y administrar la provincia. Incluso permitieron que algunos cuarteles fueran manejados por los mismos coreanos.[83]​
Después de asegurar Pyeongyang, los japoneses planearon cruzar el río Yalu hacia territorio Yurchen, con el objetivo de utilizar las costas del oeste de la península para recibir suministros.[84]​ Sin embargo, el almirante Yi Sun Sin, quien tenía su puesto en la provincia de Jeolla, destruyó los barcos japoneses que transportaban desde Japón suministros y más tropas.[84]​ Por tal motivo, las tropas invasoras, sin las armas y tropas suficientes para atacar a los yurchens, cambiaron su objetivo al de ocupar completamente Corea.[84]​
Cuando los japoneses desembarcaron en el puerto de Busán, Bak Hong, almirante en la provincia de Gyeongsang, destruyó su propia flota completa y su base, junto con todas sus armas y provisiones y huyó. Won Gyun, otro almirante coreano también destruyó y abandonó su base, huyendo hacia Konyang con sólo cuatro barcos. Por esta razón no había barcos disponibles a lo largo de la provincia de Gyeongsang, y las dos embarcaciones sobrevivientes solo estaban activas en el lado oriente de la península.[54]​ El almirante Won le había enviado una carta al almirante Yi asegurándole que había tenido que huir a Konyang después de una pelea abrumadora con las fuerzas invasoras.[85]​ Cuando se envió un mensajero de vuelta con el objetivo de ordenarle que se alistara para el combate, éste encontró que el poblado estaba abandonado y los soldados habían huido, por lo que el almirante Yi ordenó que los fugitivos fueran capturados. Dos de ellos fueron decapitados y sus cabezas exhibidas.[85]​
La participación del almirante Yi en la batalla influyó en el curso de la misma de manera importante, debido a que sus acciones afectaron severamente las líneas de abasto del ejército enemigo.[86]​
El almirante Yi utilizó una serie de conexiones entre diversos pescadores locales y barcos de exploración para recibir reportes de inteligencia, de tal manera que pudiera conocer la ubicación y movimientos de los barcos enemigos.[86]​ Al amanecer del 13 de junio, los almirantes Yi y Yi Eok-gi salieron con 24 barcos panokseon, 15 barcos pequeños de guerra y 46 botes, arribando a costas de la provincia de Gyeongsang al atardecer.[86]​ A la mañana siguiente, la flota de Jeolla partió con rumbo al lugar acordado con el almirante Won para unir fuerzas, lo que sucedió el día 15 de ese mismo mes. La flota aumentó entonces a 91 barcos,[87]​ por lo que comenzaron a circunnavegar la isla Geoje. Barcos de exploración reportaron que 50 navíos japoneses se encontraban en el puerto de Okpo y, al llegar al lugar, los barcos japoneses intentaron huir, pero fueron rodeados. Mediante disparos de artillería, todas las embarcaciones invasoras fueron destruidas.[88]​ Durante la noche, se localizaron cinco navíos más, de los cuales cuatro fueron destruidos. Al día siguiente, tal y como habían indicado los reportes de inteligencia, se encontraron 13 barcos en Jeokinpo, de los cuales 11 fueron destruidos. Al finalizar la batalla de Okpo, la flota coreana estaba intacta y sin ningún barco hundido.[88]​
Alrededor de tres semanas después de la batalla de Okpo,[89]​ los almirantes Yi y Won zarparon con un total de 13 barcos (13 bajo el mando de Yi) rumbo a la bahía de Sacheon, después de recibir un informe que indicaba presencia enemiga.[90]​ Yi había tomado la decisión de dejar la mayoría de los barcos usados en batallas anteriores (muchos de ellos barcos pesqueros), debido a la introducción de un nuevo barco de guerra: el «Barco Tortuga».[89]​ Esta embarcación se basaba en el diseño del panokseon, con la diferencia de que contaba con un techo cubierto de púas metálicas. El barco tortuga contaba además con 36 puestos para cañones.[90]​ Este barco fue diseñado con la finalidad de evitar que pudiera ser abordado desde un barco enemigo.[91]​ Por otro lado, esta nave se convirtió en la más veloz de Asia Oriental. La embarcación era impulsada por 16 grandes remos manejados por 80 tripulantes.[92]​
El 8 de julio, la flota coreana arribó a la bahía de Sacheon, pero la marea evitó que pudieran entrar.[89]​ Debido a esto, el almirante Yi ordenó que fingieran una retirada, ante lo cual, los 133 barcos japoneses decidieron perseguir a la flota coreana. La flota del almirante Yi contraatacó y los 133 barcos enemigos fueron destruidos en su totalidad. A pesar del éxito, el almirante Yi fue herido en el hombro a causa de un disparo; no obstante, sobrevivió.[89]​
El 10 de julio, la flota coreana encontró y atacó 21 barcos japoneses anclados en Dangpo. Estas naves habían servido de transporte para los guerreros samurái que en esos momentos se encontraban atacando un poblado de la costa.[93]​
La flota del almirante Yi Eok-gi se unió a la de los almirantes Yi Sun-sin y Won Gyun, comenzando la búsqueda de embarcaciones enemigas en aguas de Gyonsang.[93]​ El 13 de julio, después de confirmar el informe de la presencia enemiga en la bahía de Danghangpo, atacaron 26 embarcaciones invasoras, luego de pasar a través de un golfo estrecho. El barco tortuga fue utilizado para penetrar la formación enemiga y atacar directamente el barco insignia, mientras que los demás barcos fingieron nuevamente una retirada, evitando así que los tripulantes de los barcos enemigos desembarcaran en la costa y huyeran.[94]​ Nuevamente, los barcos japoneses los persiguieron y cuando estaban a una distancia considerable de la orilla, los barcos coreanos regresaron y los atacaron. Solo una nave pudo escapar, pero fue encontrada y destruida a la mañana siguiente.
El 15 de julio, durante su regreso hacia la isla de Gadok, la flota coreana interceptó y destruyó exitosamente siete barcos japoneses. Dichas naves salían en ese momento de la bahía de Yulpo.[94]​
En respuesta al éxito naval del que gozaba la flota coreana, Toyotomi Hideyoshi convocó a los tres principales almirantes del país: Wakizaka Yasuharu, Katō Yoshiaki y Kuki Yoshitaka.[94]​ Nueve días después de que Hideyoshi había hecho la convocatoria, las flotas de los respectivos almirantes arribaron a Busán con el objeto de prepararse para el enfrentamiento contra las tropas coreanas. El almirante Wakizaka, queriendo tener el honor de ser quien venciera a la flota enemiga, decidió no esperar a los otros almirantes y se lanzó al ataque.[94]​
Una flota combinada de 70 barcos[95]​ bajo las órdenes de los almirantes Yi Sun-sin y Yi Ok-gi se encontraba en la búsqueda de más barcos enemigos, debido a que el ejército japonés en tierra avanzaba hacia la Provincia de Jeolla. Esta provincia era el único territorio coreano que no había sufrido un ataque mayor, por lo que los comandantes locales trataron de evitar que los japoneses recibieran apoyo naval.[94]​
El 13 de agosto, la flota coreana que navegaba desde la isla de Miruk a Dangpo recibió el reporte de que una flota invasora se encontraba cerca del lugar, y a la mañana siguiente localizaron los 82 barcos de la flota enemiga anclados en Gyeonnaeryang. El almirante Yi envió seis naves como señuelo[95]​ y cuando 63 de las naves japonesas hubieron salido a mar abierto, se encontraron con la flota coreana en una formación semicircular llamada «alas de grulla».[94]​ Tres barcos tortuga —dos de los cuales acababan de ser fabricados— comenzaron el ataque contra la flota enemiga, seguido de un ataque circular con los cañones disparando hacia la flota invasora. La batalla finalizó con una indiscutible victoria coreana, donde los japoneses perdieron 59 barcos (47 destruidos y 12 capturados),[96]​ además de que varios prisioneros de guerra fueron rescatados. El almirante Wakizaka logró escapar sin ser capturado y cuando Hideyoshi recibió el informe de la batalla ordenó que cesaran todas las operaciones navales.[94]​
El 16 de agosto Yi Sun-sin llevó a su flota hacia el puerto de Angolpo, donde 42 embarcaciones japonesas estaban ancladas. Una vez más, el almirante Yi intentó fingir una retirada. Sin embargo, en esta ocasión los japoneses no cayeron en la trampa, por lo que Yi ordenó que los barcos coreanos se turnaran para atacar las embarcaciones enemigas. Temiendo que las tropas japonesas tomaran posteriores represalias contra la población local, el almirante Yi ordenó un cese al fuego y se retiró.[94]​
Desde el comienzo de la guerra, los coreanos formaron tropas irregulares o milicias conocidas como «Ejército Justificado» (en coreano: Uibyeong, hangul: 의병, hanja: 義兵) para luchar en contra de los invasores japoneses.[97]​ Estos grupos fueron formados a lo largo del país y participaron en distintas batallas, guerras de guerrillas y asedios.[98]​
Existieron tres tipos principales de milicias durante la guerra. El primer tipo estaba conformado por los soldados regulares sobrevivientes que se habían quedado sin un líder. El segundo tipo fue el llamado «Ejército Justificado», el cual consistía en aristócratas patriotas y plebeyos. El tercer y último tipo estaba conformado por monjes budistas.[98]​
Durante la primera invasión, la provincia de Jeolla fue la única en todo el país en donde no se llevaron a cabo conflictos bélicos. Además de la exitosa labor en los mares llevada a cabo por el almirante Yi, un fuerte activismo civil presionó para que los japoneses evitaran dicha provincia, obligándolos a establecer otras prioridades.[98]​
Gwak Jae-u fue un famoso líder dentro de la milicia coreana e incluso es reconocido como el primero en formar un grupo de resistencia en contra de las tropas enemigas.[99]​ Gwak Jae-u habitaba y poseía tierras en el pueblo de Uiryong, situado en el río Nam, en la provincia de Gyeongsang. Después de que el ejército coreano abandonó el pueblo[98]​ y era inminente un ataque enemigo, Gwak organizó a cincuenta pobladores para un posible enfrentamiento, pero la tercera división japonesa fue directo hacia Songju.[99]​ Cuando Gwak y sus hombres utilizaron los almacenes gubernamentales abandonados para obtener las armas necesarias, el gobernador de la provincia los consideró como un grupo de rebeldes, por lo que les ordenó que desintegraran el grupo e incluso mandó tropas en su contra. Sin embargo, debido a una orden directa de la capital que ordenaba que se reclutaran elementos en la provincia, los irregulares no fueron atacados.[99]​
Gwak Jae-u y sus tropas utilizaron un sistema de guerrillas bajo el cobijo de los grandes juncos que se encontraban en la unión de los ríos Nakdong y Nam. Esto evitó que las tropas invasoras tuvieran un acceso fácil hacia la provincia de Jeolla, donde el almirante Yi y su flota tenían su base de operaciones.[99]​
La sexta división bajo el mando de Kobayakawa Takakage estaba a cargo de conquistar la provincia de Jeolla. Por esta razón marchó hacia Songju por la ruta establecida, la misma por la que habían pasado las tropas de la tercera división, y avanzó posteriormente hacia Geumsan en Chungcheong. Kobayakawa había asegurado este lugar con la finalidad de establecerlo como su base de operaciones antes de comenzar la invasión a la provincia.[99]​
Ankokuji Ekei, un antiguo monje budista que había logrado ascender hasta el puesto de general debido a su mediación entre Mōri Terumoto y Toyotomi Hideyoshi, comandaba algunas tropas de la sexta división y se dirigía hacia Uiryong, por lo que se veía obligado a cruzar el río Nam. Los exploradores de Ankokuji habían realizado una serie de mediciones para determinar las zonas donde el río era menos profundo, de tal forma que las tropas pudieran pasar con facilidad. Sin embargo, un grupo de milicianos movieron las marcas durante la noche, ubicándolas en las partes más profundas. Al momento en que las tropas japonesas intentaron pasar, los reclutas de Gwak los emboscaron, causando grandes bajas en el bando enemigo. Después de varios intentos fallidos, Ankokuji decidió probar otra ruta más al norte, donde la línea de fortalezas aseguradas le proveía de mayor seguridad en su flanco derecho.[99]​ Esta pequeña batalla, casi desconocida, representó la primera victoria en tierra del bando coreano. Debido a esto, la concepción del gobierno coreano cambió acerca de Gwak, quien, incluso, fue nombrado jefe de las fuerzas en la región de Uiryong y Samga.[99]​
Algunos días después, mientras que Ankokuji viajaba rumbo a Gochang, con la ayuda de Kobayakawa Takakage, los soldados japoneses fueron emboscados nuevamente por guerrilleros que les disparaban flechas desde posiciones ocultas en la montaña, por lo que no pudieron responder el ataque. Después de este incidente, Ankokuji desistió de sus intentos de avanzar y regresó hacia donde se encontraba Mōri.[99]​
Cuando las tropas invasoras se dirigían hacia Hanseong (hoy Seúl), Yi Kwang, el gobernador de la provincia de Jeolla, intentó detener el avance del enemigo enviando sus tropas hacia la ciudad capital.[100]​ Sin embargo, después de recibir las noticias de que ésta había sido saqueada, decidió mantenerlas en su posición.[100]​ El ejército coreano había alcanzado la cantidad de 5000 elementos, debido a que se les habían unido diversos grupos de voluntarios de toda la provincia. Por esta razón, Yi Kwang y los líderes de los irregulares decidieron retomar Hanseong. Para esto, se dirigieron hacia Suwon, aproximadamente a 42 kilómetros al sur de dicha ciudad.[101]​[100]​ El 4 de junio una avanzada de 1900 hombres intentó tomar la fortaleza de Yong-in, custodiada por 600 soldados japoneses bajo las órdenes de Wakizaka Yashuharu. Ambos bandos se enfrentaron hasta el 5 de junio, cuando acudió un ejército mayor por parte de los japoneses para levantar el asedio.[102]​[100]​ Las tropas japonesas pudieron contraatacar la coalición Jeolla, obligando a los coreanos a abandonar el enfrentamiento y huir.[100]​
Aproximadamente al mismo tiempo en que el general Kwak movilizó a su ejército de voluntarios en la provincia de Gyeongsang, Go Gyeong-myeong formó una fuerza de voluntarios compuesta de 6000 hombres.[100]​ Go intentó juntar sus elementos con los de otra milicia en la provincia de Chungcheong, pero, después de cruzar la frontera de la provincia, tuvo noticias de que Kobayakawa Takakage, de la sexta división, había lanzado un ataque en Jeonju (la capital de la provincia de Jeolla) desde la fortaleza de Geumsan. Go decidió regresar a su territorio[100]​ y, después de unir fuerzas con el general Gwak Yong, lideró sus hombres hacia Geumsan.[100]​ El 10 de julio la milicia se enfrentó con las tropas japonesas en retirada después de la derrota en la batalla de Ichi, ocurrida dos días antes.[103]​
Jinju era un castillo coreano construido con la finalidad de proteger la provincia de Jeolla. Debido a esto, los comandantes japoneses Ukita Hideie y Hosokawa Tadaoki decidieron atacarlo, sabiendo que si lograban controlarlo, el castillo resultaría un punto estratégico para continuar la conquista de la provincia. Jinju estaba custodiado por 3800 elementos comandados por el general Kim Si-min.[104]​ Estos elementos resistieron los embates de 30 000 soldados japoneses mediante el uso de 170 arcabuces —que recientemente habían sido adquiridos y eran similares a los utilizados por las tropas invasoras—,[104]​ cañones, morteros y grandes piedras.
Después de tres días de intensos combates en los que las tropas invasoras luchaban por entrar en el castillo, un pequeño grupo guerrillero liderado por Gwak Jae-u llegó al lugar para atestiguar el combate. Debido a que sus fuerzas eran insuficientes como para liberar el asedio, Jae-u intentó engañar al ejército enemigo mediante el uso de antorchas encendidas y haciendo sonar caracoles de guerra. Con esta acción buscaba aparentar un ejército mucho más numeroso. Los japoneses, concentrados en el asedio, no prestaron atención e intensificaron los ataques. Ese mismo día (12 de noviembre), el general Si-min fue herido de muerte en la parte izquierda de la frente por un disparo y cayó inconsciente al suelo.[105]​ Sin embargo, debido a la feroz defensa de los ocupantes coreanos, los comandantes japoneses tomaron la decisión de levantar el asedio y reagrupar su ejército.[106]​
Para finales de otoño la situación para las tropas invasoras comenzó a volverse más difícil, ya que la única zona que tenían realmente asegurada correspondía a una serie de castillos entre Busán y Pyongyang. Kuroda Nagamasa, quien se había establecido en Hwanghae, obligó a la población a pagar impuestos, so pena de muerte. La población decidió levantarse en armas a finales de septiembre, uniéndoseles milicianos y soldados que habían huido cuando sus ejércitos habían sido derrotados. La revuelta, integrada por tan solo 500 soldados y 2000 civiles, tomó el castillo Joenan, por lo que Nagamasa y una división de 3000 elementos decidieron atacar el castillo. El asedio duró cuatro días, después de los cuales desistieron de su intento por recuperarlo. Nagamasa se dirigió hacia Paecheon, buscando un lugar más seguro para sus tropas.[107]​ Esta situación se volvió típica a lo largo de todo el territorio coreano. Lentamente, la milicia comenzó a recobrar los castillos ocupados por los japoneses o aquéllos que se encontraban a manos de los coreanos traidores al régimen.[108]​
El emperador Wanli de la dinastía Ming y sus consejeros respondieron la petición de ayuda del rey Seonjo enviando una fuerza inicial sumamente pequeña, consistente en 3000 soldados.[109]​ Confiado, y bajo el cobijo de una gran tormenta, el ejército chino decidió atacar Pyongyang el 23 de agosto tomando a la guardia completamente desprevenida. Después de la sorpresa inicial, las tropas japonesas se sobrepusieron y causaron grandes bajas en el ejército chino, que debió emprender la huida.[110]​
En enero de 1593, el emperador Ming envió una fuerza mucho mayor bajo el mando de los generales Song Yingchang y Li Rusong.[111]​ Este último grupo contabilizada 100 000 elementos, de los cuales 42 000 provenían de los distritos del norte de China, mientras que otros 3000 habían sido adiestrados en el uso de armas de fuego en el sur del país.
En ese mismo mes, las tropas chinas arribaron a Pyeongyang y se unieron a 10 000 guerreros coreanos. Este último grupo estaba compuesto por soldados, milicia o voluntarios y 5000 monjes guerreros.[1]​ Por decreto del rey Seonjo, el general Li Rusong fue nombrado comandante supremo de las fuerzas armadas en Corea. Li comandó las fuerzas contra los invasores durante el sitio de Pyeongyang (1593) el 6 de febrero, y obligó a los japoneses liderados por Konishi Yukinaga a replegarse, llegando a Seúl el 19 de febrero.[112]​
Confiado por su éxito reciente, Rusong, con 20 000 elementos, lideró personalmente la persecución de las tropas que huían y el 26 de febrero fue emboscado cerca de Pyokje por un ejército de 40 000 hombres.[113]​ Ambos ejércitos protagonizaron una dura batalla de poco más de dos horas e incluso Rusong estuvo a punto morir en combate. Su segundo al mando se interpuso en el camino entre él y varios guerreros japoneses, por lo que Rusong pudo escapar.[114]​ Con más de 6000 cabezas cortadas a los enemigos, los japoneses se alzaron con la victoria.[114]​
La mayoría de las tropas invasoras comenzaron a concentrarse en la capital, después de reconocer que no tenían ni los hombres ni los recursos necesarios para continuar en busca de la conquista de China. La última amenaza que tenían en la zona era el castillo de Haengju, el cual estaba controlado por monjes guerreros y la milicia local. El general Gwon Yul y sus 2300 elementos se unieron a las fuerzas defensoras del castillo esperando que se les unieran las tropas chinas para recuperar la capital. Ukita Hideie decidió atacar el castillo el 14 de marzo de 1593 con 30 000 soldados.[115]​ Katō creyó que la superioridad numérica de la que gozaba sería suficiente para salir con la victoria por lo que simplemente ordenó avanzar por las escaleras de la fortificación sin ningún tipo de estrategia. Los ocupantes del castillo atacaron entonces utilizando Hwachas —una especie de arma antipersonal a base de pólvora—, piedras, flechas y pistolas. A pesar de la superioridad numérica con la que contaban, los japoneses no pudieron tomar el castillo, después de nueve intentos y más de 10 000 bajas.[116]​
Cuando el general Rusong se enteró de la victoria en Haengju, decidió regresar a la batalla y marchar hacia Seúl a enfrentar nuevamente a las tropas invasoras.[117]​
La batalla de Haengju fue una victoria de suma importancia en el bando coreano. Incluso actualmente es celebrada como una de las tres más decisivas, junto con el asedio de Jinju y la batalla de Hansando.
Después de la derrota en Haengju, los principales comandantes japoneses se reunieron para determinar las acciones a seguir e hicieron un recuento de las tropas. De los más de 150 000 elementos que habían desembarcado originalmente, solo contabilizaban 53 000 en ese momento. Hambrunas, enfermedades y las bajas de la batalla misma habían reducido seriamente a las tropas y la salud de las unidades restantes se deterioraba rápidamente. Por estas razones decidieron evacuar Seúl y replegarse en los castillos de la provincia de Gyeongsang.[117]​ Para cubrir su retirada, el bando japonés envió una carta dirigida al primer ministro coreano solicitándole una conferencia de paz.[117]​ El primer ministro aceptó la reunión, con la condición de que Seúl fuera evacuada, las tropas se retiraran a la provincia de Gyeongsang y se liberara a los dos príncipes capturados.[118]​ Hacia comienzos de junio, todas las tropas invasoras se encontraban ya en el perímetro de Busán.
Seúl fue liberada oficialmente por el ejército chino el 19 de mayo. Durante su retirada, los japoneses habían incendiado un gran número de edificios para cubrir aquella. Solo uno de los palacios imperiales se mantenía en pie: el Palacio Deoksugung.[119]​
El intento fallido de tomar el castillo de Jinju en noviembre de 1592 fue una de las derrotas más dolorosas sufridas por los japoneses a lo largo de toda la guerra. Ukita Hideie, pensando en la ira de Hideyoshi, convocó a un ejército de 90 000 soldados, integrado en su mayoría por refuerzos recién llegados, para atacar el castillo nuevamente antes de que el ejército Ming pudiera intervenir.[120]​ El general Kim Cheon-il, previendo el posible ataque, tomó el liderazgo de las defensas del castillo. Los defensores de esta fortificación aumentaron de 4000 a aproximadamente 60 000 elementos, ente los que se incluían soldados, milicia y voluntarios.[120]​
Los ataques comenzaron el 21 de julio[121]​ y el castillo fue tomado finalmente el 27 de julio,[122]​ después de la muerte de 60 000 coreanos, entre combatientes y civiles, así como el general Kim Cheon-il.[123]​ El segundo sitio de Jinju fue el último enfrentamiento de la «primera invasión», así como el más violento y en el que se movilizaron más tropas.[120]​
Desde la evacuación de Seúl, las tropas invasoras habían comenzado a salir del país. Sin embargo, a lo largo de los cuatro años entre el último enfrentamiento de la primera invasión y el comienzo de la segunda invasión, las tropas japonesas permanecieron en Corea controlando los castillos wakō a lo largo de la línea costera de Kyeongsang.[124]​ Cerca de 43 000 soldados custodiaron estos castillos en ese lapso.[125]​
Durante este periodo, las tropas estacionadas en Corea dedicaron su tiempo a construir nuevos castillos y mejorar las defensas de los existentes, así como realizar actividades de entretenimiento, tales como la ceremonia del té, bailes y exhibiciones de sarugaku (teatro de marionetas).[126]​ Otra actividad desarrollada fue la cacería de tigres. Primero surgió como una verdadera actividad defensiva, debido a que en 1592 un tigre mató a un caballo y a un samurái japonés.[126]​ Katō Kiyomasa también se topó con uno de estos felinos, encuentro que sirvió para la elaboración de grabados y representaciones gráficas.[126]​ Asimismo, Hideyoshi solicitó que le fueran enviados hasta Japón los tigres cazados, ya que creía que su carne ayudaría a su deteriorada salud.[127]​
El almirante Yi siguió atacando las pequeñas embarcaciones que encontraban a lo largo de las costas sudoccidentales de la península. La batalla más importante fue la que se suscitó el 23 de abril de 1594 en las costas de Tanghangpo, donde la flota coreana destruyó seis embarcaciones niponas.[128]​ A raíz de este enfrentamiento, el almirante Yi recibió una carta escrita por Dan Zongren, comandante en jefe de las fuerzas armadas chinas, solicitándole que detuviera los ataques debido a que entorpecían las negociaciones de paz.[129]​
Durante el periodo entre la primera y segunda invasión, el gobierno coreano tuvo la oportunidad de examinar las razones por las cuales el ataque del ejército japonés en tierra había sido tan abrumador frente al ejército coreano. A este respecto, el primer ministro Yu Seong-ryong aseguró que las defensas de los castillos eran sumamente débiles, además de que sus muros eran bastante fáciles de escalar. Yu propuso la construcción de torres con la capacidad de albergar cañones, así como una serie de líneas defensivas a lo largo del territorio. En cuanto a la organización del ejército, Yu aseguró que las tácticas de los invasores eran muy superiores a las de su ejército. Los japoneses se movían en formaciones complejas y organizadas, mientras que los coreanos avanzaban en un solo bloque con un liderazgo débil.[130]​
El rey Seonjo y la corte coreana finalmente comenzaron con las reformas militares cuando en septiembre de 1593 se estableció la «Agencia de Entrenamiento Militar». Se dividió al ejército en unidades y compañías, y a las compañías en escuadrones de arqueros, arcabuceros y unidades con armas de filo cortante. La agencia además estableció sus posiciones en Corea en batallones y castillos. El organismo, que en un inicio contó con 72 elementos, pronto contabilizó más de 10 000 soldados.[131]​
Uno de los cambios más importantes que sufrió la sociedad coreana durante este tiempo fue que, desde los miembros de la clase alta hasta los esclavos podían ser requeridos para el servicio militar. Tales acciones se realizaron con el afán de que estuvieran familiarizados y capacitados en el manejo de armas.[132]​
Hideyoshi, por medio de Konishi —quien llevó a cabo las conversaciones de paz casi en su totalidad—, propuso a la corte China la división de Corea: la parte norte se establecería como un satélite chino auto-gobernado, mientras que la parte sur permanecería en manos japonesas. Hideyoshi demandó también que una princesa china fuera enviada como su concubina y que un príncipe coreano y dos ministros fueran enviados como rehenes.[133]​
En 1594 un enviado de Hideyoshi arribó a Pekín. La corte imperial, mientras tanto, se sentía complacida por los acercamientos por parte del regente japonés. Debido a que en Busán aún se mantenía una pequeña guarnición, una embajada proveniente de China le ofreció a Hideyoshi darle oficialmente el título de «Rey de Japón»[134]​ si todas las tropas eran retiradas del territorio coreano.
En octubre de 1596 el embajador Ming se reunió personalmente con Hideyoshi, quien portó ropas y una corona tradicional china. Hideyoshi ofreció un banquete para los invitados rodeado de los principales generales que habían luchado en Corea. Durante la ceremonia, le pidió a uno de sus asesores que leyera el documento procedente de China. Al darse cuenta que no se mencionaba ni una de las cláusulas que había propuesto, estalló en ira y arrojó tanto la corona como las vestiduras al suelo. Las negociaciones de paz, por lo tanto, fueron interrumpidas.[135]​
La guerra entró en una segunda fase cuando Hideyoshi envió otra fuerza de ocupación. A comienzos de 1597, ambos bandos continuaron con las hostilidades.[136]​
Hideyoshi, quien no había quedado satisfecho con los resultados de la primera campaña, ordenó un nuevo ataque. Sin embargo, en esta ocasión, la intención de invadir China fue desechada totalmente y los esfuerzos se enfocaron en conquistar solamente Corea.[138]​ A diferencia de las nueve divisiones que se habían utilizado en la invasión anterior, el ejército se dividió en dos grandes facciones: el «Ejército de la derecha» y el «Ejército de la izquierda», constituidas por aproximadamente 30 000 y 49 600 hombres respectivamente.[139]​
Inmediatamente después de que los embajadores chinos arribaron a su país a salvo en 1597, Hideyoshi envió 200 barcos. Los ejércitos de la derecha y de la izquierda y los soldados que estaban en Corea sumaron aproximadamente 141 100 hombres[140]​ bajo las órdenes de Kobayakawa Hideaki.[139]​ Al arribar las tropas invasoras a la costa sur de la provincia de Gyeongsang, éstas pronto se dieron cuenta de que el ejército coreano estaba mejor equipado y efectivamente preparado para enfrentarlos.[141]​ Adicionalmente, en cuanto la corte imperial de China recibió las noticias de la llegada de las tropas enemigas, Yang Hao fue nombrado como «comandante supremo» de un ejército de 55 000 hombres,[140]​ provenientes de distintas provincias de su territorio como Sichuan, Zhejiang, Huguang, Fujian y Guangdong.[142]​ Además de esto, una fuerza naval de 21 000 elementos se sumó a la defensa de Corea.[143]​ Rei Huang, un historiador chino, estimó que la fuerza conjunta naval y terrestre del ejército chino llegó a alcanzar los 75 000 elementos en su punto más alto.[143]​ Las fuerzas coreanas contabilizaron cerca de 30 000 efectivos, contando el ejército del general Gwon Yul, situado en la Montaña Gong en Daegu, el del general Gwon Eung en Gyeongju, los soldados de Gwak Jae-u en Changnyeong, los de Yi Bok-nam en Naju y las de Yi Si-yun en Chungpungnyeong.[140]​
Desde el comienzo, las tropas niponas tuvieron poco éxito y se mantuvieron confinadas exclusivamente en la provincia de Gyeongsang, tratando de repeler un ejército combinado mucho más numeroso.[141]​ Aunque la segunda invasión fue principalmente defensiva y con Gyeongsang como escenario, las tropas japonesas planearon ocupar Jeonju, la capital de la provincia. Por esta razón, las dos facciones del ejército invasor, bajo las órdenes de Mōri Hidemoto y Ukita Hideie, comenzaron el asalto a Busán y marcharon hacia la capital, tomando Sacheon y Changpyong durante su recorrido.
El pueblo fortificado de Namwon estaba localizado aproximadamente a 48 kilómetros al sureste de Jeonju. Previendo un ataque, un ejército combinado de 6000 soldados —contando 3000 soldados chinos y voluntarios civiles— se encontraba preparado para la batalla.[144]​
La noche del 26 de septiembre las tropas japonesas asediaron los muros de la fortificación con escaleras y torres;[145]​ ambos bandos intercambiaron disparos de arcabuz y flechas.[146]​  De acuerdo al recuento del comandante japonés Ōkōchi Hidemoto, autor del Chōsen Ki (Crónica coreana),[146]​ el Asedio de Namwon resultó en 3726 bajas para el bando defensor incluyendo la del magistrado de Kwangju Yi Chun-weon.[146]​ Dicho recuento se obtuvo mediante el conteo de las narices cortadas a los soldados coreanos.[147]​
Debido a que la noticia de la batalla se dispersó rápidamente por la zona, cuando las tropas invasoras arribaron a la capital de la provincia, Jeoju, la encontraron abandonada.[148]​
La fortificación de Hwangseoksan consistía en una serie de grandes murallas circunscritas a la montaña Hwangseok y custodiada por las tropas comandadas por los generales Jo Jong-do y Gwak Jun. Cuando Katō Kiyomasa asedió la montaña con un vasto ejército, los defensores se desmoralizaron y se retiraron con tan solo 350 bajas. Aun con esta victoria, las tropas japonesas no pudieron obtener el control de la provincia y fueron nuevamente forzados a asumir una postura defensiva.[141]​
La armada coreana jugó un papel crucial durante la segunda invasión, del mismo modo que en la primera. Los avances invasores se detuvieron debido a la falta de refuerzos y suministros, resultado de las victorias navales coreanas que evitaron que embarcaciones provenientes de Japón arribaran a la costa sur-occidental de la península coreana.[149]​ Al igual que durante la primera invasión, China envió un gran número de barcos que se sumaron a la defensa del país.
Debido a las habilidades estratégicas y militares del almirante Yi, los japoneses aprovecharon las leyes militares coreanas y las usaron en su contra para quitarlo de en medio. Un doble agente encubierto que trabajaba en Corea reportó que el general Katō Kiyomasa arribaría en un lugar determinado de la costa con un gran número de tropas, e insistió que el mismo almirante Yi debía presentarse para emboscarlos.[150]​ Yi sabía que en el área existían rocas de grandes proporciones en el fondo que perjudicarían gravemente a las embarcaciones y se negó a ir al lugar. Debido a ello, fue degradado y encarcelado por el rey Seonjo por desacato.[138]​ Su lugar fue ocupado rápidamente por el almirante Won Gyun, quien había acusado a Yi de borracho y holgazán.[138]​
El gran historial de Yi fue factor para que no fuera condenado a la pena de muerte, aunque fue degradado y obligado a servir bajo el mando de Won Gyun como un soldado común y corriente.[138]​
Después de haber remplazado al almirante Yi, Won Gyun reunió a toda la flota coreana —la cual contaba con más de 100 barcos para estos momentos— a las afueras de Yosu para ir tras los japoneses. Sin una planificación o preparación anterior, Won Gyun y su flota salieron con rumbo a Busán. Después de un día de camino, Won Gyun fue informado de la presencia de una gran flota enemiga cerca del lugar. Por esta razón decidió ir a su encuentro rápidamente, a pesar de los reclamos de sus capitanes quienes se quejaban del cansancio de sus hombres.[151]​
Durante la batalla de Chilcheollyang, el 28 de agosto de 1597, Won Gyun recibió el ataque sorpresa de la flota invasora, la cual utilizó el fuego de arcabuces y las técnicas de abordaje tradicional. Afortunadamente para el bando coreano, el oficial Bae Soel había huido de la escena con 13 panokseon. Estas últimas naves constituirían el total de los barcos coreanos durante varios meses. Won Gyun fue muerto durante un enfrentamiento posterior a la batalla principal con tropas enemigas en la orilla de una isla.[151]​ La batalla de Chilcheollyang fue la única victoria naval japonesa durante toda la guerra.[152]​
Después de la severa derrota en Chilcheollyang, el rey Seonjo decidió reinstalar al almirante Yi en su puesto. Cuando Yi hubo regresado a Yeosu, encontró que su flota había sido destruida casi en su totalidad y ahora solo contaba con 12 embarcaciones y 200 hombres.[153]​ Esto no mermó los ánimos del almirante. Por el contrario, el 16 de septiembre de 1597 decidió salir a enfrentarse a 130 barcos enemigos[154]​[155]​ en el estrecho de Myeongyang.
El resultado de este enfrentamiento naval, ocurrido el 26 de octubre,[154]​  fue una victoria para el ejército coreano, el cual hundió al menos 31 embarcaciones enemigas. Debido al dispar número de barcos, esta batalla es considerada como la victoria más importante del almirante Yi y conocida en Corea como «el milagro de Myeongyang».[154]​
Debido nuevamente a la escasez de provisiones y la falta de refuerzos, el ejército invasor decidió regresar a la zona de seguridad de su línea defensiva en las costas de Gyeongsang.[156]​
Katō Kiyomasa, después de ser informado de la derrota en Myeongnyang, decidió destruir Gyeongju, la antigua capital del reino de Silla.[157]​ Las tropas japonesas atacaron y saquearon la ciudad. Muchos objetos de valor y templos fueron destruidos, incluyendo el templo de Bulguksa.[157]​ Aunque a estas alturas la alianza China-Corea había replegado las tropas enemigas hasta el sur de Ulsan,[157]​ los japoneses aún contaban con un puerto importante que Kiyomasa había designado como punto estratégico para sus operaciones. En este lugar mantenían el control una fortaleza conocida como wajō. A diferencia del resto de los castillos de este tipo utilizados por los japoneses, este último aún no había sido terminado.
Previendo un ataque, la guardia japonesa, compuesta por cerca de 7000 hombres, comenzó los preparativos para reforzar las defensas. Kiyomasa asignó a su defensa a Katō Yasumasa, Kuki Hirotaka, Asano Nagayoshi, entre los principales.[158]​ El asalto por parte de la coalición comenzó el 29 de enero de 1598.[159]​ Este ataque sorprendió a las tropas enemigas aún acampando afuera de la fortaleza y sin haber concluido todavía la construcción de las defensas.[160]​[159]​
Un total de 50 000 soldados[161]​ aliados casi lograron completar la tarea de tomar la fortaleza, pero Mōri Hidemoto acudió a auxiliar a levantar el asedio,[162]​ con lo que se prolongaron las hostilidades. Nuevamente, cuando parecía que los defensores caerían ante el enemigo debido a la falta de provisiones y comida, más refuerzos arribaron al castillo. El ejército Ming decidió retirarse en lo que se considera una victoria japonesa aunque su ejército fue severamente debilitado.[163]​
Desde otoño de 1597, la coalición había evitado que los japoneses alcanzaran Jiksan (hoy Cheonan). Ya sin esperanzas de conquistar Corea, los comandantes samurái comenzaron a preparar la retirada. Para comienzos de la primavera de 1598, el ejército coreano, junto con 100 000 combatientes chinos comenzaron a retomar el control de las fortalezas en el área de la costa. En mayo de 1598, el emperador Wanli envió una flota al mando de Chen Lin. En junio del mismo año, después del reporte de Konishi Yukinaga acerca de las precarias condiciones en las que se encontraban, se dio la orden de que 70 000 soldados regresaran a Japón, mientras que 60 000 permanecieron en Corea, principalmente aquéllos bajo las órdenes del clan Shimazu, que tenía por líderes a Shimazu Yoshihiro y su hijo Tadatsune.[164]​ Los soldados japoneses restantes pelearon desesperadamente contra la coalición en Suncheon y Sacheon.
El ejército chino pensaba que Sacheon era crucial para retomar la totalidad de los castillos, por lo que se dispuso a atacar a los invasores el 30 de octubre. Aunque al inicio de la contienda los combatientes chinos tomaban la ventaja, la situación cambió cuando refuerzos atacaron su retaguardia y los soldados japoneses, dentro de la fortaleza, contraatacaron.[165]​ El ejército Ming decidió retirarse con una pérdida de 30 000 elementos.[166]​ Después de varios ataques consecutivos, los japoneses decidieron replegarse y abandonar las fortalezas de las costas.
El 18 de septiembre de 1598, Hideyoshi, en su lecho de muerte, ordenó el retiro de todas las tropas en Corea.[167]​ El «Consejo de los Cinco Regentes», un organismo creado por Hideyoshi antes de su muerte e integrado por los cinco principales daimyō del país, decidió mantener en secreto la muerte del regente para evitar que la moral de las tropas decayera. Fue hasta octubre cuando enviaron el decreto a los comandantes japoneses.[168]​
La batalla de Noryang fue la última gran batalla de la guerra. La flota del Almirante Yi se había repuesto de las pérdidas sufridas y ahora estaban auxiliados por la flota procedente de China, bajo las órdenes de Chen Lin. Reportes de inteligencia aseguraron que 500 barcos japoneses estaban anclados en los estrechos de Noryang con el objetivo de retirar definitivamente a las tropas restantes. Aprovechando las características geográficas, Yi y Chen Li ordenaron atacar los barcos cerca de las 2:00 de la mañana del 17 de diciembre de 1598.[13]​ Para el amanecer, cerca de la mitad de los barcos japoneses habían sido destruidos.
Ante la retirada de los barcos nipones, Yi ordenó un ataque final donde recibió un disparo en el pecho que le hirió de muerte.[169]​ Yi solicitó a sus capitanes que mantuvieran en secreto su muerte para evitar que la moral de las tropas decayera, por lo que su cuerpo fue cubierto con un escudo.[169]​ Tan solo tres de sus más cercanos capitanes, incluyendo a su primo, observaron su muerte.
Tsushima vio decaer grandemente sus ingresos, debido a que el comercio con Corea se paralizó. Desde 1599, Yoshitoshi, del clan Sō, gobernante de la provincia, envió cuatro misiones de paz a Corea. Las primeras tres fueron capturadas y sus integrantes fueron llevados hasta Pekín como prisioneros. La última misión, enviada en 1601, pudo llegar con éxito y, como parte de las negociaciones de paz, obtuvo la promesa de que a los capturados se les permitiría regresar a su país.[170]​ El principal incentivo por parte de Corea para normalizar las relaciones con Japón era el retiro de los soldados chinos de su territorio, ya que estos estaban cometiendo los mismos destrozos que el ejército japonés había ocasionado.[170]​ Yoshitoshi liberó a su vez a cientos de prisioneros coreanos y, entre 1603 y 1604, ayudó en las negociaciones que se llevaron a cabo en Kioto con Tokugawa Ieyasu, quien fungía ya como shōgun. De los acuerdos logrados se logró la repatriación de cerca de 3000 ciudadanos coreanos.
En 1606 Corea pidió una carta escrita por el shōgun en donde formalmente solicitaba la paz entre ambos países. Además, pedía que se extraditara a Seúl a los soldados samuráis que habían profanado las tumbas reales.[170]​ Yoshitoshi envió a un grupo de criminales en su lugar, y a pesar de que el gobierno coreano sabía que aquellos no eran los verdaderos culpables, los deseos de ver al ejército chino fuera de su territorio los orillaron a enviar embajadores nuevamente en 1608. Con esta última visita, cientos de ciudadanos coreanos fueron liberados y se normalizaron las relaciones entre ambos países.[171]​
Además de la gran cantidad de pérdidas humanas, Corea sufrió un tremendo daño cultural, económico y a su infraestructura. Esto incluyó una considerable reducción de su tierra cultivable, así como la destrucción y confiscación de importantes obras de arte, artefactos y documentos históricos, aunado al secuestro de técnicos y artesanos hacia tierras japonesas. Durante esta época, los palacios principales, Gyeongbokgung, Changdeokgung y Changgyeonggung, fueron incendiados, por lo que el palacio Deoksugung fue utilizado de manera temporal.[16]​ Por otro lado, la gran carga económica que supuso la guerra para China afectó severamente su capacidad militar, lo que contribuyó a la caída de la dinastía Ming y el ascenso de la Dinastía Qing,[18]​ la cual restableció el sistema tributario. Posteriormente, esta misma dinastía logró que las relaciones comerciales entre Japón y Corea volvieran a entablarse.[172]​
Este acontecimiento fue el primero en Asia en el que se vieron involucrados ejércitos con numerosas tropas dotadas con armas modernas.[173]​ Japón adquirió nueva tecnología de Corea y nuevos métodos en alfarería, maquila de seda, así como el forjado de acero a través de artesanos, académicos, farmacéuticos  que fueron llevados al país.[5]​
Después de la muerte de Hideyoshi, su hijo Hideyori se convirtió en el líder del clan Toyotomi. El conflicto contra Corea debilitó grandemente el poder y el prestigio del clan en cuestión de meses, por lo que Japón se dividió nuevamente en dos bandos. Tokugawa Ieyasu, después de ganar la decisiva batalla de Sekigahara, se hizo con el poder, y en 1603 fue nombrado shōgun.[174]​
En cuanto a Corea, quien sufrió el mayor daño entre los tres países involucrados,[18]​ vio disminuida su tierra cultivable en un 66 % con respecto a la que contaba antes del conflicto.[16]​ Este hecho deterioró severamente su economía.[175]​ Este país sufrió además la pérdida de importantes archivos históricos, artefactos científicos y culturales (como el reloj de agua Ja-gyuk-roo).[176]​ La extracción de artesanos, además, marcó el declive del avance de la ciencia en esta nación.[17]​
El total de las pérdidas civiles y militares fue estimada en el siglo XIX por el historiador Geo H. Jones en un millón de vidas humanas.[6]​ Además, se estima que entre 50 000 y 60 000 ciudadanos coreanos fueron llevados a Japón durante la guerra,[5]​ y tan solo alrededor de 7500 regresaron a su país a través de las negociaciones diplomáticas.[177]​ Una gran cantidad de prisioneros fueron vendidos a comerciantes europeos, principalmente portugueses, quienes los revendieron en el sur de Asia.[178]​
De acuerdo a narraciones de historiadores contemporáneos, durante la guerra, las tropas japonesas cometieron graves crímenes en contra de la población civil e incluso solían matar a los animales de granja.[55]​ Los japoneses tenían una antigua tradición de cortar las cabezas de los rivales caídos, pero, por cuestiones logísticas, esta práctica fue cambiada a cortar solamente la nariz. Estas fueron cubiertas con sal y enviadas en barriles de madera. Estos barriles fueron enterrados en un túmulo cerca del «Gran Buda» de Hideyoshi, donde permanecen al día de hoy bajo el nombre equivocado de Mimizuka o «túmulo de orejas».[179]​
El ejército chino cometió también una serie de atrocidades equiparables a las de los japoneses.[170]​ Incluso atacaron al ejército coreano[180]​ y a la población civil.[181]​ Al final de la guerra, la competencia entre ambos ejércitos defensores dio como resultado una matanza de civiles en Namhae, por órdenes del general Chen Lin, quien acusó a los pobladores de colaborar con el ejército enemigo. El propósito de esto era el de aumentar la cuota de enemigos muertos.[181]​
Además, diversos bandidos y asaltantes coreanos aprovecharon la situación imperante durante la guerra para saquear y robar a sus conciudadanos.[128]​
La principal amenaza de China y Corea antes del conflicto lo representaban por un lado los yurchen, quienes atacaban a lo largo de la frontera norte, y por el otro los piratas japoneses wakō, quienes atacaban los pueblos costeros y barcos mercantes.[182]​[183]​ Para responder a los yurchen, los coreanos desarrollaron una flota poderosa, construyeron una línea defensiva de castillos a lo largo del río Tumen y tomaron el control de la isla de Tsushima.[184]​ El sistema defensivo utilizado durante este periodo de relativa paz hizo que los coreanos dependieran de la artillería pesada, de fortificaciones y de barcos de guerra. Con la introducción de la pólvora durante el reinado de la dinastía Goryeo, Corea desarrolló cañones muy avanzados que eran utilizados con efectividad en combates en alta mar. Aunque China era su principal proveedor de nueva tecnología militar, Corea sobrepasaba la calidad de la fabricación tanto de cañones como de barcos de la época.[185]​Japón, por otro lado, había estado sumido en un largo periodo de conflictos civiles por más de cien años. Este periodo es conocido como «Sengoku» o «periodo de estados en guerra». Debido a estos conflictos, su orientación militar se había enfocado en el uso de arcabuces, que habían adoptado de los portugueses.
Las diferencias geopolíticas de estos países contribuyeron a que los japoneses tuvieran gran éxito en los combates en tierra y los coreanos en alta mar.[186]​ Debido a que Japón había vivido conflictos bélicos continuamente desde mediados del siglo XV, Hideyoshi tenía medio millón de soldados entrenados a su disposición.[187]​ Éstos, además, son considerados como el ejército más profesional en Asia de la época.[188]​ La percepción que tenía Corea de Japón era el de un pueblo caótico que no suponía ninguna amenaza real para su seguridad. Incluso creían que una invasión por parte de este país no supondría mayor dificultad que los piratas wakō que habían combatido y derrotado con anterioridad.[189]​
En cuanto a la situación militar en Corea, el oficial Yu Seong-ryong aseguraba que «no había un general coreano entre cien que supiera los métodos de instrucción de soldados».[190]​ Los soldados estaban desorganizados y pobremente capacitados y equipados,[191]​ y eran utilizados principalmente en proyectos de construcción, tales como los de los muros de los castillos.[192]​
Existían varios problemas con la organización del ejército coreano. Un ejemplo de esto era el hecho de que los oficiales locales no podían responder por su propia cuenta a una invasión extranjera, a menos que un general, nombrado directamente por la corte, llegara al lugar con un ejército recién movilizado.[193]​ Esta política tenía muchas desventajas, ya que las fuerzas del área permanecían detenidas hasta que llegara a la escena el comandante asignado con su propio ejército y tomara el control.[193]​ Por otro lado, los generales enviados procedían, en la mayoría de las ocasiones, de otra región, por lo que no estaban familiarizados con las condiciones topográficas, la tecnología disponible o la mano de obra existente en la región invadida.[193]​
Con respecto a los edificios fortificados, el principal tipo de construcción en la península era el llamado Sanseong o castillos de montaña.[194]​ Este tipo de fortificaciones generalmente consistía de muros de piedra de poca altura construidos alrededor de las montañas en forma de serpentina.[188]​
Hideyoshi movilizó a su ejército hacia el Castillo Nagoya en Kyūshū, el cual acaba de ser construido con el único objetivo  de servir de alojamiento a las fuerzas invasoras y a las reservas.[195]​ La primera invasión consistió de nueve divisiones que contabilizaban en total 158 800 elementos. De ellos, 21 500 permanecían en las islas de Tsushima e Iki como reservas.[196]​
Por otro lado, la dinastía Joseon solo poseía pocas unidades militares y su defensa dependía en gran medida de la movilización de ciudadanos-soldados en casos de emergencia.[192]​ Durante la primera invasión, el gobierno coreano contó con 84 500 tropas regulares, a los cuales se les unieron 22 000 voluntarios irregulares.[197]​ El gobierno chino nunca mantuvo más de 60 000 elementos en Corea durante todo el conflicto,[198]​ mientras que los japoneses utilizaron alrededor de 500 000 soldados a lo largo de toda la guerra.[187]​
Desde su introducción en 1534 por parte de los comerciantes portugueses en la isla de Tanegashima,[199]​ el uso del arcabuz fue rápidamente adoptado a lo largo de todo Japón.[200]​ Tanto en Corea como en China se habían utilizado con anterioridad armas de fuego similares a los arcabuces portugueses, pero en modelos más antiguos. Estas viejas armas pronto entraron en desuso y en Corea se centró la atención en armas de pólvora, principalmente para artillería y tiro con arco.[201]​ Cuando los diplomáticos japoneses ofrecieron como regalo a la corte Yi algunos arcabuces, el arma fue desestimada por la corte, a pesar de las observaciones del oficial Yu Seong-ryong, quien abogaba por su utilización.[43]​
La infantería coreana estaba equipada con espadas, lanzas, tridentes, arcos y flechas.[185]​ El arco que utilizaban las tropas coreanas es considerado como uno de los mejores del continente en su época.[186]​ Estas armas tenían un alcance de unos 460 metros, comparados con los 270 que alcanzaba el arco japonés.[202]​ Desafortunadamente, la labor de capacitar a un soldado en el uso efectivo del arco era muy complejo y tardado, al contrario de la capacitación en el manejo del arcabuz.
La infantería china utilizaba una gran variedad de armas, debido a la gran diversidad de situaciones a las que se enfrentaba en el territorio de todo el imperio. Entre las principales armas que se empleaban estaban el arco, la ballesta, la espada (incluso para la caballería),[203]​[204]​ mosquetes, bombas de humo y granadas de mano.[186]​
Al comienzo de la guerra los japoneses tomaron una significativa ventaja debido al gran número de armas de fuego con que contaban. Estas últimas tenían un rango de más de 550 metros[205]​ y un poder de penetración superior al de las flechas.[206]​ A medida que el conflicto fue avanzando, tanto coreanos como chinos adoptaron e incrementaron el uso de mosquetes.[43]​[207]​ Incluso se asegura que los chinos desarrollaron una armadura a prueba de balas, la cual fue utilizada durante la segunda invasión.[208]​
Corea desplegó sus divisiones de caballería durante la guerra, aunque el resultado fue muy negativo. El medio montañoso de Corea, aunado a la falta tanto de grandes planicies donde desplegar su ataque como de pastizales para alimentar a los caballos, además del uso de armas de fuego de largo alcance por parte de los invasores, supuso una gran desventaja.[204]​ Los miembros de la caballería estaban equipados con mayal y lanzas para combate cuerpo a cuerpo, y arcos y flechas para el combate a larga distancia.[209]​ La mayor parte de la acción que tuvo la caballería coreana ocurrió durante la batalla de Chungju, al comienzo de la primera invasión. En esta batalla fueron sobrepasados y vencidos por la infantería enemiga.[209]​
Las divisiones japonesas también incluían caballería, algunas veces equipadas con armas de fuego. Sin embargo, la gran mayoría estaba equipada con yari, las lanzas japonesas.[205]​ Los japoneses no contaron con un gran número de guerreros a caballo, debido a que éstos habían sido drásticamente reducidos durante las batallas internas por el uso de armas de disparos circulares,[210]​ tal como en la batalla de Nagashino.[211]​
A diferencia de otras áreas dentro del ejército coreano, su flota naval era de destacar. El liderazgo en la tecnología de fabricación de barcos y artillería le dieron a sus naves una enorme ventaja. Debido a la necesidad que tenían de combatir a los piratas japoneses en alta mar, la construcción y mejora de los barcos se fomentó durante el periodo Goryeo y tuvo grandes avances durante la dinastía Joseon. Durante la guerra con Japón, el panokseon fue la «espina dorsal» del poderío naval coreano.
Debido a la ausencia total de cañones en los barcos japoneses, principalmente durante la primera fase de la guerra,[185]​ la flota coreana podía bombardear las naves enemigas y mantenerse fuera del alcance de los arcabuces, flechas y catapultas enemigas.[185]​ Incluso cuando los japoneses intentaron añadir cañones a su flota,[212]​ lo liviano de sus embarcaciones ocasionaba que el tamaño de estas armas no pudiera ser demasiado grande y que la cantidad de las mismas tuviera que ser reducida.[213]​
Las embarcaciones japonesas tenían fallos básicos de diseño. Primero que nada, la mayoría de los barcos habían sido embarcaciones mercantes modificadas para el transporte de tropas.[185]​ En segundo lugar, los barcos nipones solo tenían una vela cuadrada (efectiva solo con vientos favorables), mientras que las embarcaciones coreanas podían ser impulsados por velas o por remos. Otro factor importante era que los barcos invasores tenían un fondo en forma de «V», ideal para obtener más velocidad, pero con una capacidad de maniobra menor que la que se conseguía con el fondo plano utilizado en los panokseon. Por último, los barcos japoneses dependían de los clavos para mantener las tablas unidas, en tanto que en Corea se utilizaban estacas de madera; mientras que los clavos se corroían y aflojaban en alta mar, las estacas de madera se expandían endureciendo las uniones.
Mucho del éxito naval coreano es acreditado al liderazgo del almirante Yi y a sus estrategias de guerra, con las que ganó todas sus batallas en el mar, afectando severamente las rutas de abastecimiento enemigo.
La guerra dejó un importante legado en los tres países. Corea ganó varios héroes nacionales. El almirante Yi fue y aún es objeto de reverencia en Japón. Como ejemplo de esto, el almirante Tōgō Heihachirō, famoso por su victoria en la batalla de Tsushima, durante la Guerra Ruso-japonesa, llamó al almirante Yi «el comandante naval más grande de toda la historia».[214]​ En reconocimiento a la ayuda de China, el pueblo coreano construyó un altar al emperador Wanli, en el que se realizaron rituales en su honor.[172]​
En China, los historiadores colocan esta guerra como una de las «tres grandes campañas punitivas» del emperador Wanli.[172]​ Actualmente es utilizada como un ejemplo de fraternidad entre China y Corea.
Líderes japoneses contemporáneos justificaron la guerra con una incursión anterior liderada por la emperatriz Jingū alrededor del año 400,[215]​ asegurando que eran bendecidos y apoyados por Hachiman, el dios de la guerra.[216]​ Esta ocupación parcial y temporal del territorio coreano, aunque basado en la mitología japonesa, se utilizó para argumentar que Corea había sido siempre parte de Japón.[217]​  Algunos líderes durante finales del siglo XIX y principios del XX utilizaron el conflicto como una excusa para la ocupación japonesa de Corea.[218]​ El sentimiento anti-japonés en el país anfitrión puede trazarse hasta 1592.
En los años 1930, el antiguo castillo de Hideyoshi, el Castillo Osaka, fue reconstruido como museo para conmemorar la historia militar de Japón.[219]​ En el contexto del imperialismo japonés, la guerra es considerada como el primer intento del país de convertirse en una potencia mundial.[172]​ Tanto en China como en Corea,[173]​ la guerra fue la fuente de inspiración en contra del imperialismo japonés del siglo XX.[172]​
A pesar del gran interés en las guerras del este de Asia,[219]​ las invasiones japonesas a Corea no son muy conocidas en Occidente.[220]​ El historiador británico Stephen Turnbull atribuye esta ignorancia al hecho de que se le han puesto títulos al conflicto como «Invasiones de Hideyoshi a Corea», tratando el tema simplemente como una extensión de la biografía de dicho personaje, sin darle la distinción de guerra en toda la extensión de la palabra.[183]​ Algunos libros tratan el conflicto en tan solo algunas líneas, habiendo pocos libros especializados en el tema que ahonden en dicha historia.
El conflicto ha servido de tema central de algunas series televisivas, casi exclusivamente en Corea. Una de las más importantes series de televisión es Bulmyeolui Lee Soon-shin[221]​ (Immortal Admiral Yi Sun-shin en inglés,[221]​ Inmortal Almirante Yi Sun-shin), que se centraba en la figura de dicho héroe nacional. La serie fue televisada en ese país y en Estados Unidos en 2004 y fue producida por la Korean Broadcasting System,[222]​ quienes aseguran que la audiencia en Estados Unidos alcanzó el millón de televidentes a lo largo del país.[223]​
En 2007 se estrenó la película de terror 그림자 Resurrection of the Butterfly (La resurrección de la mariposa),[224]​ que centra la historia en la vida de Non Gae,[224]​ una kisaeng que decidió tirarse al río Nam abrazada a un general japonés después de la victoria japonesa en Jinju, muriendo ambos ahogados.[225]​ Un festival se celebra en Corea desde 1965 en su memoria.[226]​
임진왜란 (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). (en coreano)