
Bombay,[1]​ también conocida bajo la forma local Mumbai; en maratí: मुंबई, Mumbaī y actualmente el nombre oficial en inglés desde 1995, es una metrópoli, capital del estado federal de Maharashtra en la India. Es la ciudad portuaria más importante del subcontinente con cerca del 40 % del tráfico exterior del país.[2]​ El nombre deriva de la diosa local Mumba Devī. Entre 1626 y 1995 se llamó oficialmente Bombay (en hindi: बंबई), nombre tradicional cuyo uso sigue siendo recomendado en español por la Asociación de Academias de la Lengua Española.[1]​
Es la ciudad más poblada de la India y la cuarta más poblada del mundo, con una población de aproximadamente 14 475 568 habitantes.[3]​ La región metropolitana (que agrupa a Kalyan, Bhiwandi, Virar, Vasai y Panvel) junto con las zonas urbanas vecinas de Navi Mumbai y Thane es la cuarta más grande del mundo con una población calculada de 21 255 000 habitantes.[4]​ La ciudad se encuentra en la costa oeste del subcontinente indio y tiene un puerto natural de gran profundidad. En 2009 fue catalogada como ciudad global.[5]​ También es la ciudad más rica de la India,[6]​ con el mayor PIB de todas las ciudades en el sur, oeste y centro de Asia.
Se encuentra situada en una estrecha franja de terreno que surge de la costa pantanosa de Maharashtra y se adentra en el mar Arábigo. La ciudad es el principal centro económico de la India y alberga a la mayor industria cinematográfica del mundo, siendo también nudo de comunicaciones y un importante centro cultural que cuenta con numerosas universidades, teatros, museos y galerías.
Numerosos edificios del casco antiguo de Bombay están construidos en una derivación regional del estilo historicista. Dos de los monumentos de la ciudad, la Terminal Ferroviaria de Chhatrapati Shivaji y los templos de la cueva de Elephanta, forman parte de la lista de Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.
El nombre Mumbai procede etimológicamente de Mumba ―o Maja Amba, nombre de la diosa hinduista Mumbadevi― y aai, ‘madre’ en maratí.[7]​
La grafía tradicional Bombay tiene sus orígenes en el siglo XVI, cuando los portugueses llegaron a la zona y utilizaron diversos nombres basados en formas locales, que acabarían consolidándose como Bombaim, forma que aún hoy suele usarse en portugués. Los británicos, que comenzaron a llegar a la India en el siglo XVII, adaptaron el nombre en la forma Bombay. Durante la época de la dominación británica sobre la India, la pronunciación /mumbai/ o /mambai/ fue habitual en maratí y en guyaratí, mientras que la forma /bambai/ lo fue en hindustaní y en persa.[8]​
El 4 de mayo de 1995, el Gobierno de Maharashtra aprobó renombrar la ciudad de Bombay como Mumbai, tras muchos años de presiones políticas en este sentido. El nombre antiguo se emplea a veces en la India de manera informal y aparece en los nombres de algunas instituciones oficiales y organismos privados.
En español, se usa a menudo el nombre de Bombay y algunas guías de estilo periodístico[9]​ así como la Real Academia Española,[1]​ recomiendan seguir utilizándolo, puesto que el cambio del nombre oficial afecta a los idiomas locales, pero no a los exónimos en español.
Según una teoría muy extendida sobre el origen del nombre tradicional Bombay, este procedería del nombre portugués bom bahia.[10]​ Esta explicación se apoya en el hecho de que el nombre inglés Bombay contiene la sílaba bay, que en ese idioma equivale a la palabra ‘bahía’, mientras que bom significa ‘bueno’ en portugués. Según esta interpretación, bom bahia habría sido el nombre original portugués, con el significado de ‘buena bahía’ y Bombay sería una deformación de ese nombre. Sin embargo, la expresión «buena bahía» debería ser en portugués boa baía (bahía en ortografía antigua), y no bom baía, por lo que esta teoría no es aceptada generalmente.
Otra explicación, con mayor respaldo académico, del nombre Bombaim aparece en el Dicionário Onomástico Etimológico da Língua Portuguesa de José Pedro Machado, que cita la que probablemente haya sido la primera mención en portugués del lugar, que se remonta a 1516, bajo el nombre de Benamajambu o Tena-Maiambu,[11]​ señalando que maiambu parece aludir a Mumba-Devi, la diosa hinduista que da nombre al lugar. En ese mismo siglo, la grafía parece haber evolucionado para dar Mombayn (1525)[12]​ y después Mombaim (1563).[13]​ La forma Bombaim, que se consolidaría finalmente, aparece con posterioridad en el siglo XVI y es recogida por Gaspar Correia en su obra Lendas da Índia (Leyendas de la India).[14]​ J.P. Machado rechaza la hipótesis del supuesto nombre Bom Bahía, al afirmar que serían las menciones portuguesas a la presencia de una bahía en la zona las que habrían llevado a los ingleses a malinterpretar el nombre como si contuviera la palabra bay (‘bahía’), y este error habría dado lugar a la versión inglesa del nombre.[15]​
A los habitantes de Bombay se les designa en la India con la apelación de mumbaikar. En español, no existe un gentilicio habitual de este nombre, ni tampoco de Bombay.
Bombay se encuentra en la costa del mar Arábigo en el oeste de la India. La altitud media de la ciudad es de 11 msnm.
Los 437,77 km² del área metropolitana ocupan dos islas situadas frente a la costa que están unidas por puentes. El centro urbano de Bombay se halla en la isla homónima de 70 km² de superficie situada al sur, mientras que el resto de la región metropolitana, que agrupa los barrios periféricos y la ciudad de Thane, ocupan la mayor parte de los 533 km² de la isla de Salsette al norte.
Ambas islas están separadas entre sí y del continente por estrechos brazos de mar. Aparte de algunas elevaciones bruscas y aisladas de hasta 496 m de altura, las islas son llanas e incluso algunas partes de la isla de Bombay están por debajo del nivel del mar.
Al este se extiende el Konkan, nombre que recibe la franja costera de Maharashtra de unos 80 km de longitud, tras el cual se encuentran los Ghats Occidentales, cordillera de 1600 m de altura media que separa la franja costera de la meseta del Decán. El transporte hacia el este resulta difícil debido a las bruscas laderas de la cordillera.
Bombay se encuentra dividida en seis zonas (zones, en inglés). Estas se dividen a su vez en 24 distritos urbanos (wards). Las zonas están designadas por números y los distritos urbanos por letras. Además, los distritos urbanos se dividen en un total de 221 distritos electorales. La siguiente tabla muestra las zonas individuales con sus distritos urbanos correspondientes.
La ciudad de Bombay se encuentra en zona climática tropical. La temperatura media anual asciende a 26,7 °C. Las temperaturas son moderadas por la proximidad del mar y no sufren grandes variaciones a lo largo del año.
Los monzones influyen más que la temperatura sobre los cambios de clima en el curso del año. La época de monzones (chatur-masia, o ‘cuatro meses’) se extiende normalmente entre el comienzo de junio y el final de septiembre. Las precipitaciones alcanzan los 1700 mm durante estos meses, un 95 % del total anual. Los meses siguientes de octubre y noviembre son igualmente cálidos, aunque sin apenas precipitaciones.
Con temperaturas máximas diarias de unos 28 °C, los meses de diciembre a febrero son secos y ligeramente menos cálidos que los meses de marzo a mayo, cuando las temperaturas máximas diarias alcanzan los 33 °C y aumenta la humedad ambiental.
La isla actual de Bombay es el resultado de un proceso de ganar terrenos al mar, que ha continuado hasta la actualidad. Antes de la llegada de los europeos, hasta el siglo XVII, el territorio de la actual isla de Bombay constaba de siete aldeas pesqueras, cada una sobre un islote separado, de los cuales cinco (Mazagaon, Wadala o Worli, Mahim, Parel y Bombay) se agrupaban en círculo, mientras que los dos más pequeños (Colaba y Chota Kolaba, [Pequeña Colaba u Old Woman's Island, isla de la Vieja]) formaban una prolongación hacia el sur.
Los británicos unieron primero los cinco islotes y formaron una laguna interna. Para 1862 ya se habían completado los grandes proyectos de ganar terrenos al mar, y las antiguas siete islas se habían fusionado en una sola.
En Kalivali (en el norte de la ciudad actual), diversos hallazgos arqueológicos de objetos (tales como bifaces y otros utensilios de piedra) indican la existencia de asentamientos humanos en la zona desde la Edad de Piedra.
Antes de la invasión aria del norte de la India, la región había estado ya habitada por pescadores drávidas (kolis), al menos desde alrededor del 1500 a. C. Los primeros restos arqueológicos arios más antiguos se remontan al siglo |siglo VIII a. C.
En el año 250 a. C., el griego Tolomeo nombra las islas de Bombay como Heptanesia (en griego: ‘archipiélago de siete islas’)[cita requerida].
Aproximadamente en el 280 a. C. el rey Bindusara (hijo del emperador Chandragupta Maurya anexó las islas Bombay al imperio Maurya. Su hijo Ashoka (quien reinó entre 273 y 232 a. C.) expandió el budismo en todo el imperio. Ya en esa época los kolis las llamaban islas Mumba, por la diosa Mumba Devi, la deidad hinduista cuyo templo principal se encuentra en Babulnath, cerca de las arenosas playas de Chowpatty.
Cuando pasó el imperio Maurya (cuyo último representante, el rey BrihadRatha reinó entre 187 y 185 a. C.), esos pueblos pasaron a manos del imperio Shatavahana de la dinastía Silhara (después del 185). Luego formaron parte del imperio Kshatrapa (entre el 220 a. C. y el 300 d. C.).
A principios del |siglo VII, la zona fue conquistada por los chalukyas, quienes, tras un periodo de varios siglos de budismo, recuperaron el hinduismo.
Desde el |siglo VIII, judíos procedentes de Yemen y mazdeístas de Persia se asentaron en la costa occidental india, huyendo de las conquistas musulmanas de sus tierras de origen. Hasta el final del siglo XIII la región, aislada y de escasa relevancia, estuvo dominada por diferentes dinastías en diferentes momentos. La localidad de Puri en la isla de Elephanta fue hasta entonces el principal asentamiento humano de la zona.
En el siglo XIII comenzaron en el norte de la India las guerras de conquista islámica. Alrededor del año 1300 aparece en esta región el reino independiente del rey Bimbakyan, de cuya existencia no se tienen pruebas concluyentes. Bimbakyan es considerado el fundador de la ciudad de Bombay, ya que en la isla de Mahim construyó la ciudad de Mahikavati, donde erigió fortificaciones y estableció su corte. El complejo del templo Walkeshwar y las estatuas en las grutas de Elefanta son de esta época.
En 1343 los musulmanes (que ya habían tomado todo Guyarat, en el norte-centro de la India) invadieron la región y la convirtieron en la provincia islámica de Guyarat. En 1348, la ciudad fue ocupada por el sah musulmán Mubarak I e incorporada como puesto fronterizo al sultanato de Guyarat. Existen algunos pocos vestigios de esa dominación sobre Bombay, principalmente la antigua mezquita en la isla Mahim.
En 1533 (doscientos años después), los portugueses —quienes ya poseían varios puertos e importantes centros de trueque en la costa occidental de India, como Panjim, Damán y Diu— conquistaron la fortaleza de Bassein, directamente al norte de Bombay.
El 23 de diciembre de 1534, se rubrica el Tratado de Bassein, por el cual el sultán Bahadur, sha de Guyarat, otorgaba al rey de Portugal las islas de Baçaim, Bombay, Karanja y Salsette. La belleza y la excelencia de la bahía de Bombay instó a los colonizadores portugueses a construir un fuerte y establecer un asentamiento permanente en lo que ellos llamaron Bombaim o Mombaim.
De esta manera comenzaba en la isla de Bombay la era de la dominación europea, que duraría más de 400 años, hasta el 14 de agosto de 1947, día de la independencia de la India.
Hubo una fuerte inmigración portuguesa, y varios grupos de misioneros religiosos católicos se instalaron en Bombay. Se construyeron varias iglesias aunque hoy solo se conserva una con fachada de estilo portugués, la iglesia de São Andrés, en la isla Bandra. Los portugueses construyeron fuertes en las islas de Sión, Mahim, Bandra y el ya nombrado en Baçaim. Las ruinas de esas fortificaciones pueden verse hoy en día. Durante la dominación portuguesa, Bombay siempre fue un asentamiento menor, en comparación con las vecinas localidades de Tana y Baçaim, donde hubo una colonización mucho más intensa.
En 1583 llegaron a la costa occidental de la India los primeros comerciantes ingleses, y en 1612, la Compañía Británica de las Indias Orientales (East India Company) fundó la primera delegación comercial en la ciudad portuaria de Surat.
En 1626 los ingleses ocuparon Bombay e incendiaron la casa de gobierno portuguesa, antes de ser expulsados. El 23 de junio de 1661, la soberanía sobre el puerto y la isla de Bombay fue finalmente cedida por Portugal al rey de Inglaterra como parte del pacto matrimonial entre el rey Carlos II de Inglaterra y la infanta doña Catalina de Braganza, aunque los ingleses tuvieron que esperar a tomar posesión hasta mediados de febrero de 1665.
En septiembre de 1668, la corona le alquiló las islas a la Compañía de las Indias Orientales mediante el pago de diez libras de oro anuales.
La compañía, que operaba desde Surat, estaba buscando otro puerto de aguas profundas para que pudieran atracar los buques y descubrió que las islas de Bombay eran adecuadas para desarrollar un área portuaria de gran relevancia. La población creció rápidamente desde los 10 000 en 1661 a 60 000 en 1675. El traslado de la East India Company a Bombay en 1687 eclipsó a Surat como el centro comercial principal de la India. Finalmente la ciudad se volvió la sede de la Presidencia Bombay.
En 1686 la compañía estableció aquí su principal centro de actividades comerciales, en detrimento de Surat, y la ciudad sería su sede administrativa central entre 1708 y 1773.
Desde 1817 en adelante, la ciudad fue reformada con grandes proyectos de ingeniería civil para unir las islas del archipiélago en una sola. Este proyecto, conocido como Hornby Vellard, se terminó en 1845. Ahora el área total de la ciudad de Bombay era de 438 km².
El 18 de noviembre de 1852 se inauguró el primer tren de pasajeros de India, que conectaba Bombay con el cercano pueblo de Thane.
En 1857 se fundó la Universidad de Bombay y en 1864 se inauguró la línea de ferrocarril hasta Ahmedabad, el segundo centro de producción textil más importante de la India.
La finalización de la vía férrea a los campos de algodón del Decán coincidió con la crisis estadounidense del algodón tras el final de la Guerra de Secesión (1861–1865), lo cual provocó un auge en la producción de algodón, que transformó la ciudad en un centro comercial e industrial de importancia mundial y produjo un alza en la economía.
La apertura del canal de Suez el 16 de noviembre de 1869 y la ampliación del puerto transformaron a Bombay en el puerto más grande del mar Arábigo.
El primer gobernador británico de la isla-ciudad de Bombay fue Sir George Oxenden. Fue sucedido por Gerald Aungier, quien convirtió a Bombay en una ciudad populosa, que atrajo a vendedores guyaratis, constructores parsis de navíos y fabricantes musulmanes e hinduistas del continente. Hizo construir el castillo de Bombay (el fuerte: actualmente sólo queda una pequeña parte de un muro) y formó cortes de justicia, lo que proveyó estabilidad.
El primer parsi que llegó a Bombay fue Dorabji Nanabhoy Patel, en 1640. Los parsis provenían originalmente de Irán y migraron a la India en el siglo XI aproximadadamente. Así salvaron su religión, el zoroastrismo, de los musulmanes que los invadieron para difundir el islamismo. Sin embargo, la grave epidemia de 1689-1690 mató a la mayoría de los europeos, y el jefe Siddi de Janjira hizo varios intentos de retomar las islas. Pero el hijo de Patel, un comerciante llamado Rustomji Dorabji Patel (1667-1763), repelió los ataques en nombre de los británicos con la ayuda de los kolis (los pescadores originales de las islas). Todavía se pueden encontrar restos de los asentamientos kolis en las islas de Backbay, Mahim, Bandra, Khar, Bassien y Madh.
En las décadas siguientes, los ingleses, así como los comerciantes parsis y jainas, dejarían su impronta en la ciudad con numerosas construcciones de edificios. Como capital de la presidencia de Bombay —y en su calidad de ciudad más próspera del país— la ciudad fue una base importantísima del movimiento de independencia contra los británicos. En Bombay se generó el movimiento Quit India (abandonen India) de Mahatma Gandhi (1869-1948) en 1942. Durante tres décadas Gandhi tuvo una casa en la ciudad, actualmente un museo, desde la que organizó la resistencia contra las autoridades británicas.
De manera significativa, fue en Bombay donde el Reino Unido se despidió formalmente de su dominio sobre el subcontinente: en febrero de 1948, el último contingente de tropas británicas marchaban bajo el Gateway of India, el emblemático arco del puerto de Bombay y abandonaban definitivamente la nueva nación independiente.
Después de la independencia del país en 1947, Bombay se volvió la capital del estado de mismo nombre y se desarrolló como principal centro cultural y económico del nuevo Estado. Desde el inicio del siglo XX, su población se decuplicó desde los 813.000 habitantes de 1901 hasta los 8,2 millones de 1981.
Hacia 1906 la población superó el millón de habitantes, haciendo de Bombay la segunda ciudad de la India (después de Calcuta).
Después de 1955, cuando el estado de Bombay se dividió en dos regiones idiomáticas (los estados de Maharashtra y Guyarat, se solicitó que la ciudad se convirtiera en una ciudad-estado autónoma. Sin embargo, el movimiento Samyukta Maharashtra se opuso, e insistió que Bombay fuera declarada capital de Maharashtra. El 1 de mayo de 1960, luego de una protesta donde fueron asesinados 105 civiles por el fuego policial, se formó el estado de Maharashtra, con Bombay como su capital.
A finales de los años setenta hubo un boom de la construcción y un significativo flujo de inmigrantes. Bombay se convirtió en la ciudad más populosa de la India. Esto dio lugar a disturbios entre las personas de habla maratí.
En 1966, Bal Thackeray (llamado el Sahib) formó el partido ultraderechista Shiv Sena. Según sus propias declaraciones, el Sahib era admirador de Adolf Hitler y decía defender los derechos de los “hijos de la tierra”.
En el año 1982, una prolongada huelga en la industria textil paralizó la producción y acabó por sumir en la miseria a decenas de miles de trabajadores del sector. A pesar de esto, la ciudad continuó recibiendo nuevos inmigrantes llegados del campo, y el desempleo y la delincuencia continuaron en aumento. Entre los escasos beneficiados por el deterioro de las condiciones de vida en la ciudad se encontraba el partido local Shiv Sena.
La actitud populista del Shiv Shena tuvo resonancia entre las clases más desfavorecidas. En 1984, 90 personas perdieron la vida en disturbios de naturaleza política. Los enfrentamientos se repitieron al año siguiente, 1985, cuando el Shiv Shena derrotó al Partido del Congreso en las elecciones municipales.
En 1992 se quebró definitivamente la tolerancia religiosa y política, y comenzó la violencia sectaria, causando inmensas pérdidas de vidas y propiedades.
El 12 de marzo de 1992 explotaron varias bombas en sitios importantes de Bombay, matando a más de 300 personas.
Según cifras oficiales, en la oleada de incidentes que sacudieron a la ciudad entre diciembre de 1992 y el final de enero de 1993, 784 personas perdieron la vida y alrededor de 5000 resultaron heridas.
En 1995, el gobierno del estado de Maharashtra (del partido Shiv Sena) —de acuerdo con su política de recuperar los nombres históricos de los sitios rebautizados por los invasores— renombró la ciudad con su nombre local: Mumbai (durante cuatro siglos se había llamado oficialmente Bombay).
Cuando Bombay parecía estar recuperando la normalidad, el 12 de marzo de 1993, diez bombas explotaron en el centro de la ciudad, matando a 317 personas. Se sospecha que los atentados podrían haber tenido el respaldo de Pakistán. Más de diez años después, el 25 de agosto de 2003, se produjo un nuevo atentado en el que militantes islamistas hicieron estallar dos bombas, matando a 48 personas e hiriendo a unas 150.
El 11 de julio de 2006 se produjeron varios atentados con bombas en el ferrocarril suburbano de Bombay (Atentados del 11 de julio de 2006 en Bombay). Siete bombas hicieron explosión en diversos trenes durante la tarde en una de las horas punta del sistema de transporte público de la ciudad. Una octava bomba fue desactivada en la estación de Borivali.
Los atentados se cobraron al menos 182 vidas y causaron más de 800 heridos. El tipo de atentado con bombas en varias estaciones, similar a los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid y a los atentados del 7 de julio de 2005 en Londres, parece indicar que habría sido obra de militantes islamistas. Las autoridades indias mencionaron en un principio al grupo pakistaní Lashkar-e-Toiba como máximo sospechoso de la organización de estos atentados, aunque este grupo negó su implicación. Otro grupo armado radical, Lashkar-e-Qahhar, reivindicó los atentados, aunque la policía india, una semana después de las explosiones, ponía en duda la capacidad de ese pequeño grupo, poco conocido, de haber organizado atentados de tal magnitud.
En 2008 tuvieron lugar diez ataques terroristas coordinados (Atentados de noviembre de 2008 en Bombay), donde 155 personas perdieron la vida y 327 resultaron heridas.
Bombay es la más europea de las ciudades indias. Los edificios coloniales británicos y los modernos rascacielos, así como el mayor distrito de negocios del país, junto a los cines y teatros, dan a la ciudad su carácter peculiar dentro de la India, conservando también la tradición cultural en sus numerosos templos hinduistas, iglesias y mezquitas.
Bombay cuenta con la mayor industria cinematográfica del mundo. A los enormes estudios de producción se les conoce colectivamente como Bollywood, juego de palabras resultante de combinar los nombres Bombay y Hollywood).
Desde los comienzos de la colonización británica, la antigua Bombay experimentó un rápido crecimiento de población. De 10.000 habitantes en el año 1661 pasó a una cifra diez veces mayor en 1764, alrededor de los 100.000. En 1845, la ciudad contaba ya con medio millón de habitantes. En el primer censo de población en el año 1864 la cifra de población ascendía ya a 817.000. En las décadas de 1860 y de 1890, la población descendió debido a diversas epidemias. En 1911, la población de Bombay rebasó el millón de habitantes.
La incorporación al término municipal de Bombay de otras zonas adyacentes en 1950 y de zonas aún más alejadas en 1957 aumentó la superficie administrada por la ciudad y, consiguientemente, la población total. Las cifras oficiales de población se decuplicaron una vez más entre 1911 y 1991, cuando la ciudad, incluso sin contar los barrios periféricos, rebasaba ya los diez millones de habitantes. La población del Bombay propiamente dicho era de unos 13,750 millones en enero de 2009.[16]​ Sin embargo, su área metropolitana, que era de 16.434.386[17]​ habitantes según el censo de 2001 (y 12.596.243[17]​ hab, de acuerdo al anterior, de 1991) ya tiene, con unos 20,25 millones (en enero de 2009)[16]​ una población mayor que la de Chile (16.430.000)[16]​ y similar a la de Australia (20.700.000).[16]​
La densidad de población en Bombay alcanza valores que no tienen comparación en las aglomeraciones urbanas de otras partes del mundo, como Europa. En la ciudad viven 29.000 hab./km², mientras que en Madrid, en comparación, viven unos 5.000 hab./ km². En el caso más extremo, la zona de Bhuleshwar alcanza una densidad de 400.000 hab./km², una de las densidades de población más altas del mundo. Según estimaciones de las Naciones Unidas, en el año 2020 vivirán en el núcleo urbano de Bombay 28,5 millones de personas. Un problema no resuelto derivado de esta altísima densidad de población es la existencia de barriadas de chabolas que continúan extendiéndose por todas las zonas de la ciudad.
Desde el comienzo de la colonización británica, una parte considerable del crecimiento de población de Bombay ha estado causado por la inmigración. Los inmigrantes, atraídos por el prestigio y la pujanza económica de la ciudad, proceden no sólo de las regiones circundantes, sino también de toda la India e incluso de países vecinos. El resultado es un conglomerado de personas de diferentes orígenes étnicos y lingüísticos.
Los maratos autóctonos y los guyaratíes del estado vecino de Guyarat, al norte, que hasta 1960 perteneció a la provincia de Bombay, constituyen los dos grupos lingüísticos más numerosos en la ciudad. Existen también minorías relevantes de bengalíes, marvaríes, panyabíes y támiles. De origen extranjero son, sobre todo, los sindíes de Pakistán, así como afganos, chinos y nepalíes.
El siguiente sumario muestra las cifras de población del Bombay "estricto" (es decir, sin su conglomerado urbano "externo"). Los datos hasta 1845 son meras estimaciones, mientras que los datos entre 1864 y 2001 se basan en resultados de censos. El de 2011 es una proyección media para la fecha del próximo censo nacional indio.
Desde 1951 las cifras de población son a fecha 1° de marzo, incluida la estimación media para 2011.
En Bombay se hablan alrededor de 200 lenguas y dialectos de origen tanto autóctono como extranjero. La lengua más hablada en la ciudad es el maratí, utilizado por un 43 % de la población local. El maratí es la principal lengua oficial del estado de Maharashtra y la lengua tradicional autóctona.
Tras el maratí se encuentra, con un 19 % de la población, el guyaratí, lengua propia del estado vecino de Guyarat, situado al norte de Bombay. A esta lengua le sigue el urdu, hablado por un 10 % de la población, principalmente por los musulmanes, que lo tienen como lengua materna. El urdu se escribe en una modificación similar a la del persa del alfabeto árabe y fue lengua oficial durante la dominación mogol.
Indistinguible del urdu como lengua hablada, pero con una norma culta y alfabeto diferentes, el hindi -la lengua principal de todo el norte de la India- es en Bombay la cuarta lengua más utilizada; un 8 % de la población tiene el hindi como lengua materna. El hecho de que el hindi y el urdu sean prácticamente indistinguibles como lenguas habladas y el estatus del hindi como lengua nacional de la India y lengua principal de las películas y los medios de comunicación hacen que sea muy habitual el uso de esta lengua como lengua de comunicación social entre los distintos grupos.
Todas las lenguas anteriormente mencionadas son lenguas indoarias. Las lenguas drávidas (o dravídicas) támil y télugu, propias del sur del país, son habladas por un 2,5 % de la población. Las lenguas drávidas no están relacionadas históricamente con las indoarias y eran las lenguas habladas originalmente en todo el subcontinente antes de la conquista aria.
El inglés ocupa la duodécima posición, con sólo un 1 % de los habitantes de la ciudad que lo hablan como lengua materna, según las encuestas oficiales de hábitos lingüísticos. Con todo, el inglés está muy extendido entre las clases altas de Bombay, y es la segunda lengua de muchos de sus habitantes. Todos los documentos y publicaciones oficiales de la ciudad se publican en inglés además de en maratí.
Los dos principales diarios de Bombay se editan en lengua inglesa. La falta de correspondencia entre el amplio uso del inglés como lengua culta y administrativa y su escaso uso en la vida cotidiana refleja el estatus de esta lengua como medio de comunicación entre las diferentes comunidades lingüísticas de la ciudad, con preferencia sobre el hindi, muy identificado con el norte de la India y rechazado en gran medida por los hablantes de lenguas drávidas del sur.
De manera análoga a la situación lingüística, la coincidencia de comunidades de orígenes diversos en Bombay ha dado lugar a la presencia de distintas religiones. La sobrerrepresentación de las minorías religiosas en comparación con otras grandes urbes de la India es uno de los hechos más llamativos de la sociedad de Bombay. Entre las diversas minorías, destacan los budistas, los cristianos, los jainitas, los judíos, los parsis y los sikhs. Judíos, parsis y sikhs constituyen un poco menos del 2 % de la población, mientras que los budistas y los jainitas suman una cifra ligeramente inferior al 5 % de la población total, y los cristianos en torno a un 7 %.
Junto a estas minorías, las dos mayores religiones son, como en el resto del país, el hinduismo y el islamismo. La relativa importancia numérica de las minorías antes citadas hace que los hinduistas, alrededor de un 80 % de la población en toda la India, representen en Bombay solamente el 67,2 % de los habitantes de la ciudad. Con todo, los hinduistas son, con gran diferencia, la comunidad religiosa dominante en Bombay.
Por su parte, los parsis y los jainas desempeñan en Bombay un papel muy importante en la economía, a pesar de tratarse de minorías numéricamente pequeñas.
Los musulmanes representan alrededor del 25,9 % de la población y dominan algunos sectores de la economía, además de ser la comunidad mayoritaria en varias partes de la ciudad.
En 2005, el alcalde de Bombay fue Datta Dalvi. Pertenece al partido de extrema derecha Shiv Sena (‘ejército del rey Shiva"). El 18 de febrero de 2005 tomó posesión del cargo, sucediendo a Mahadeo Deole. La candidatura de Dalvi logró 140 escaños, mientras que su rival del Partido del Congreso Ramchandra Raghavan Pillai logró 63. Dilip Patel del partido Bharatiya Janata Party fue reelegido como vicelacalde. Dalvi ocupa también el puesto de presidente del Comité Permanente de la Corporación Municipal del Gran Bombay, organismo responsable de la construcción y el mantenimiento de la infraestructura urbana.
El Shiv Sena es, con mucha diferencia, el mayor partido en el área metropolitana de Bombay. Mientras que en las otras grandes ciudades indias gobiernan el Partido Comunista (Calcuta) o el Partido del Congreso (Delhi), la política de Bombay está dominada por el faccionalismo hinduista del Shiv Sena. Este partido, liderado por el admirador declarado de Adolf Hitler Bal Thackery, irrumpió en el panorama político de la ciudad a través de propaganda pro-maratí y antiislámica. Entre 1985 y 1992, y de nuevo desde 1995, ha mantenido la alcaldía de Bombay. Entre sus objetivos principales se encuentra frenar la inmigración procedente del sur de la India y de musulmanes y, al mismo tiempo, expulsar a los inmigrantes ilegales de la ciudad. Al Shiv Sena se le ha acusado también de fomentar los incidentes y ataques cada vez más violentos contra la población musulmana de Bombay.
Bombay alberga a numerosas instituciones de educación de alto nivel, ente ellas dos universidades, la Universidad de Bombay (University of Mumbai) y la Universidad Femenina SNDT (SNDT Women's University), así como varios institutos de investigación. A la Universidad de Bombay, fundada en 1857, pertenecen casi todas las facultades y los centros de enseñanza e investigación más avanzados de la India, como el Instituto Universitario de Tecnología Química de Bombay (Mumbai University Institute of Chemical Technology), fundado en 1934, y el Instituto Tata de Investigación Fundamental (Tata Institute of Fundamental Research, TIFR), fundado en 1945. También en Bombay se encuentra la sede del prestigioso Instituto Indio de Tecnología Bombay (Indian Institute of Technology Bombay, IITB).
Otras instituciones de educación e investigación importantes de Bombay son el Instituto Técnico Veer Jijamata (Veer Jijamata Technical Institute, VJTI), el Instituto Watumul de Ingeniería Electrónica y de Tecnología Informática (Watumul Institute of Electronic Engineering and Computer Technology), el Centro Bhabha de Investigaciones Atómicas (Bhabha Atomic Research Centre), el Instituto Jamnalal Bajaj de Estudios de Gestión (Jamnalal Bajaj Institute of Management Studies, JBIMS), el Centro Nacional de Tecnología del Software (National Centre for Software Technology, NCST), el Hospital y Centro de Investigaciones Memorial de Tata (Tata Memorial Hospital and Research Centre), el Instituto Panindio de Medicina Física y Rehabilitación (All India Institute of Physical Medicine and Rehabilitation), la Academia Marina BP (BP Marine Academy) y muchas otras instituciones de educación e investigación.
La educación primaria y secundaria depende de más de mil escuelas públicas y algunas privadas. El sistema educativo revela una fuerte influencia occidental. El uniforme es obligatorio en las escuelas, y todas las materias, a excepción del hindi, se imparten en lengua inglesa. Las escuelas públicas son gratuitas, aunque masificadas y con un profesorado de formación a veces escasa. Las escuelas privadas son de pago y por ello sirven predominantemente a la población adinerada, aunque un sistema de becas permite también a alumnos de orígenes humildes asistir a las mismas.
Los escolares indios comienzan la escuela primaria a los seis años de edad. A la educación primaria le sigue la secundaria, dividida en dos etapas, la primera entre los once y los quince años, y la segunda entre los dieciséis y los diecisiete. Tras superar con éxito la educación secundaria, los estudiantes pueden optar a ingresar en la Universidad. Mientras que para las clases más pudientes es posible acceder a las diferentes fases del sistema educativo hasta llegar a la universidad, entre las capas más desfavorecidas de la población de Bombay es habitual que los niños abandonen el sistema educativo a edades tempranas por la necesidad de trabajar para contribuir a los ingresos familiares y la dificultad de hacer frente a los gastos en material, libros y uniformes, que requiere la asistencia a la escuela.
Bombay cuenta con una economía muy diversificada y es el centro neurálgico de las finanzas, el comercio y la moda en la India. Como se ha comentado en la sección anterior, la industria cinematográfica de la ciudad es la mayor del mundo, según las cifras anuales de producción. Además, destacan también la producción de maquinaria y las industrias metalúrgica y química. También se producen fertilizantes y textiles en algodón, así como productos derivados del petróleo. Debe destacarse también la relevancia de las tecnologías de la información, la artesanía, la industria editorial, la construcción y reparación naviera, así como la industria pesquera. En la isla de Trombay está en funcionamiento desde 1957 una central nuclear.
Bombay produce en solitario el 38 % del producto interior bruto de la India, y por su puerto de 8 km² de extensión, uno de los mayores puertos naturales del mundo, pasa la mitad del comercio exterior del país. Bombay es también la capital financiera de la India. La Bolsa de Bombay (Bombay Stock Exchange), que aún utiliza el nombre antiguo de la ciudad, fue fundada en 1875 y es la bolsa más antigua de Asia y la mayor de India. La Bolsa Nacional (National Stock Exchange) es el otro mercado bursátil también radicado en la ciudad. Esta última fue fundada en 1992 como una escisión de la Bolsa de Bombay por iniciativa de los grupos políticos, y se diferencia de los demás mercados bursátiles del país por la división de las actividades en dos ámbitos, comercial y de gestión.
Dada la condición de Bombay como motor económico de la India, es natural que en esta ciudad se encuentren abundantes signos de prosperidad, desde la piña de edificios de oficinas en Nariman Point ―el Manhattan de Maharashtra― hasta los automóviles de lujo que recorren las calles de la ciudad. Asimismo, los precios inmobiliarios en estas zonas acomodadas de Bombay se encuentran entre los más altos del mundo.
Frente al éxito económico de la ciudad, la otra cara de la moneda se revela en la profunda pobreza que se ve también en las calles de Bombay. Cada día llegan a la ciudad cientos de inmigrantes procedentes de las zonas rurales del estado de Maharashtra, que intentan escapar de la miseria de sus aldeas. Mientras que muchos encuentran trabajo y alojamiento adecuados, la mayoría de los inmigrantes se aloja en las calles o en los barrios de chabolas, los mayores de toda Asia. Hasta un tercio de la población total de la ciudad vive en condiciones de pobreza extrema, y muchos de ellos recurren a la mendicidad. A pesar de todo, el vigor económico de Bombay hace que incluso los más desfavorecidos encuentren oportunidades de mejorar sus condiciones de vida.
Las enormes desigualdades sociales en la ciudad, en la que más de cuatro millones de sus habitantes ocupan los barrios de chabolas marginales y acaparan los empleos peor pagados, han sido reflejadas en ocasiones en el cine y la televisión. Por ejemplo, el documental
Bombay: Our City ("Bombay, nuestra ciudad"), dirigido por Anand Patwardhan (India, 1985), narra la historia de la lucha diaria por la supervivencia de los más desfavorecidos, que se enfrentan a la marginación e incluso a la persecución policial y a la falta de acceso a las infraestructuras urbanas más básicas.
Las posibilidades de desarrollo futuro de Bombay se centran de manera especial en el sector de los servicios, así como en la industria informática. Muchas empresas locales trabajan ya al servicio de clientes europeos en el sector de la obtención y proceso de datos. También la industria del automóvil, como potencial suministrador de los grandes fabricantes mundiales y en razón de la creciente demanda de la clase media india, ofrece expectativas de crecimiento importantes.
Además, Bombay cuenta también con oportunidades para desarrollarse como centro de investigación y desarrollo, y de afianzar su papel como núcleo comercial y de negocios. Debido a los precios inmobiliarios relativamente bajos, la zona norte de Bombay (el Gran Bombay) se ha convertido en un área atractiva para las nuevas empresas. Las condiciones geográficas, Bombay es una península, hacen que la expansión del área urbana sólo pueda orientarse hacia el norte.
Las posibilidades de crecimiento de Bombay, no obstante, se enfrentan al problema de unas deficientes infraestructuras para el transporte por carretera, en contraste con las modernas instalaciones portuarias y aéreas, así como a una administración local criticada por no haber sabido gestionar el desarrollo dinámico de la economía. Estos problemas hacen aún difícil a corto plazo que Bombay se convierta, como otras ciudades asiáticas, en un gran centro económico global.
Bombay es un importante núcleo de comunicaciones que cuenta con autopistas, terminales de autobuses interurbanos, el puerto más importante de la India y conexiones aéreas y ferroviarias con el resto del país y del mundo. En 1920 entró en funcionamiento el primer aeropuerto de la India británica. El actual Aeropuerto Internacional Chhatrapati Shivaji, inaugurado en 1971, es el aeropuerto de mayor tránsito del país. Las condiciones de la zona de llegadas y las tortuosas formalidades de entrada son las críticas principales de quienes llegan al aeropuerto. Los vuelos nacionales utilizan el "Aeropuerto Nacional de Santa Cruz", más pequeño.
En Bombay convergen dos líneas principales de la red ferroviaria: hacia el norte y el oeste se extiende el Western Railway ("ferrocarril occidental") y hacia las regiones del este, centro y sur se extiende el Central Railway ("ferrocarril central"). Los trenes de esta última línea parten en su mayoría de la terminal ferroviaria de Victoria, completada en 1888, y en la actualidad renombrada como Terminal Chhatrapati Shivaji. Otros trenes que unen Bombay con el sur utilizan la estación de Dadar, mientras que los que se dirigen al noroeste tienen su terminal en la Estación Central de Bombay.
Los medios de transporte urbanos de Bombay se han visto sobrepasados por el crecimiento del tráfico de los últimos años. El 15 de julio de 1926, se inauguró el servicio de autobuses motorizados. Entre 1962 y 1971, hubo también trolebuses en las calles de la ciudad. La compleja red de autobuses de Bombay, lenta pero económica, da servicio a todas las zonas de la ciudad.
El tren ligero, inaugurado el 5 de enero de 1928, es un medio de transporte más rápido. Los trenes van habitualmente llenos de pasajeros incluso fuera de las horas punta. Los servicios se suceden con una frecuencia de escasos minutos y paran en varias decenas de estaciones pequeñas. El servicio del ferrocarril ligero es esencial para el funcionamiento de la ciudad, ya que a través de éste millones de personas se desplazan diariamente entre sus hogares y sus lugares de trabajo.
En 2014 se inauguró la primera línea del metro de Bombay; tres líneas más están en construcción en 2015.
Además, en las afueras de la ciudad, pero no en el centro, se pueden tomar aún los tradicionales rickshaws. Al margen del transporte público, las atracciones turísticas de la ciudad pueden visitarse fácilmente en giras turísticas organizadas. Del puerto de Bombay parten también servicios regulares de embarcaciones que unen la ciudad con la orilla opuesta y con las islas interpuestas entre ambas. Entre los turistas, es especialmente popular el viaje a la isla de Elephanta.
La prensa escrita de Bombay ejerce, junto a la televisión, una influencia importante sobre la vida diaria de sus habitantes y, en consecuencia, sobre la opinión pública. La lectura de diarios y revistas es más habitual entre los hombres, que en la India, por lo general, disponen de un nivel de educación y de ingresos más elevado que las mujeres. A pesar de que en torno a un tercio de la población de Bombay se compone de analfabetos, los periódicos impresos en Bombay cuentan con una comunidad de lectores estable y creciente.
Las publicaciones principales en lengua inglesa son The Times of India, Midday, Afternoon, Asian Age, The Economic Times, Mumbai Mirror, DNA-Daily News And Analysis, Hindustan Times y el Indian Express. En maratí destacan Loksatta, Maharashtra Times, Nava Kaal y Saamana; y en hindi Dainik Bhaskar y Dainik Jagran. En los quioscos de la ciudad se venden también periódicos en otras lenguas, en particular en guyaratí, malayalam, bengalí, urdu, télugu y támil.
Bombay es el lugar de origen de la radio india. En junio de 1923, un grupo de entusiastas fundó un club de radioaficionados, que comenzó a emitir diariamente. El 23 de julio de 1927, se fundó en la ciudad la Indian Broadcasting Company ("Compañía de Radiodifusión de la India"), la primera cadena comercial de radio en el país.
Hoy en día, existen en Bombay decenas de canales de radio públicos y privados. La cadena de más éxito es "Radio Mirchi", con alrededor de 1,2 millones de oyentes diarios, seguida de "Vividh Bharati" con una audiencia de alrededor de 700.000. El mercado de la radio en Bombay y en toda India se ha visto agitado en los últimos años por la incorporación de operadores privados en 1993, cuyas operaciones fueron prohibidas en 1998 y autorizadas nuevamente en 1999, generando una enorme competencia en el sector.
Si bien las emisiones de televisión comenzaron en la India el 15 de septiembre de 1959, éstas se limitaron en un principio a la capital Nueva Delhi. No sería hasta el año 1972 cuando se extendieron las emisiones a otras ciudades del país, entre ellas Bombay. En aquella época, las transmisiones de televisión correspondían exclusivamente a la cadena pública All India Radio, actualmente llamada Doordarshan. La celebración de los Juegos Asiáticos en el año 1982 motivó la introducción en aquel año de la televisión en color y de la televisión por satélite.
En la actualidad, alrededor del 80 % de los hogares disponen de televisión, de los cuales en torno al 30 %, las clases altas y la creciente clase media, tienen acceso también a las emisiones por satélite y cable.
En Colaba, en el extremo sur de la isla de Bombay, se encuentra la mayoría de los hoteles, restaurantes y lugares de interés turístico de la ciudad, entre ellos la famosa Puerta de la India, un gran arco de triunfo construido en 1924 siguiendo los planos del arquitecto George Wittet.
Este arco de triunfo de la India, de color miel, fue erigido en conmemoración de la visita que el rey Jorge V (1865-1936) y su esposa Maria von Teck (1867-1953) hicieron a la India en el año 1911, y se ideó también como lugar de llegada y bienvenida para los viajeros que llegaban a la ciudad por barco. La ironía de la historia haría que éste fuera el lugar elegido por los británicos para dar el adiós definitivo a la India. El 28 de febrero de 1948, las últimas tropas británicas aún en suelo indio embarcaron en el navío Empress of Australia y abandonaron definitivamente el país.
Cerca del Gateway of India se encuentra el "Barrio del Fuerte", corazón financiero de la ciudad, donde se han establecido las sedes de los bancos y las grandes empresas, y donde se pueden admirar los edificios más representativos de la arquitectura colonial de la época del Raj. El barrio toma su nombre de la antigua fortaleza británica que ocupó una parte del área actual. En su extremo norte se halla la Terminal Ferroviaria de Chhatrapati Shivaji, antigua "Terminal ferroviaria de Victoria", construcción caprichosa en piedra arenisca con una minuciosa ornamentación, que se ha convertido en una de las estaciones ferroviarias más utilizadas en el mundo y un hito arquitectónico de gran influencia.
El edificio de la estación, erigido entre 1878 y 1888, es un ejemplo notable de la combinación del estilo neogótico victoriano con la arquitectura india tradicional. Desde el año 2004, forma parte del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco. Otra estación notable, la "Estación de Churchgate", centro neurálgico de la red ferroviaria urbana actual, se encuentra al oeste de la Terminal de Chhatrapati Shivaji, a unos cuatro kilómetros de distancia.
La Hutatma Chowk, en pleno Barrio del Fuerte, es una plaza en la que confluyen cinco calles. En su centro se encuentra una fuente monumental, la "Fuente de Flora" (Flora Fountain), nombre que se dio a toda la plaza en el pasado. Esta fuente, con su estatua de la diosa romana Flora, fue construida en 1869, en honor del gobernador británico Sir Bartle Frere (1815-1884). El nombre actual de la plaza, Hutatma Chowk, significa "Plaza de los Mártires" y alude a los guerrilleros nacionalistas que perdieron la vida durante la resistencia contra el gobierno británico en el estado de Maharashtra.
La construcción británica más antigua en Bombay es la pequeña y sencilla "Catedral de Santo Tomás" (St. Thomas' Cathedral). Esta catedral, consagrada en 1718, combina los estilos clasicista y gótico. A escasa distancia se encuentra la plaza de Horniman Circle, antiguamente conocida como Elphinstone Circle, y que toma su nombre actual de un editor de periódico activo en el movimiento nacionalista indio durante la época británica. Esta plaza fue construida en 1860 a instancia del entonces comisario municipal Charles Forjett.
También merece destacarse el edificio de la Universidad, construido en un estilo neogótico según el modelo de Oxford.
En lo alto de la Colina Malabar (Malabar Hill), protegidas de las miradas indiscretas por altos muros y por el follaje de la vegetación, se encuentran las siete “torres del silencio” (dokhmas) parsis. La práctica funeraria de los fieles de esta religión consiste en colocar los cuerpos de sus difuntos sobre plataformas de forma cilíndrica a gran altura, para que los buitres despojen los huesos de la carne.
Este rito funerario milenario, que se cree antecede a la propia fe parsi, de 2500 años de antigüedad, fue recomendado por el profeta Zaratustra como una manera de evitar la contaminación de los cuatro elementos sagrados: el aire, el agua, la tierra y, el más sagrado, el fuego.
A una hora en barco desde Colaba se encuentra la tranquila y exuberante isla de Elephanta, uno de los lugares más atractivos de la región de Bombay. La isla está poblada sólo por una pequeña comunidad de pescadores, y se llamaba originalmente Gharapuri (la ciudad de los sacerdotes de Ghara). El nombre actual fue acuñado en el siglo XVI por los portugueses, en alusión a los elefantes de piedra que adornaban el puerto de entrada a la isla, que fueron retirados y actualmente están expuestos en el museo Victoria and Albert de Bymulla.
Las cavernas de Elefanta datan del 600 aproximadamente. Están situadas en la isla Gharapuri, a una hora de lancha desde la puerta Gateway of India (sobre el puerto al este de Bombay). Cada año las cuevas atraen más turistas que la propia ciudad de Bombay. El complejo es una colección de templetes, pórticos, grandes salones, patios y celdas internas, ordenados con la simetría de la arquitectura india y llenos de esculturas (talladas en la misma piedra) de dioses y diosas hinduistas.
En la entrada se ve la principal atracción turística, uno de los más destacados ejemplos del arte escultórico hinduista. Se trata de la famosa Trimurti: el Señor Brahmā (el creador), el Señor Vishnú (el preservativo) y el Señor Śiva (el destructor del universo). Según otros, esta escultura Trimurti representa tres caras del Señor Shivá.
Las cuevas de Elephanta forman parte, desde 1987, de la lista de la Unesco del Patrimonio de la Humanidad. Desafortunadamente, muchas de las esculturas interiores fueron dañadas por los iconoclastas religiosos portugueses, que hicieron de los dioses hinduistas blancos de sus arcabuces.
En dirección norte, en una elegante zona verde, se encuentra el Museo del Príncipe de Gales (Prince of Wales Museum). La inconfundible arquitectura de la época colonial británica, coronada por una imponente cúpula blanca en estilo mogol, alberga una extensa colección de pinturas y esculturas, que requieren varias horas de visita. La piedra fundacional del museo fue colocada por el rey Jorge V, cuando aún era Príncipe de Gales, en el año 1905.
El edificio está considerado una interpretación (europea) de la arquitectura guyaratí de los siglos XV y XVI, y combina la meticulosidad islámica con la edificación típica inglesa en ladrillo. Se habla por ello de estilo anglo-sarraceno. En el pabellón central, se encuentra una selección pequeña de la extensa colección, en la que pueden verse pinturas mogolas, armas, trabajos en jade y miniaturas de arcilla y terracota del periodo Maurya del siglo III a. C. y del periodo de Kushan de los siglos I a. C. y II a. C.
Museo de Mahatma GandhiNo lejos de la Playa de Chowpatty se encuentra el Mani Bhavan Mahatma Gandhi Museum. Mani Bhavan fue entre 1917 y 1934 el lugar de trabajo de Mahatma Gandhi (1869-1948) en Bombay. La casa, ubicada en una calle sombreada y señorial, es hoy en día una casa museo de Gandhi y alberga una amplia biblioteca científica.
Las paredes en el interior, provistas de muebles de madera impecablemente cuidados, están adornadas con fotografías de acontecimientos históricos y objetos cotidianos que pertenecieron a Gandhi, entre los cuales se encuentra una carta amistosa a Adolf Hitler pidiéndole preservar la paz mundial. Tras un cristal se encuentran la modesta alcoba y la sala de estar de Gandhi.
Tal como corresponde a una ciudad que se pretende internacional y cosmopolita, en Bombay se hallan numerosos establecimientos públicos de comidas y bebidas, sobre todo en Colaba, pero también en las demás partes de la ciudad, en los que se ofrecen desde suculentos almuerzos en los hoteles de lujo hasta roti kebabs enormemente picantes en los puestos callejeros. En los restaurantes de Bombay se ofrece una gran variedad de especialidades de las cocinas propias de todos los rincones de la India.
Existen restaurantes hinduistas puramente vegetarianos, en los que se sirven platos guyaratíes y del sur de la India, así como cafés musulmanes en los que se ofrecen especialidades con carne. En Bombay son numerosos también los restaurantes chinos, muy populares, y los iraníes, cuya especialidad es el cordero en salsa de menta.
En las cafeterías de la ciudad, en las que se sirve cerveza de barril y cocina de estilo occidental, se mezcla la clase media y alta local con los turistas extranjeros. Otras opciones para los no vegetarianos son los restaurantes parsis, en los que se sirve un cocido de lentejas conocido como "Dhansak". Asimismo, en las casas de almuerzos (lunch homes) de estilo de Goa y de Mangalore se puede degustar el cerdo vindaloo o el muy picante curry de pescado.
Bombay ofrece excelentes posibilidades para las compras, tanto de souvenirs como de provisiones y utensilios para viajar a otras zonas del país. Debe destacarse la oferta de artesanía procedente de todas las regiones indias, así como de productos textiles y ropa. Exceptuando las tiendas de los centros comerciales de los hoteles de lujo, los precios en Bombay no tienen por qué ser más altos que los que se dan en otras ciudades de la India.
Los bazares del centro urbano se prestan más a la observación que a las compras, aunque en el mercado de antigüedades se pueden encontrar, con suerte, objetos interesantes a buen precio. Bombay cuenta también con diversos centros comerciales modernos y elegantes, entre ellos el mayor en toda la India, "Crossroads", situado en 28 Pandit MM Road, cerca de la mezquita de Haj Ali. En la zona de Colaba, concretamente en Nathalal Parekh Marg, se encuentra el mercado de "Sahakari Brandar", donde se venden artesanía artística y utensilios domésticos, así como productos de alimentación en el supermercado adyacente.
Las librerías y puestos de libros cuentan con muchas obras en inglés, como clásicos, novelas y literatura de viajes. En los alrededores del cine Moti en SV Patel Road se hallan algunas de las mejores tiendas de música de Bombay. En estas se pueden encontrar instrumentos tradicionales indios, como sitares, sarodes, tablas y flautas, y también grabaciones de música clásica, religiosa y popular india así como pop, rock y jazz occidental.
Bombay es la capital del cine de la India. A la industria cinematográfica de Bombay se la llama a menudo Bollywood, en un juego de palabras a partir de los nombres Bombay y Hollywood. El cine ejerce una fascinación enorme sobre la sociedad india,[18]​ y cada aldea del país cuenta con al menos una sala de cine. Con un número de espectadores potencial de cientos de millones de personas, la industria cinematográfica de la India, centrada en Bombay, es la mayor del mundo.
En el año 2002 se produjeron alrededor de 1200 películas en India. Gran parte de la producción corresponde al cine regional, en las diversas lenguas oficiales de la India. Dentro del cine regional se debe destacar el cine en támil producido en Madrás. Sin embargo, el cine regional tiene poca relevancia en el conjunto del país, y los grandes éxitos corresponden por lo general al cine en hindi, que constituye una quinta parte de la producción total.
Bombay es el lugar de origen de las superproducciones en hindi, los "all-India films". Los grandes éxitos del cine en hindi siguen en su argumento reglas estrictas con el fin de superar las barreras lingüísticas y religiosas. Las acciones de los protagonistas y su destino responden a pautas predecibles de la mitología india. Al contrario del cine de Hollywood, en el que las películas pueden clasificarse en varios géneros, las películas en hindi producidas en Bombay acostumbran a seguir el llamado «formato masala», en alusión a la mezcla de especias típica de la cocina india. Este formato masala combina diferentes géneros, como el romántico, el bélico, el dramático, el cómico y el musical, en una sola historia con una duración de unas tres horas.
Los crecientes costes de producción, la tendencia a buscar escenarios en el extranjero y una mayor libertad creativa han aproximado el estilo del cine producido en Bombay al de la industria de Hollywood. Sin embargo, el descenso de los espectadores de las salas de cine en alrededor de un 30 % y el crecimiento de la piratería han llevado a que muchas producciones recientes hayan generado pérdidas de hasta un millón de rupias. Esto, unido al descubrimiento de escándalos de financiación, ha provocado una crisis de la industria del cine de Bombay, que se enfrenta en la actualidad a la necesidad urgente de adoptar reformas profundas.
A poca distancia de la Estación de Churchgate se encuentra el Netaji Subash Chandra Marg, también conocido con la denominación inglesa Marine Drive, el paseo marítimo de Bombay, que fue construido en los años 1920 sobre terreno elevado, y que consta de una autopista urbana de ocho carriles y de una amplia acera para peatones.
La Marina Drive describe un arco desde los edificios altos de Nariman Point hasta las faldas de la Colina Malabar y de la playa de Chowpatty, donde cada año en septiembre se celebra la fiesta de Ganesh-Chaturthi, en la que se ofrenda una cabeza de elefante al dios Ganesha, y que atrae a grandes multitudes.
Al atardecer, la puesta del sol sobre el mar combinada con las luces de la ciudad que se iluminan producen un bello espectáculo de luz, al que los británicos denominaron Queen's Necklace ("el collar de la reina").
En las inmediaciones del paseo marítimo se hallan dos grandes estadios de cricket, los de Brabourne y Wankhede, así como numerosos campos de cricket (gymkhanas), donde todos los fines de semana se juegan partidos. El cricket es el deporte nacional de la India, y despierta pasiones comparables a las del fútbol en los países hispanohablantes.
Bombay es el lugar de nacimiento de muchas personalidades importantes de la India, entre las cuales merecen destacarse el físico Homi Jehangir Bhabha, el fallecido Primer Ministro indio Rajiv Gandhi, el escultor Anish Kapoor, el galardonado con el Premio Nobel de Literatura Rudyard Kipling, el director de orquesta Zubin Mehta, el novelista y poeta Dom Moraes, el jugador de tenis Karan Rastogi, así como los escritores Salman Rushdie, Manil Suri y Terence Hanbury White.
Martin Heintel u.a., Megastädte der Dritten Welt im Globalisierungsprozess. Mexico City, Jakarta, Bombay - Vergleichende Fallstudien in ausgewählten Kulturkreisen, Universität Wien, 2000, ISBN 3-900830-40-1
Thomas Barkemeier, Jutta Mattausch, Indien. Der Norden. Reise Know-How. Mit Goa und Bombay., Reise Know-How Rump, 1998, ISBN 3-89416-223-6
Barbara Malchow, Keyumars Tayebi, Menschen in Bombay. Lebensgeschichten einer Stadt, Rowohlt, 1986, ISBN 3-499-15918-X
Heinz Nissel, Bombay. Untersuchungen zur Struktur und Dynamik einer indischen Metropole, Institut für Geographie der TU Berlin, 1977, ISBN 3-7983-0573-0
Patel, Sujata & Thorner, Alice; Bombay, Metaphor for Modern India (1995) — Oxford University Press ISBN 0-19-563688-0
Katiyar, Arun & Bhojani, Namas; Bombay, A Contemporary Account (1996) — Harper Collins ISBN 81-7225-216-0
Mappls — Satellite based comprehensive maps of Mumbai (1999) — CE Info Systems Ltd. ISBN 81-901108-0-2
Police raids seek Mumbai bombers Noticia sobre los atentados del 11 de julio en BBC News (en inglés).
El bombo es un instrumento musical de percusión membranófono, de timbre muy grave aunque de tono indeterminado. Debido a su sonido grave, se usa habitualmente para marcar y mantener el pulso en diversos estilos de música.
El instrumento evolucionó desde su introducción en Europa en el siglo XVIII por medio de las bandas jenízaras hasta los distintos tipos de bombo existentes en la actualidad: el bombo de concierto, utilizado en bandas de música sinfónica, orquestas y en música de cámara; el bombo de marcha, utilizado comúnmente por diversas agrupaciones musicales en desfiles o eventos al aire libre; y el bombo de batería, desarrollado desde comienzos del siglo XX y presente en la música de determinados géneros, como rock, pop y jazz. La invención de los parches de plástico constituyó un paso determinante en la evolución del bombo, pues ayudó a aumentar la durabilidad de los parches respecto a los anteriores modelos fabricados con piel, aunque estos son todavía apreciados por ofrecer una mayor calidad de sonido.
El bombo posee un gran espectro dinámico y poder sonoro, y puede golpearse con una gran variedad de mazas y baquetas para lograr diversos matices o efectos. Además, el ataque —o modo de iniciarse el sonido— y la resonancia —o vibración del instrumento— influyen en su timbre. Las técnicas de ejecución incluyen diferentes tipos de golpe como el legato o stacatto, al igual que efectos como redobles, apagado, golpeos al unísono o notas de gracia. Desde sus orígenes es además habitual su empleo junto a los platillos.
En el ámbito orquestal, el bombo evolucionó hacia medidas notablemente mayores, hasta llegar a tamaños de más de dos metros de diámetro, y se suspende en un soporte diseñado para posicionar el instrumento libremente. Por su parte, el bombo de marcha se mantuvo en medidas más pequeñas, adecuadas para poder cargar con el instrumento mientras es tocado, y se benefició de la introducción del plástico en los parches por sus mejores condiciones frente a cambios atmosféricos. Por otro lado, la invención a principios del siglo XX del pedal para golpear el bombo dio lugar al bombo de batería, parte fundamental de dicho instrumento.
El bombo está formado por una caja de resonancia cilíndrica llamada armazón o casco, hecha habitualmente de madera —ocasionalmente también de otros materiales como madera contrachapada o metal—, y dos parches estirados atravesando los extremos abiertos del casco. Cada uno de estos parches se encuentra colocado sobre un aro inferior, los cuales tienen un diámetro ligeramente mayor que el casco. Un aro de tensión situado sobre el aro inferior se adhiere con unas sujeciones a donde va montado el armazón, mediante unas palomillas o llaves que actúan como tornillos de tensión. La tensión por medio de tornillos (de 10 a 16 dependiendo del tamaño del instrumento) permite apretar las membranas de forma precisa.
Respecto a los parches, aunque se han realizado notables progresos en el desarrollo de los modelos de plástico, la calidad de sonido de estos no puede reemplazar a la de los de piel, por lo cual es habitual contar con el uso de los últimos en la orquesta. Bombos más pequeños, como los utilizados en la batería o en música militar (especialmente los usados al aire libre), normalmente cuentan con parches de plástico, los cuales son más resistentes al agua y la humedad y tienen menos necesidades de mantenimiento. El parche que es golpeado —o parche batidor— es usualmente más grueso que el opuesto —llamado parche de resonancia o resonador—, si bien se suelen fabrican del mismo material.
En la orquesta, el bombo es normalmente suspendido en correas de cuero o goma, e incluso cables, en un soporte especial que permite al instrumento ser balanceado libremente y colocado en cualquier ángulo o posición de interpretación.[1]​ Es habitual además que el soporte disponga de bloqueos para las ruedas, para evitar que el bombo se mueva durante la interpretación.[2]​ Algunos tamaños comunes de bombos sinfónicos son 36x16, 32x16 o 28x14 pulgadas.[3]​[Nota 1]​
A pesar de que estrictamente hablando no es necesaria ninguna clave para instrumentos de tono indeterminado, clásicamente se ha utilizado una notación por pentagrama, aunque desde el siglo XX se prefiere que las partituras para bombo se escriban en una sola línea. En un pentagrama, la parte de bombo se escribe usualmente en el primer espacio, y a veces en el tercero. Se recomienda el uso de la clave neutral, si bien en ocasiones se emplea la clave de fa en cuarta. El término bombo utilizado en español proviene del latín bombus, que significa ‘ruido’.[1]​ La nomenclatura que utilizan los compositores para designar a este instrumento en otros idiomas es Bass Drum —o su abreviatura B.D.— en inglés, Gran Cassa en italiano, Grosse caisse en francés, o Grosse Trommel en alemán.[4]​ En partituras del Clasicismo, la parte para bombo a menudo se encontraba escrita con dos plicas para precisar el estilo tradicional turco de interpretación.
Por su parte, en música jazz, rock y pop la parte de bombo para batería se escribe invariablemente en la parte inferior del sistema de notación, que suele ser el pentagrama. En ese sistema, la parte para bombo se escribe bajo la primera línea, correspondiente a la nota re en clave de sol.[5]​
Se conocen evidencias de la existencia de grandes tambores de dos parches desde alrededor del año 2500 a. C., en Sumeria.[6]​ El bombo moderno, tal y como se conoce hoy en día, no evolucionó desde los diversos tambores que se encontraban esparcidos por todo el continente europeo en la Edad Media, sino que es descendiente del davul, un tambor turco con dos parches tensados por cuerdas y utilizado en las bandas de jenízaros otomanos de los siglos XVII y XVIII. Para ser tocado, este instrumento se colgaba sobre el pecho con correas gruesas, lo que hacía más fácil para los soldados transportar sus instrumentos de batalla en batalla. Se golpeaba un costado con una baqueta curva de madera, mientras que el otro se percutía con una varilla ligera, lo que producía un sonido más alto y seco. Se utilizaban a menudo además parches de distintas pieles, como cabra y cordero, para distinguir más los sonidos producidos.[7]​ El davul producía un sonido mucho más grave que cualquier otro instrumento de la época, y debido a su tono característico eran usados ampliamente en la guerra y en combate, donde se necesitaba un sonido profundo y potente para asegurar que las fuerzas marcharan al paso correcto unos con otros.[8]​[9]​
Los tambores turcos llegaron a Europa en el siglo XVIII con las tropas jenízaras y sus bandas militares, las cuales mostraban un fuerte énfasis en la percusión.[10]​ No se tardó en intentar integrar ese sonido en las bandas militares europeas, donde en busca de más empaque y sonoridad el número de integrantes se estaba ya viendo aumentado con nuevos instrumentos de viento como oboes, clarinetes, trompas y fagotes.[11]​
Las bandas jenízaras se volvieron muy populares en las cortes de Europa, pues su sonido —producido por la combinación de tambores, platillos y triángulo— se percibía exótico, así como el tamaño de los tambores y la forma de tocarlos y llevarlos. A lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII la música turca se fue introduciendo en la orquesta —especialmente en las obras operísticas— para lograr usualmente un tono exótico o militar en las composiciones, referido comúnmente como alla turca. Gluck se aventuró con algunos de los primeros usos del bombo, como recurso estilístico en Le cadi dupé (1761), y en 1764 en su obra Los peregrinos de la Meca. Mozart, usando bombo, platillos y triángulo, empleó también la instrumentación de la música turca en El rapto en el serrallo, de 1782, así como Haydn en su música incidental para la tragedia Zara de Voltaire (1777).[12]​ El mismo compositor usó esta instrumentación para sugerir ambiente militar en su Sinfonía Militar (1794),[13]​ al igual que Beethoven en alguna de sus últimas composiciones, como en el «Finale» de su Novena Sinfonía (1823).[14]​
A medida que el instrumento se introdujo en la música europea sus proporciones fueron cambiando, y comenzó a existir en dos formas, ambas de dos parches: por una parte el modelo conocido hasta principios del siglo XIX como «tambor turco», el cual conservaba la poca profundidad de casco y un gran diámetro; y por otra parte los llamados long drum (literalmente «tambor largo»), los cuales se popularizaron en Inglaterra tanto en el ámbito militar como en el orquestal, y contaban con una profundidad del casco mucho mayor que el diámetro de los parches (apenas un par de pies de diámetro pero al menos tres de profundidad), de ahí su nombre.[15]​[16]​[17]​
El instrumento se golpeaba siguiendo usualmente la técnica turca, con baqueta ganchuda sólida en un parche y una varilla ligera en el otro, o en el casco. En los ejércitos europeos, la varilla se reemplazó por un switch —similar a una escoba pequeña y hecha de ramitas de abedul—,[12]​ y el instrumento era utilizado mayormente para controlar el pulso, ayudando a mantener a la banda sincronizada en tiempo, así como para determinar la velocidad de marcha militar o facilitar una parada completa mediante un doble golpe al final de una frase. El intérprete solía, además, atar las baquetas a sus muñecas mediante un cordel, de manera similar a cómo hacían los primeros intérpretes de kettledrums, para facilitar voltearlas como espectáculo.[18]​
En la orquesta, el instrumento se colocaba habitualmente en posición horizontal sobre una base. Para diferenciar los dos golpes, en las partituras de la época se utilizaba la posición de las plicas: hacia arriba, hacia abajo, e incluso ambas.[19]​ Este método, utilizado normalmente de forma posterior para indicar la combinación de bombo y platillos, indicaba que la nota debía ser tocada con baqueta y caña simultáneamente. Sobre esto, Julius Rietz comentó en 1868: «Las notas dobles en el bombo son hoy en día inexplicables para muchos. Debería indicarse que este instrumento se golpeaba en ambos costados: en el lado derecho con la baqueta de madera, y en el lado izquierdo con la escobilla de abedul (ruthe). Las notas que son situadas boca arriba (los golpes más rápidos) pertenecen a la escobilla, y las más bajas a la baqueta.»[19]​ Las notas en la parte fuerte del compás se ejecutaban con la maza sólida, mientras que en los restantes pulsos débiles se empleaba la escobilla, que proporcionaba un efecto semejante al de las escobillas actuales en el jazz. En un típico compás de 4/4 en la música militar de la época, se producía un sonido resultante thump-chack-chack-chack, completamente diferente del moderno boom-boom-boom-boom, que es menos rítmico debido a su resonancia pero plaga las representaciones de Mozart y Haydn.[12]​
Debido a su mejor sonido, el tambor de poco fondo fue sustituyendo al más profundo y cilíndrico, y se empezó a utilizar de forma más frecuente en las composiciones orquestales.[20]​ El uso del bombo en las óperas del siglo XIX facilitó la inclusión del instrumento en la orquesta romántica, y conllevó que el bombo fuera perdiendo, con el paso del tiempo, su tono exótico. Hacia mediados del siglo XIX, el bombo formaba ya parte habitual —junto con los timbales y el tambor militar— de los conjuntos orquestales.[21]​ La utilización de mazas almohadilladas para el bombo comenzó también a ser usual; el italiano Gaspare Spontini, en su ópera La vestale de 1807, fue probablemente el primer compositor en requerir que el instrumento fuera golpeado con baquetas cubiertas con fieltro.[22]​
En las interpretaciones contemporáneas del periodo romántico, los platillos se tocaban usualmente de forma conjunta con el sonido sombrío y amenazante del bombo, que únicamente solía recibir secuencias simples de golpes. Las notas de plato eran una parte integral de la interpretación práctica y no se escribían usualmente en la partitura, lo cual dejaba a interpretación cuando los dos instrumentos debían ser utilizados conjuntamente o no. Rossini, cuando escribía para gran cassa y piatti, generalmente lo hacía a la manera moderna en una única línea, a pesar de que en su obra El turco en Italia de 1814 la gran cassa viene indicada con el primer golpe bajo la línea y el segundo, tercer y cuarto golpes sobre ella. Esto es seguramente no un golpe de bombo seguido de tres de plato sino que probablemente indica la maza turca seguida de switch, a la manera del antiguo estilo alla turca. En múltiples óperas de Rossini, como por ejemplo en las oberturas de La italiana en Argel y Tancredi, ambas de 1813, así como posteriormente con Armida y Guillermo Tell, este demanda simplemente Banda Turca. El uso de bombo y platillos es notorio en óperas de Verdi, como Rigoletto (1851) y La Traviata (1853), donde a no ser que se requiriera Cassa sola (en contraposición a Gran Cassa) se presuponía un empleo conjunto.[23]​ A menudo, algunos compositores de la Ópera de París escribían las partes de plato y bombo para ser interpretadas también por un solo músico. Para lograr la interpretación simultánea, se acoplaba un plato al casco del bombo, mientras que el músico sostenía el otro plato con una mano, y la maza de bombo en la otra. Otras veces, los instrumentos eran tocados por intérpretes distintos, ya que la sonoridad de ambos instrumentos se resentía al ser tocados por un solo músico.[24]​
La moda del uso simultáneo de platillos y bombo alcanzó tal punto que Berlioz, en 1843, llegó a protestar en su Gran Tratado de Instrumentación por la forma en que algunos compositores empleaban esta práctica, la cual consideraba que estaba siendo sujeta «al más atroz abuso»: la grosse caisse (literalmente, «tambor grande») —como se solía llamar al instrumento debido a sus enormes proporciones— estaba siendo usada por «novatos en el arte hambrientos de efectos» que únicamente buscaban impresionar «a través de pomposidad orquestal y efectos potentes» en detrimento del atractivo musical. Muchos compositores, añadía, arruinaban todo «con su continuo thump, thump, thump, anulando el sonido de la orquesta y exterminando las voces, por lo que no hay melodía, armonía, patrones musicales ni expresión».[25]​ El compositor llegó a apuntar que el uso de bombo bajo un ritmo regular, como el primer golpe de cada compás, conduciría inevitablemente a ralentizar la orquesta debido a que el percusionista usualmente toca tras el pulso. Berlioz también consideraba intolerable la interpretación conjunta por un único músico, ya que el tono del plato perdía en calidad, con un ruido «como si uno dejara caer un saco lleno de hierros viejos y cristales rotos. [...] Como mucho serviría para acompañar monos danzantes, juglares, tragasables y comeserpientes en lugares públicos y las plazas urbanas más mugrientas».[16]​ Remarcaba cómo de valioso puede ser el bombo cuando está bien escrito, y describió su propio uso en la Sinfonía fantástica de 1830, donde llega a pedir un redoble para bombo ejecutado por dos intérpretes con baquetas de timbal.[26]​[Nota 2]​ El primer redoble —o trémolo— para ser ejecutado por un único percusionista aparece probablemente en Lo que se escucha en la montaña (1849), de Franz Liszt. Este efecto, usado también eficazmente por Wagner, fue requeriéndose en obras tales como El aprendiz de brujo (1897) de Dukas, El pájaro de fuego (1910) de  Stravinski o El horno de las fieras (1966) de Britten.[27]​
Si bien el modelo más común a principios del siglo XIX era todavía el tambor turco o el long drum, en Reino Unido comenzó a proliferar otro modelo de bombo, denominado gong drum, de un solo parche y cuyo tono se consideraba mejor que el del bombo usual de dos parches.[Nota 3]​ Debido a que en estos modelos se utilizaba un sistema de tensión con pernos de hierro —en lugar del habitual sistema por cuerdas— la tensión era más fácil de controlar, aunque se trataba de un sistema más laborioso. Para obras como el Requiem de Verdi, donde el compositor solicita que las cuerdas estén bien tensionadas para los golpes seco e molto forte del «Dies irae», pero aflojadas para las notas ppp en el «Mors stupebit», se trataba de un sistema menos apropiado, si bien puede interpretarse mediante el uso de dos instrumentos. Toscanini solía además pedir un bombo muy grande para sus interpretaciones de esta pieza, con el bombo colocado de la manera en que Berlioz pedía para —entre otras— su Sinfonía fantástica.[28]​
De hecho, existía frecuentemente una demanda de bombos orquestales más grandes, en búsqueda de un mayor volumen de sonido. Henry Distin se hizo cargo de esta inquietud cuando la firma Messrs. Distin produjo y patentó en 1857 su Monster Bass Drum (literalmente, bombo monstruoso), un gong drum el cual se consideró durante largo tiempo como el bombo más grande del mundo. Tenía una altura total de unos ocho pies —siendo el parche de unos 7 pies de diámetro (casi 2,5 metros)[29]​— y un aro con 30 piezas de sostén machihembradas. El parche, de unos 7 milímetros de espesor,[30]​ parece que se fabricó a partir de la piel de un buey ganador de un concurso de ganadería,[29]​ si bien otras fuentes afirman que se importó piel de búfalo.[31]​ Más tarde, en 1956, Gerard Hoffnung fabricaría un bombo enorme para su primer Hoffnung Music Festival; tanto, que hubo que desarmar las puertas del Royal Festival Hall para que cupiera, pero resultó ser solo visualmente efectivo, con un tono exiguo.[28]​ En realidad, el tamaño poco tiene que ver con la calidad de sonido del instrumento, y modelos pequeños de bombo pueden proporcionar una gran calidad de sonido.
A mediados del siglo XIX, el sistema de tensión por tornillos fue reemplazando al de tensión por cuerdas que se venía usando hasta el momento. El casco ya no se fabricaba únicamente de madera, sino también de latón o aluminio. Asimismo, la técnica de ejecución fue evolucionando, y en el ámbito orquestal se empezó a golpear realizando un cierto arco amplio hacia abajo. A pesar de los reparos de Berlioz, el uso de un plato fijado al casco del bombo para que pudiera ser golpeado por el otro plato por el mismo intérprete se convirtió en práctica común a lo largo del siglo XIX y en el XX, especialmente por bandas militares en conciertos. Mahler en ocasiones llegó a requerir esto como estilo militar.[32]​ También Mahler requirió el uso de la tradicional escobilla de abedul en sus sinfonías, en el aro de madera en el scherzo de su Segunda Sinfonía y de la manera tradicional en su Séptima Sinfonía, de nuevo diferenciando la posición de las plicas. Balákirev utilizó este mismo sistema de notación en Tamara, para indicar el golpeo alternativo en ambos parches del instrumento.[33]​
En la orquesta moderna, el bombo es habitualmente suspendido de un marco que permite al instrumento balancearse libremente y ser colocado en cualquier ángulo para ser golpeado. Ocasionalmente, también se puede colocar sobre una plataforma especial, con los parches del instrumento perpendiculares al suelo. La profundidad del casco suele oscilar entre 35 y 55 centímetros, mientras que el diámetro de los parches varía comúnmente entre 70 y 100 centímetros.[34]​  En las partituras orquestales, el bombo se ha convertido, junto con los platillos, en el instrumento de percusión más utilizado tras los timbales.[33]​
Fuera del ámbito orquestal, los bombos —tensionados o bien por cuerdas como en las bandas militares, o mediante varillas metálicas— se habían mantenido por el contrario en unas dimensiones menores. Uno de los propósitos de la utilización de bombos de poco tamaño era la búsqueda de sonidos más breves y secos, y ritmos más cortantes. En las bandas militares, las cuales se habían visto incrementadas en tamaño y más reglamentadas, el bombo mantenía su popularidad, pero la utilización por lo general de modelos de tamaños inferiores a los sinfónicos obedecía además a razones logísticas, en aras de la portabilidad del instrumento.[35]​ A comienzos del siglo XX, aquellos con tensión por cuerda de las bandas militares tenían típicamente unas medidas de 75 centímetros y 15 de profundidad, se solían llevar sobre el pecho colgados mediante correas cruzadas —tal y como todavía se sigue utilizando, y como ya se utilizaba desde la época de los long drum ingleses—[36]​ y eran golpeados en ambos parches. Los bombos de marcha cuentan modernamente con unas dimensiones que usualmente oscilan entre 14 y 30 pulgadas de diámetro y una profundidad de 10 a 18 pulgadas. El instrumento, sujeto mediante correas o un arnés a los hombros, ejerce en este ámbito primordialmente la función de marcar el tiempo de la banda. Pueden conseguirse, sin embargo, otros usos variados, como en el caso de las marching bands, donde la utilización de sets de bombos de distintos tamaños permite mantener fraseos melódicos.[34]​
En el ámbito popular, el bombo evolucionó de diversas formas —a menudo conservando la tensión por cuerdas—, y se fue utilizando tradicionalmente como acompañamiento de otros instrumentos, como por ejemplo gaitas o dulzainas. En Latinoamérica toda la información referente a bombos, cajas y demás (membranófonos) es posterior a la llegada de los españoles a América. Es por esto que los bombos populares Latinoamericanos cuentan con gran influencia de tambores y tradiciones indígenas .[37]​ Algunos ejemplos son el bombo legüero en Argentina, la zabumba brasileña, o las tamboras de México y Colombia. En España persisten las tradicionales tamborradas, donde tocan agrupados gran cantidad de bombos y otros tambores populares. 
Por su parte, los bombos utilizados a principios del siglo XX en las orquestas de baile solían utilizar tensión por tornillos y eran algo más pequeños que los de marcha, de unos 60 centímetros de diámetro, aunque lo suficientemente anchos como para colocar un soporte (trap tray) encima del bombo. El instrumento estaba situado en el suelo, mientras que el intérprete se colocaba sentado en un taburete.[38]​ Progresivamente, se fueron montando sobre el casco del bombo instrumentos como platillos, cencerros, tom-toms o pequeños instrumentos de efectos, y a esta combinación de elementos, acompañados de caja y charles, se le comenzó a conocer como batería.
De forma tradicional, para la construcción de los parches se utilizaban pieles principalmente de becerro, las cuales son más finas y resistentes que las de vacas adultas; también se utilizaban otros tipos de piel, como de cabra, caballo, e incluso burro, que son igual de apropiadas aunque más difíciles de adquirir. Al ser la piel un material higroscópico —es decir, que tiende a absorber la humedad del aire o a desprenderla cuando está seco—,[39]​ estos parches se vuelven prácticamente inutilizables cuando hay mucha humedad en el aire, pues se quedan flojos, pesados y destensados, en detrimento del sonido del instrumento. Por el contrario, en un ambiente demasiado seco se tensan en exceso e incluso llegan a pelarse y romperse. Al verse expuestos los parches a las influencias de agentes atmosféricos, este problema era especialmente grave para las secciones de percusión de las bandas al desenvolverse en la intemperie.
Se realizaron algunos intentos de construcción de parches con diferentes materiales —como por ejemplo una patente del siglo XIX de parche hecho de paño saturado en acetato de celulosa—, pero ninguna de esas ideas tuvo realmente éxito en el empeño de sustituir la piel como material para fabricar los parches hasta la llegada en la década de 1950 de los modelos sintéticos de Mylar, los cuales no se mostraban afectados por las condiciones climáticas.
La introducción del Mylar provocó el declive del uso de los parches de piel en la música de baile y militar debido también a otros factores como su coste o su volumen. La música estaba cambiando a finales de la década de 1950; hasta entonces, las formas musicales habían tenido relación con el swing y tendían hacia el rock & roll y el rythm & blues. Estos estilos demandaban más sonoridad, acompañando la introducción de instrumentos como la guitarra eléctrica que se habían visto evolucionados desde su diseño acústico tradicional. Los parches de piel, cuya máxima calidad la ofrecen a volúmenes medio-bajos, no podían competir en volumen con el resto de instrumentos amplificados, y su durabilidad se veía resentida al ser usados en esas circunstancias. La aparición del Mylar, bastante más barato que la piel, facilitó también que las propias compañías musicales fabricasen los parches ellas mismas, pudiendo así controlar mejor la producción y desligarse de los productores de parches de piel. Las empresas pioneras en la utilización de este material —Evans y Remo— pasaron a dominar el mercado, mientras que algunas empresas fabricantes de parches de piel desaparecieron o se dedicaron a la industria peletera, y otras, como Ludwig o Slingerland se reconvirtieron al nuevo material.[40]​ Por su parte, el uso de parches de piel sigue presente ampliamente en el ámbito orquestal, pues estos son capaces de producir una mayor calidad sonora que la de los parches de plástico.
Tras la Guerra Civil estadounidense, en los estados sureños —y especialmente en Nueva Orleans— surgieron ciertas bandas compuestas predominantemente por músicos de raza negra y constituidas inicialmente como banda para funerales. Estas agrupaciones incorporaban instrumentos como cornetas, trombones y clarinetes, provenientes a menudo de la guerra entre estados, e incluían varios percusionistas para tocar caja, bombo y platillos, los cuales se veían usualmente acoplados al bombo. Los bombos medían unas 20 o 30 pulgadas de diámetro, mientras que las cajas usaban tensión por cuerdas, típicas de las marching bands de regimientos.[41]​
A finales del siglo XIX, estas bandas comenzaron a realizar espectáculos en interiores, proporcionando entretenimiento para bailes, fiestas, y diversos eventos sociales como vodeviles y teatros. Algunas agrupaciones comenzaron a volverse sedentarias, orientándose únicamente para entretenimiento en interiores, donde se utilizaban bombo, caja y platillos, pero también instrumentos de percusión accesorios o para diversos efectos de sonido. La necesidad de dos o más percusionistas disminuyó: cada músico requería una paga y ocupaba espacio en el limitado espacio disponible, por lo que en busca de economización se esperaba que un único intérprete tocara varios instrumentos, idea a partir de la cual comenzó a originarse el concepto de batería. La caja, apoyada en un soporte y en una posición inclinada apropiada para el agarre tradicional de marcha, pasó a colocarse suficientemente cerca del bombo para que un sólo músico pudiera tocar ambos instrumentos simultáneamente. Esta técnica, denominada double drumming, involucraba coordinar las manos para tocar ambas partes, el bombo posicionado a la derecha del intérprete, un pequeño platillo turco montado sobre el bombo y un uso del doble golpe, y se convirtió en una marca característica del jazz en las siguientes generaciones.[41]​
Sin embargo, muchos intérpretes encontraron el double drumming limitado y centraron sus esfuerzos en desarrollar métodos para liberar las manos y poder tocar ritmos en la caja mientras tocaban con el pie el bombo, colocado el suelo tal que los parches estuvieran de forma vertical. En la década de 1890 se experimentó con diversos modelos de pedales para bombo, uno de los cuales incluía un dispositivo que golpeaba un pequeño plato adosado al bombo simultáneamente al golpear el parche del bombo, emulando el sonido tradicional de bombo y plato en la marcha.[41]​ Por lo general, estos dispositivos contaban con complicados sistemas de movimiento de punta y talón para golpear el parche y hacer volver al pedal a su posición inicial. Algunos de estos modelos se mostraban en la forma usual, sujetos al aro inferior del bombo, mientras que otros colgaban desde arriba del bombo unidos por una cuerda a un pedal posicionado en el suelo. Otros mecanismos no contaban siquiera con pedal alguno, y estaban formados por una cuerda atada directamente al zapato del músico.[42]​ Estos modelos iniciales, además de ser voluminosos y engorrosos, se mostraban algo limitados, siendo poco capaces de ejecutar adecuadamente figuras musicales sencillas como las negras.
William F. Ludwig, un emigrante alemán que tenía un puesto de percusionista en un teatro de Chicago, decidió crear en 1909 su propio pedal, al no sentirse satisfecho con el modelo de madera que utilizaba para tocar los emergentes ritmos de jazz y ragtime. Ludwig fabricó el primer modelo de pedal realmente útil, el cual permitía tocar el bombo de manera más rápida, precisa y cómoda. El modelo no tardó en popularizarse, y comenzó a ser producido en masa en metal bajo la firma Ludwig and Ludwig.
Los bombos que se usaban en baterías de las primeras décadas del siglo XX tenían unas medidas de 28, 30 o 32 pulgadas de diámetro, y unas 14 o 16 pulgadas de profundidad. No tenían ningún sistema apagador, y contaban con unas espuelas sujetas a los aros para mantener en su sitio el instrumento. El peso de los modelos —fabricados en madera sólida habitualmente de arce, nogal o caoba— garantizaba su estabilidad.[43]​ El uso de bombos de estas medidas era adecuado en actos al aire libre en los que no había amplificación y se necesitaba gran volumen, pero los baterías requerían sin embargo kits más compactos para facilitar el traslado de los instrumentos y su uso en locales cerrados. En busca de soluciones, diversas compañías comenzaron a intentar convertir el bombo en un estuche contenedor, e incluso en 1917, William A. Barry patentó un modelo de bombo plegable de chapas de aluminio de 28 por 14 pulgadas, el cual podía doblarse en cuatro partes y ser empaquetado ordenadamente en una funda elíptica.[44]​ En la década de 1920, otras compañías siguieron esta misma dirección con el lanzamiento de algunos modelos plegables más, aunque por lo general estos bombos no consiguieron demasiada durabilidad.
A partir de la década de 1930, se llevó finalmente a cabo una importante reducción en el tamaño de los bombos, así como la introducción de herrajes más ligeros. Aunque no se habían realizado grandes cambios en el diseño del instrumento —exceptuando la llegada de la doble tensión en lugar de la tensión simple o por bellotas de tubo—, el diseño personalizado de parches pintados a mano había cobrado por otra parte cierta importancia. Esto servía como medio para atraer atención sobre el instrumento, que por entonces cumplía básicamente con la función de marcar y mantener el tiempo con figuras sencillas como negras regulares.
En 1940, la firma Gretsch empezó a construir modelos de baterías con doble bombo, gracias a la idea de Louie Bellson,[45]​ y en esa década que empezaba, con la era del bebop, el rol del bombo en la batería evolucionó para pasar a ser un elemento interactivo, marcando ciertos acentos junto con la caja.[46]​ Los anteriores bombos de 28 pulgadas habían pasado a ser sustituidos por modelos más pequeños con diámetros de 20 e incluso 18 pulgadas. Hasta el momento, los cascos se construían de una sola pieza de madera, y Gretsch introdujo otro cambio importante en el diseño de las baterías: el uso de contrachapado.[46]​
Más tarde, desde la aparición del rock a mediados de la década de 1950 empezaron a usarse otra vez bombos más grandes, de 22 y 24 pulgadas,[47]​ pero siendo esta vez apagados o amortiguados, para sacar máximo rendimiento al ataque.[48]​ Sobrevino por este entonces un rediseño radical de los herrajes que acompañaban a los tom-toms y a otros instrumentos, para mantenerlos dentro del alcance del batería, y estos instrumentos auxiliares comenzaron a verse sobre el bombo, en lugar de a su lado.[49]​ En 1965, Joseph Peters registró una patente de un pedal con el que buscaba poder utilizar dos mazas diferentes en un mismo bombo;[Nota 4]​ Allan Simpson, en 1972, patentó por su parte otro pedal con el cual era posible tocar dos bombos con un solo pie.[50]​ A partir de la década de 1980, si bien los parches seguían estando amortiguados, se comenzó a admitir la resonancia, y se fue afianzando un diámetro estándar de 22 pulgadas.[48]​ Modernamente también es habitual el uso de modelos de 18 pulgadas —principalmente en entornos acústicos y jazz—, o de 20 pulgadas.
Una de las características principales del sonido de este instrumento es su tono indefinido y gravísimo, si bien un intérprete de bombo puede conseguir una amplia variedad de timbres, tonos y matices mediante determinadas técnicas. Posee un gran espectro dinámico, lo que hace que su sonoridad sea capaz de abarcar desde un murmullo o sonoridad misteriosa (pianississimo) hasta un fortísimo estruendo, lo cual puede usarse para crear efectos de sonido tales como refuerzos rítmicos, imitación de cañones, truenos, terremotos, etc.[30]​[1]​ El compositor Walter Piston afirmó, en su tratado de orquestación, que «el poder sonoro del bombo es mayor que el de cualquier otro instrumento de la orquesta».[51]​ Por su parte, Cecil Forsyth manifestó que «un único golpe profundo y retumbante es suficiente para producir una sensación de lejanía, de solemnidad, incluso de desolación desesperanzada. Es prácticamente imposible encontrar una marcha fúnebre orquestal que no ilustre este punto.»[52]​ El instrumento es también capaz de producir otros timbres diversos, determinados por dos características principales: el ataque —o modo de iniciarse el sonido— y la resonancia —o vibración del instrumento—. Entre los distintos elementos de los que un intérprete puede ayudarse se incluyen la dureza o tipo de las mazas, el cambio a un área de golpeo diferente (del parche o casco), el uso y posicionamiento de una sordina, el tipo de sistema de amortiguamiento usado, la elección entre el uso de un parche de piel o plástico, e incluso afinar el parche a un tono determinado. Otras técnicas pueden también incluir el uso de un pedal, o el empleo de varios bombos simultáneamente.
Mientras que en los bombos de marcha se suele obtener un ruido sordo, en la orquesta se busca un sonido como "de trueno bajo".[53]​ El tamaño y el peso de las mazas a usar son relativos al tamaño y tipo de bombo, por lo que los bombos sinfónicos se golpean generalmente con una maza grande y suave, habitualmente sostenida con la mano derecha, y suficientemente pesada para provocar que vibre la gran caja de resonancia del instrumento. La tensión de los parches debe ser pareja a lo largo de todo el perímetro de los parches, y suficientemente aflojada, aunque permitiendo que el bombo produzca un sonido resonante. Si el parche es destensado demasiado se obtiene por el contrario un sonido blando y endeble, sin cuerpo tonal.[3]​
Debido a que el sonido del instrumento se proyecta según sea la orientación de sus parches, es importante que el bombo tenga la inclinación adecuada para una buena proyección de su sonido. En nuestros días, el bombo orquestal se coloca normalmente de forma que los parches quedan en posición vertical pero en ángulo, para que el percusionista golpee desde el lado. Si bien en ocasiones el parche se golpea en una posición casi horizontal, en esta posición la calidad del sonido es más pobre debido a que las vibraciones se reflejan en el suelo. Además, es conveniente aislar los ruidos que puedan existir derivados de la instalación del instrumento; los soportes donde el bombo queda suspendido ayudan a aislarlo de cualquier otra superficie de contacto.
El área que produce mejor un sonido cálido y meloso y proyecta toda la sonoridad y resonancia del bombo se encuentra ligeramente alejada del centro del parche. Dependiendo del tamaño del instrumento y del tipo de parche, esta área óptima para tocar puede encontrarse entre uno y dos tercios de la distancia entre el borde y el centro del parche, por lo que el percusionista debe habitualmente localizar la zona ideal de golpeo por prueba y error. Para una interpretación general hay que evitar percutir cerca del borde, pues el tono fundamental del instrumento incluye las partes graves que se escuchan cuando se golpea el bombo cerca del centro, mientras que si se golpea en el borde se oye el tono propio del parche.[3]​ Cuando se requiere una articulación dura y seca, puede recurrirse al amortiguamiento del instrumento, un uso de baquetas duras y el golpeo un poco más cerca del centro del parche. Para un sonido más indefinido con más sobretonos, el área de ejecución puede desplazarse más cerca del borde del parche.
El uso de parches de piel, los cuales son habitualmente apreciados por ofrecer una mayor calidad de sonido que los de plástico, todavía es común en tambores utilizados en ámbito orquestal, principalmente en timbales. Sin embargo, al contrario que con el timbal, del cual se desea extraer un tono definido, se cuida la construcción y afinación de un bombo para evitar esto. Los bombos sinfónicos pueden producir distintos tonos según sea la caja de resonancia del instrumento —es decir, su tamaño—, pero en busca de disipar cualquier impresión de tono los parches pueden ajustarse a alturas diferentes, afinando por ejemplo el parche de resonancia aproximadamente un semitono más grave. Mediante el uso de mazas grandes y suaves se ayuda también a eliminar cualquier rastro de tono.[55]​
El bombo orquestal puede además llegar a ser utilizado como una especie de timbal «super-contrabajo». Su sonido en dinámicas piano o pianissimo tiene una profundidad que queda lejos del registro que puede llegar a alcanzar un timbal, cualidad que Verdi explotó en el «Mors stupebit» de su Requiem. Por otra parte, para dinámicas mayores, el bombo también es capaz de proyectar un peso muy superior al que puede conseguir el timbal, lo que puede añadir un clímax adicional incluso cuando los timbales ofrecen ya todo su potencial.[56]​
Como ya se ha comentado, el tamaño y el peso de las mazas a usar son relativos al tamaño y tipo de bombo. Para golpear el parche en un bombo orquestal se emplea una amplia variedad de mazas y baquetas de distintos tamaños, formas y materiales, según se busque crear determinados matices o efectos, si bien lo usual es utilizar mazas propias para bombo con suficiente peso para producir un sonido adecuado. No son habituales, sin embargo, las indicaciones expresas sobre qué baqueta utilizar, y es el intérprete quien suele decidir el tipo de maza que requiera cada pasaje;[57]​ por lo general, el empleo de mazas blandas proporciona un sonido más meloso y rico, mientras que las baquetas duras proporcionan más ataque y precisión. Comúnmente, un conjunto básico de mazas incluye una maza grande de fieltro para uso general, una pareja de mazas para redoble, y otra pareja para sonidos articulados, como por ejemplo con cabezas de fieltro duro o de madera recubierta con gamuza.[2]​
Las mazas para propósito general son habitualmente de mango grueso, con unos 25 a 35 centímetros de largo y de madera —como carpe o haya—, y una cabeza de fieltro denso la cual, con unos 7 u 8 centímetros de diámetro, es considerablemente más grande y pesada que cualquiera para timbal. Las mazas para bombo normalmente son también redondas o elípticas y de una sola cabeza, aunque se usan asimismo mazas dobles con dos cabezas para poder realizar redobles a una mano, golpeando alternativamente cada maza. Para este cometido también suele emplearse una pareja de mazas de redoble, ligeramente menores que las utilizadas para propósito general, con mangos más delgados y fieltro blando. Estas mazas, las cuales producen un sonido más exiguo, también pueden emplearse para golpes en matices pianos. A veces se requieren particularmente baquetas de timbal para interpretar un redoble, si bien el poco peso de estas no las hace idóneas en esta situación,[2]​ y deberían ser utilizadas únicamente cuando se especifique, sea para redoble u otros usos como la obtención de determinados matices, la ejecución de ritmos complejos o pasajes rápidos.[57]​
Por lo general, para ritmos rápidos o pasajes articulados y secos se suelen utilizar baquetas de fieltro duro o de madera recubierta. Las mazas de fieltro duro producen un timbre con mucho ataque, aunque poco volumen. Se pueden emplear asimismo mazas con cabezas recubiertas con cuero, las cuales producen un timbre duro; con cabeza de madera, para un sonido resultante seco, enérgico y ruidoso, siendo su ataque audible de forma nítida; baquetas de caja, cuyo sonido es muy seco, duro, preciso y ruidoso, si bien son demasiado ligeras para que el bombo obtenga toda su resonancia;[Nota 5]​ o baquetas de marimba o vibráfono, para producir un timbre duro pero con menos volumen. Otros usos pueden emplear escobillas, las cuales pueden obtener sonidos como siseos o zumbidos; vergas, como las utilizadas con la técnica turca; e incluso los dedos. Puccini indica incluso el uso de una baqueta de hierro (bacchetta di ferro) en su Madama Butterfly.[58]​
El método de golpeo mediante un pedal no permite ninguna variación en la entonación, lo que provoca que los golpeos sean monótonos y suenen más bien muertos y secos. A menudo se usan incluso paños para amortiguar más el sonido, producido habitualmente por mazas con cabeza redonda o cuadrada, de fieltro o madera. Sobre la longitud del bombo, esta afecta más a la respuesta que al sonido, siendo los profundos más apropiados para conseguir potencia y volumen, y los estrechos para contextos acústicos.
Un factor crucial en la resonancia del bombo de pedal es la actuación del parche delantero, o parche resonador. Si bien su ausencia produce nula resonancia, se puede conseguir un mayor ataque y proyección, lo cual en algunos estilos de música puede llegar a ser apropiado. Para conseguir un equilibrio entre estos factores se han llegado a diseñar parches resonadores perforados.[59]​ Siguiendo con la tendencia creciente de maximización de la resonancia desde la década de 1990, se han diseñado también sistemas como el «Woofer», o resonador para bombo, consistente en un bombo adicional del mismo diámetro pero más estrecho que uno tradicional, que se monta delante del bombo en el que se está tocando.[60]​
En un bombo sinfónico, el golpe se suele ejecutar mediante un movimiento combinado de antebrazo y muñeca dirigido hacia el parche, pues un golpe directo —en contraposición a un movimiento circular u oblicuo— produce la máxima vibración y profundidad de tono del parche.[61]​ Para una interpretación general, un intérprete de bombo orquestal suele permanecer detrás del instrumento, o ligeramente más cerca del parche batidor, con el instrumento posicionado en un ángulo de 45 grados o más.[2]​ Para un acceso fácil a las mazas y baquetas es normalmente necesaria también alguna bandeja o estuche auxiliar. Las técnicas de ejecución incluyen diferentes tipos de golpe como el legato o stacatto, al igual que efectos como redobles, apagado, golpeos al unísono o notas de gracia.
Se usa la palabra italiana legato para describir el golpe de bombo que produce un sonido grande y timbre redondo. Esto se consigue mediante el uso de una maza bastante grande que cuente con suficiente peso para hacer vibrar los parches del instrumento sin causar un tono duro y seco, pues se busca producir un tono cálido y meloso sin un impacto marcado. Para dinámicas suaves, se utiliza un movimiento básicamente de muñeca, mientras que para volúmenes más fuertes se utiliza también combinado un desplazamiento de brazo. Es importante acompañar el movimiento de la maza tras el golpeo para permitir al parche resonar y conseguir un legato completo y sonoro.[62]​
Al contrario que el golpe de legato, el cual crea un sonido llano y conectado, el golpe de staccato crea un sonido limpio y seco, referido en italiano como secco. Para ello se utiliza un agarre más ceñido y un golpeo más directo e inclinado, utilizando primordialmente la muñeca. Con el empleo de este golpe, el bombo puede mantener un golpeo firme y rítmico, lo cual es útil para mantener un pulso de marcha consistente. Esta es una de las principales funciones del instrumento y los compositores se apoyan habitualmente en este pulso básico para ayudar a una agrupación a tocar con precisión. Otra de las funciones del staccato es la interpretación de pasajes donde se deba articular claramente, como por ejemplo para ritmos rápidos. El uso de una maza más dura con una cabeza algo más pequeña de lo habitual puede ayudar a reducir la resonancia y permite que el sonido se proyecte. Por otra parte, para pasajes rítmicos, posicionar el instrumento de forma horizontal puede ayudar también a obtener un mejor control de los ritmos.[63]​
Usualmente, el redoble es indicado con un símbolo de trémolo o con tres barras atravesando la plica o sobre ella, y su función es la de producir un sonido continuado. Para un redoble de bombo se utilizan comúnmente dos mazas algo más pequeñas y ligeras que las usadas para golpes simples, percutiéndolas alternativamente a una velocidad que permita el mantenimiento del sonido del bombo. Puede emplearse un agarre tanto tradicional como paralelo, posicionando el cuerpo de manera que las baquetas se sitúen confortablemente de manera equidistante respecto al centro del parche. Un método práctico y efectivo para ejecutar redobles largos es colocar el bombo en una posición horizontal. Antiguamente, el redoble se solía ejecutar incluso con una única maza, golpeando esta con la cabeza y el extremo o con una maza de dos cabezas, lo cual ayudaba a liberar una de las manos. En la actualidad, si un intérprete ha de ejecutar un redoble con una única mano puede optar también por sujetar dos mazas en una mano con un agarre similar al de instrumentos de láminas como la marimba o el vibráfono.[64]​ Para dinámicas suaves se recomienda tocar cerca del borde del parche, donde se consigue un sonido más delicado y con más armónicos, mientras que para mayores dinámicas se utiliza una zona más cercana al centro.[65]​
Para notas de corta duración, o bien se ejecutan en el centro del parche —donde las vibraciones son más débiles y la resonancia es menor— o  bien son apagadas, lo que significa detener la vibración de los parches. El procedimiento para apagar la resonancia del bombo en notas secas y fuertes es habitualmente mediante la mano izquierda en el parche resonante, y la rodilla derecha en el parche que es golpeado. Para ello el pie derecho puede ser colocado en un pequeño taburete o en el reposapiés del soporte para bombo, lo que eleva la rodilla derecha en una posición donde poder descansar sobre el parche batidor y apagarlo. En pasajes rítmicos, o para reducir la resonancia, es usual también el empleo de un paño o similar en el parche batidor —sin cubrir la zona de golpeo—, lo cual produce un timbre más duro y amortiguado. El área cubierta por la tela dependerá del parche y del tamaño del instrumento, siendo incluso en ocasiones amortiguado también el parche resonador, o el bombo posicionado en posición horizontal. Otros intentos de reducir la resonancia del bombo han llevado por ejemplo a la construcción de modelos de bombo con un apagador interno, accionado con pedal.[5]​ Siguiendo esta idea, hay quien introduce dentro del casco objetos como papeles con el objetivo de ayudar al apagado, mientras que otros optan por adosar una cinta adhesiva al parche. Sin embargo, estas últimas técnicas no son recomendables.[66]​
Asimismo, un factor que el intérprete debe considerar es la longitud de las notas con relación a la música, pues a menudo lo que está escrito podría no ser exactamente lo que el compositor tenía en mente. A veces los valores de las notas que se ven son demasiado cortas en relación con otras partes de viento, como si solo estuviera escrito el ataque del bombo, y se debe tener en consideración si es apropiado dejar resonar el instrumento algo más antes de apagarlo.[54]​ Por el contrario, cuando los compositores quieren indicar que una nota debe sostenerse o dejarse sonar sin apagar, es habitual el empleo de una línea curvada a continuación de la nota correspondiente, o de la abreviación L.V.[Nota 6]​
Puede ser útil el empleo conjunto de una maza normal y una baqueta más dura cuando se ejecutan ritmos que combinan figuras musicales típicas en los ritmos de bombo como negras o blancas —los cuales son más apropiados para tocar con una maza blanda— junto con medidas rápidas de corcheas y semicorcheas —donde es más recomendable el empleo de una maza dura—. Para pasajes que contienen notas de valores largos es recomendable además posicionar el bombo de forma vertical, pues en posición horizontal el parche inferior no proyecta bien el sonido al encontrarse paralelo al suelo. En ciertos pasajes donde sería recomendable un cambio de maza pero no haya tiempo para ello, el intérprete debe decidir qué tipo es el más apropiado para el pasaje, pero por lo general es mejor utilizar mazas que permitan que los pasajes más rítmicos sean interpretados de forma clara. La ejecución de notas de gracia se realiza con dos baquetas duras, mediante golpes simples y un uso del staccato para asegurar la claridad de cada nota de gracia.[67]​
Desde la época de las bandas jenízaras, el bombo se ha seguido utilizando junto con los platillos de choque para marcar el ritmo, lo cual ha dejado incluso en el idioma locuciones como «a bombo y platillo» o «a bombo y platillos». A pesar de las quejas de Berlioz, algunas agrupaciones como las bandas militares siguieron empleando en sus actuaciones y conciertos un platillo montado en el casco del bombo mediante una especie de casquillo, para su uso conjunto por un único músico.[29]​ Este dispositivo garantiza una mayor coordinación entre los dos instrumentos, aunque desmerece el sonido, especialmente de los platillos, así como también hace difícil apagar el parche de resonancia. La técnica habitual utiliza para ello la rodilla derecha, mientras el plato superior se apaga con la ayuda del pecho, y el adherido al bombo con la mano que sostiene la maza. Es común además el empleo de una maza de dos cabezas, que permite al intérprete ejecutar un trémolo con un movimiento diestro de la muñeca. En orquesta, si bien ya no es habitual la práctica de montar los dos instrumentos, pues los platillos suelen precisar toda la atención del intérprete, todavía se sigue a veces realizando debido a que algunos compositores requieren explícitamente esto en sus partituras, como por ejemplo en Petrushka, de Stravinski;[68]​ o en la Sinfonía n.º 1 de Mahler.[5]​
En las agrupaciones musicales del Carnaval de Cádiz, el bombo con platos forma parte junto a caja y guitarras, de la plantilla instrumental de comparsas y chirigotas.[69]​
En Argentina, el uso del bombo con platillo se encuentra muy extendido y es posiblemente el instrumento más característico de la murga porteña. Se lo utiliza en celebraciones populares como el carnaval y los partidos de fútbol, y particularmente en los reclamos sociales y políticos.
Principalmente, existen dos técnicas básicas para tocar el bombo de batería: con el talón abajo y con el talón arriba. Para la primera de ellas el pie, colocado sobre el pedal, provoca mediante un balanceo que la maza golpee el parche, y vuelve inmediatamente a la posición inicial —esto es, el pie apoyado completamente sobre el pedal—. Para la segunda técnica, el talón se retira del pedal, y se utiliza la punta del pie, el cual vuelve posteriormente a la posición inicial. De esta forma, se pueden obtener golpes más fuertes y articulados.[70]​
Sobre el mecanismo, cuando el pie descanse encima del pedal, la tensión del resorte debería ser la apropiada para que la maza no haga contacto con el parche; a mayor tensión, más rápido y fuerte será el rebote.[71]​ Además, el empleo de dobles pedales, tocados sobre un bombo o dos, permite la ejecución de hasta redobles.[72]​
Beck, John H. (1995). Encyclopedia of percussion (en inglés). Nueva York: Routledge. ISBN 978-0-8153-2894-0. 
Blades, James; Baines, Anthony (1988). «14. Los instrumentos de percusión de la orquesta». Historia de los instrumentos musicales. Madrid: Taurus. pp. 333-335. ISBN 84-306-5614-6.  
Blades, James (2005) [1970]. Percussion instruments and their history (en inglés). Westport, Connecticut: The Bold Strummer. ISBN 0-933224-61-3. 
Cabero Pueyo, Bernat et al. (1994) [1987]. Atlas de los instrumentos musicales (6ª edición). Madrid: Alianza. ISBN 84-206-6211-9. 
Cirone, Anthony J.; Grover, Neil; Garwood, Whaley (2006). «The art of bass drum and cymbal playing». The art of percussion playing (en inglés) (1ª edición). E.E.U.U.: Meredith Music. ISBN 1-57463-047-4. 
Cucciardi, Felipe (2003) [2000]. La batería acústica (2ª edición). Valencia: Rivera. ISBN 84-87177-51-4.  
Dean, Matt (2012). The drum: a history (en inglés). Reino Unido: Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-8170-9. 
Del Mar, Norman (1984) [1983]. Anatomy of the orchestra (en inglés). University of California Press. ISBN 052-005062-2. 
García Gallardo, Francisco José (2014). «Andalucía en el carnaval. El modelo gaditano».  En García y Arredondo. Andalucía en la música. Sevilla: Centro de Estudios Andaluces. pp. 175-202. ISBN 978-84-942332-0-3. 
Montagu, Jeremy (2007). Origins and development of musical instruments (en inglés). Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-5657-8. 
Montagu, Jeremy (2002). Timpani & Percussion. Yale Musical Instruments Series (en inglés). Yale University Press. ISBN 978-0300095005. 
Piston, Walter (1984) [1955]. Orquestación. trad. Ramón Barce, Llorenç Barber y Alicia Perris. Madrid: Real Musical Editores. ISBN 84-387-0099-3. 
Vera Pinto, Carlos (2010) [2001]. Manual de percusión (2ª edición). Santiago de Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile. ISBN 978-956-14-1128-9.

Boris III de Bulgaria (en búlgaro: Борис III; Sofía, 30 de enero de 1894 - ibídem, 28 de agosto de 1943) fue el penúltimo zar de Bulgaria. Fue un monarca muy popular entre sus súbditos, además de una de las figuras clave en los Balcanes durante el periodo de entreguerras y la Segunda Guerra Mundial.
Era el hijo mayor del zar Fernando I y accedió al trono tras la abdicación de su padre, acusado de llevar a Bulgaria a la derrota en la Primera Guerra Mundial.[1]​ Asumió, con solo 24 años, el gobierno de un estado arruinado, al borde del caos y dividido entre los extremistas de izquierda y de derecha. A pesar de sus esfuerzos por estabilizar la vida política de su país, Boris no pudo contra el autoritarismo de sus primeros ministros Alejandro Stamboliski y Alejandro Tsankov.[2]​
Boris era un filántropo, que solía viajar por el país para ayudar a la población más necesitada. También visitó otros países en pro de mejorar la imagen de Bulgaria tras la Primera Guerra Mundial. Fue durante uno de esos viajes cuando conoció a la princesa Juana de Saboya, con quien se casó en 1930.[3]​
En 1934, la depresión económica y los conflictos políticos llevaron a un golpe militar organizado y liderado por oficiales del Zveno, que instauraron un régimen dictatorial con idea de establecer una república. Boris recuperó el control el año siguiente y, para evitar una nueva crisis política, impuso al país una dictadura.[4]​ 
Contrario a los métodos brutales de los regímenes totalitarios, Boris intentó en vano aproximarse a las democracias occidentales, pero la indiferencia internacional lo llevó a estrechar relaciones con la Alemania nazi. Como pacifista convencido, intentó mantenerse neutral durante la Segunda Guerra Mundial;[5]​ pero, en 1941, con el ejército alemán en la frontera búlgara, el monarca se vio obligado a alinearse con el Eje. A pesar de la alianza formal, no participó militarmente en el conflicto y se negó a deportar a los judíos hacia Alemania.[6]​
En 1943, dos semanas después de una reunión con Adolf Hitler, Boris murió en extrañas circunstancias. Le sucedió su hijo Simeón.[7]​
El 30 de enero de 1894, a las 5:18 de la mañana, Fernando I de Bulgaria (por entonces Fernando de Sajonia-Coburgo-Gotha y príncipe regente de Bulgaria) y su esposa María Luisa de Borbón-Parma, anunciaban con 101 disparos de cañón el nacimiento de su primer hijo, Boris, príncipe de Tarnovo.[8]​
Este nacimiento se produjo en un momento en que Bulgaria se encontraba en una curiosa encrucijada política: un joven principado, que formaba parte del musulmán Imperio otomano y donde la mayoría de la población profesaba la fe ortodoxa, estaba gobernado por un matrimonio de católicos devotos. En aquella época, la religión tenía una gran importancia en la región. El hecho de que Fernando fuera un oficial austriaco, hijo de un príncipe alemán aliado del Reino Unido (Augusto de Sajonia-Coburgo-Gotha) y de una francesa (Clementina de Orleans) y elegido por una asamblea antirrusa hicieron que las relaciones con la ortodoxa Rusia se deterioraran.[9]​
Cuando Boris ya había sido bautizado como católico, Fernando pensó en convertirlo al cristianismo ortodoxo. Un bautismo ortodoxo no solo lo acercaría a su pueblo, sino también al zar Alejandro III de Rusia, que se negaba a reconocer su posición. Sin embargo, esa decisión suponía diversos riesgos y la noticia conmocionó a toda la Europa católica. El papa León XIII amenazó a Fernando con la excomunión, el emperador Francisco José I de Austria con declararle la guerra y la princesa María Luisa se opuso frontalmente a la idea.[10]​ Fernando dudó pero, por razones de Estado, tomó una decisión: el 15 de febrero de 1896, Boris se convirtió al rito ortodoxo y el zar Nicolás II de Rusia (que sucedió a Alejandro III y estaba casado con una nieta de la reina Victoria del Reino Unido) fue su padrino.[10]​ Fernando fue excomulgado y su esposa, indignada y avergonzada, dejó el país y se llevó a su segundo hijo, el príncipe Kyril, bautizado como católico.[10]​[11]​
El 31 de enero de 1899, un día después de dar a luz a la princesa Nadezhda, la princesa María Luisa murió por complicaciones en el parto, agravadas por una neumonía.[12]​ La educación del príncipe Boris fue confiada a su abuela paterna, la princesa Clementina de Orleans, hija del rey Luis Felipe I de Francia. Con su muerte, el 16 de febrero de 1907, Fernando asumió la responsabilidad de la educación del hijo.[13]​ Escogió como tutor del príncipe a un romando, pero eligió personalmente a todos los profesores, a los que les exigió que le dieran una instrucción rigurosa.[14]​ Boris estudió todas las disciplinas que se enseñaban en las escuelas búlgaras, además de francés y alemán. Más tarde aprendería también italiano, inglés e incluso albanés. La educación militar estuvo a cargo de oficiales búlgaros.[15]​
Su padre le inculcó la pasión por las ciencias naturales, disciplina que Boris continuó estudiando a lo largo de su vida y de la que se convirtió en un verdadero especialista. Fernando también fue el responsable del gusto del príncipe por la mecánica, especialmente por la locomoción.[16]​ En septiembre de 1910, con solo 15 años, Boris aprobó los exámenes para mecánico ferroviario.[17]​ 
Sin embargo, la vida en palacio no era fácil para el joven Boris. Su padre, o mejor el «monarca», como los hijos lo llamaban, era autoritario y violento.[18]​ Arrogante e indiferente, con frecuencia hacía llorar a sus familiares con sus comentarios sarcásticos. Salvo en las ceremonias oficiales, Boris no tenía ningún contacto con el pueblo búlgaro ni con el mundo exterior. El palacio, apodado por él como «la prisión», no le ofrecía una vida sencilla, ni fácil ni alegre.[18]​[19]​
El 22 de septiembre de 1908, aprovechándose de la crisis política derivada de la Revolución de los Jóvenes Turcos en el Imperio otomano, Fernando declaró la Independencia de Bulgaria y se proclamó zar, como Fernando I.[20]​ 
A partir de 1911, Boris consiguió una relativa libertad del control paterno y empezó a viajar para conocer el mundo.[21]​ Estos viajes supusieron su entrada en el escenario internacional. Así, en el mismo año, asistió a la coronación de su primo Jorge V del Reino Unido en Londres y al funeral de la reina María Pía de Portugal en Turín, acontecimientos en los que pudo mantener contacto con la realeza y otros jefes de Estado.[3]​ El 1 de septiembre de 1911, en una visita a su padrino, el zar Nicolás II, Boris fue testigo presencial de un atentado que acabaría cuatro días después con la vida del primer ministro ruso Piotr Stolypin, durante una representación en la ópera de Kiev.[3]​
En enero de 1912, Boris alcanzó la mayoría de edad y se convirtió en capitán y comandante de un regimiento.[22]​ Con el estallido de la primera guerra de los Balcanes en octubre de ese año, conflicto que unió a serbios, griegos, montenegrinos y búlgaros contra el dominio otomano en Macedonia, el príncipe entró a formar parte del Estado Mayor del Ejército y no dudó en luchar en las líneas del frente.[23]​
Tras la victoria en la guerra, y ante la falta de un consenso sobre el reparto del territorio macedonio, en 1913 Bulgaria decidió atacar a sus antiguos aliados, dando principio a la segunda guerra de los Balcanes, un conflicto en el que el ejército búlgaro entero fue diezmado por el cólera. Como testigo ocular de los hechos, Boris se volvió más tarde un pacifista convencido.[24]​ 
El fracaso militar parecía hacer inevitable la abdicación de Fernando I. Boris fue animado a abandonar el palacio y refugiarse en el ejército, para prepararse a ascender al trono. Negándose a retirarse, el príncipe respondió: «No quiero reinar. Si el zar se va, me voy con él.»[25]​ Finalmente, Fernando I no abdicó y Boris fue enviado a una Escuela Superior de Guerra, donde recibió el mismo tratamiento que los demás oficiales.[26]​
En 1915, Fernando I se alió con los Imperios centrales e hizo que Bulgaria entrase en la Primera Guerra Mundial. Boris protestó públicamente contra la decisión y fue apresado, por orden de su padre, durante varios días[27]​ (por esa actitud Francia y Reino Unido expresaron su gratitud al príncipe en 1918). Posteriormente, fue nombrado oficial en misión especial en una base militar del ejército búlgaro. Sus funciones fueron, en general, garantizar la buena ejecución de las operaciones y coordinar los diferentes frentes. Cumpliendo este papel, tuvo la oportunidad de visitar el frente e inspeccionar trincheras, con lo que consiguió trabar amistad con oficiales y soldados.[28]​
La segunda guerra de los Balcanes acabó en el Tratado de Bucarest, por el que Bulgaria tuvo que ceder muchos territorios y pagar indemnizaciones a sus vecinos.[29]​
La Primera Guerra Mundial acabó en el Tratado de Neuilly-sur-Seine, que supuso para Bulgaria la pérdida de varios territorios, incluida su salida al mar Egeo, y el pago de grandes compensaciones económicas a los países ganadores.[30]​Presionado por el pueblo búlgaro y los vencedores, Fernando I abdicó el 3 de octubre de 1918 y partió con sus hijos hacia el exilio en Coburgo.[31]​ Ese mismo día, el príncipe heredero fue proclamado zar con el título de Boris III. [1]​
Sin embargo, su reinado no empezó bien: las malas cosechas de 1917 y 1918, los racionamientos y la ocupación extranjera[32]​ dieron impulso a los partidos de izquierdas: la Unión Nacional Agraria de Bulgaria y el Partido Comunista. No obstante, de todos los Estados derrotados en 1918, solo Bulgaria seguía siendo una monarquía.[33]​
Por su parte, Boris —aislado de su familia— solo volvería a ver a sus hermanas en 1921[34]​ y a su hermano Kyril en 1926.[35]​
El 6 de octubre de 1919, un año después de la subida de Boris III al trono, la Unión Agraria venció en las elecciones y forzó al zar a nombrar a su líder, Alejandro Stamboliski, primer ministro. Muy popular entre los campesinos, que componían la mayor parte de la población, Stamboliski dejó clara su oposición a la monarquía.[36]​ Al instituir una «dictadura campesina»[2]​[37]​[38]​ se ganó la hostilidad de las clases medias y de los militares.[39]​  
La Unión Agraria gobernó el país hasta el 9 de junio de 1923, cuando un golpe militar le arrebató el poder. Alejandro Tsankov, uno de los jefes golpistas, asumió el gobierno e implantó un régimen autoritario.[40]​ Durante su gobierno, Bulgaria vivió un periodo de gran inestabilidad. El 23 de septiembre de ese mismo año, hubo una insurrección comunista que fracasó, y que sirvió de pretexto para un «terror blanco», durante el cual terrorismo y contraterrorismo causaron más de veinte mil víctimas.[41]​ Se calcula que en 1924 hubo doscientos asesinatos por motivos políticos.[42]​
El 13 de abril de 1925, Boris III y otras cuatro personas volvían de cazar en Arabakonak, cerca de la ciudad de Botevgrad, cuando fueron emboscados en un atentado que acabó con la muerte de dos miembros del grupo. El conductor del zar fue herido de bala y perdió el control del vehículo, que se estrelló contra un poste. Boris y los otros supervivientes se salvaron gracias a un autobús que pasaba por allí. Ese mismo día, también el exgeneral y diputado Konstantin Georgiev fue asesinado.[43]​
Tres días después, durante el funeral del general Georgiev —acto que contaba con la presencia de diversos dirigentes búlgaros—, comunistas y anarquistas colocaron bombas en la catedral de Sveta-Nedelya,[44]​ que explotaron en mitad de la ceremonia funeraria y causaron ciento veintiocho víctimas, entre ellas el alcalde de Sofía, once generales, veinticinco oficiales superiores, el jefe de policía y un grupo de niñas.[41]​ Boris III se salvó porque estaba en el funeral de uno de sus amigos, que había muerto en el atentado anterior, y llegó a la catedral tras las explosiones. Este segundo ataque, que fracasó pues su objetivo era matar a Boris III, motivó una gran represión por parte de las autoridades, que arrestaron a 3194 personas, de las que 268 fueron condenadas a muerte.[45]​[46]​
Desde su subida al trono, Boris fue alejado de los asuntos de Estado. Se pasaba la mayor parte del tiempo completando sus colecciones de flores silvestres y mariposas y dedicándose a la mecánica —especialmente de locomotoras— o viajando por el país.[42]​ Visitaba ciudades, pueblos, fábricas y haciendas, y comía y dormía en las casas de los agricultores. Esos actos crearon fuertes lazos entre el zar y el pueblo búlgaro.[2]​ 
La personalidad del zar aumentó su popularidad y la prensa retrataba constantemente su carácter «heroico», como cuando salvó a seis personas de ahogarse en el mar Negro en 1931,[47]​ o cuando tomó el control del tren en el que viajaba en 1934, debido a una avería que acabó en un conato de incendio.[48]​ 
En 1926, Boris realizó su primer viaje al exterior como zar y eligió como primeros destinos Suiza e Italia. Recorrió Europa con su hermana, la princesa Eudoxia, hasta 1930. Sin embargo, ante el temor de sufrir un nuevo atentado, viajaba con el pseudónimo de «conde Stanislaw Rilski de Varsovia»[49]​ y solo utilizaba su verdadero nombre en actos oficiales. Visitó la Sociedad de Naciones, al presidente francés Gaston Doumergue, al presidente alemán Paul von Hindenburg, al rey de Bélgica Alberto I, al rey de Italia Víctor Manuel III y cazó con el rey Jorge V del Reino Unido. También conoció a Albert Einstein y al filósofo Henri Bergson.[50]​ En su primera reunión con el Duce Benito Mussolini en Roma, declaró:
Le admiro por haber conseguido reorganizar Italia, pero una dictadura, un régimen totalitario, solo puede ser transitoria. Recuerde las palabras de Bismarck: se puede hacer de todo con las bayonetas, excepto sentarse encima. Lo admiraré mucho más si se va, cuando sea necesario, y vuelve la legalidad.[51]​
En 1927, a los 33 años, Boris seguía soltero y en toda Europa se especulaba sobre quién sería la elegida como futura zarina. Finalmente, tras tres años de búsqueda por las diferentes cortes europeas, Boris se enamoró de la princesa Juana de Saboya, tercera hija del rey Víctor Manuel III y de la princesa Elena de Montenegro. En enero de 1930, tras la boda del príncipe heredero italiano Humberto, el futuro Humberto II de Italia, Boris pidió la mano de Juana al rey.[3]​
La religión del futuro príncipe heredero fue una cuestión polémica, pues —según la Constitución de Bulgaria— el heredero al trono debía pertenecer a la Iglesia ortodoxa. Sin embargo, para el papa Pío XI estaba fuera de toda lógica bendecir un matrimonio si toda la descendencia venidera no sería bautizada como católica, lo que colocaría a Juana en riesgo de excomunión. Sin embargo, gracias al nuncio apostólico en Bulgaria, Angelo Roncalli, futuro papa Juan XXIII, Boris llegó a un acuerdo con la Santa Sede.[52]​ El 25 de octubre de 1930 se celebró la ceremonia católica en Asís, seguida el 9 de noviembre de la ceremonia ortodoxa, en Sofía.[3]​
Más tarde, el matrimonio decidió de común acuerdo bautizar a sus dos hijos según el rito ortodoxo. La Santa Sede protestó:
Su Majestad firmó una promesa de bautizar a sus hijos en el catolicismo. Si no cumple con este compromiso, tendrá que responder a su consciencia.[53]​
Bulgaria empezó a atravesar un periodo difícil. Con el cese de los atentados la situación interna mejoró, pero Bulgaria empezó a padecer los efectos de la Gran Depresión. La producción industrial había caído un 40 % en dos años y el número de desempleados alcanzó los 200 000 para una población de 7 millones.[54]​ El gobierno elegido en 1931, del Bloque Popular, decepcionó debido a su incapacidad de revertir la situación.[55]​ La victoria de los comunistas en las elecciones municipales de 1932 en Sofía llevó al Gobierno a disolver rápidamente el Ayuntamiento.[56]​
La situación se agravaba día a día. Por ello, un grupo de intelectuales y militares, la Zveno, decidió dar un golpe de Estado. El 19 de mayo de 1934, los coroneles Damian Velchev y Kimon Georgiev tomaron el poder y obligaron a Boris a aceptar el nuevo gobierno. Se instauró una dictadura corporativista que inició la recuperación del país, pero sus líderes se mostraban claramente contrarios a la monarquía y planeaban establecer una república.[57]​ Boris decidió tomar cartas en el asunto. El 22 de enero de 1935, ocho meses después de la llegada al poder de Georgiev, el zar encargó al general Pentcho Zlatev que «cazara a los republicanos»[41]​ y formara un nuevo gobierno. Boris, que hasta entonces se había mantenido apartado de la vida política del país, asumió los resortes del poder.[58]​
En un primer momento, Boris mantuvo las bases del gobierno de Georgiev. El nuevo gabinete estuvo compuesto por tres generales, tres miembros de los principales partidos prohibidos y tres civiles.[58]​ De forma gradual, el zar alejó a los militares del poder, fortaleció su poder personal y estableció una monarquía absoluta. Él definió este nuevo régimen como transitorio, con la dictadura del Zveno, hasta la vuelta al sistema parlamentario tradicional.[4]​
En el otoño de 1936 se restauraron la libertad de prensa y el derecho de reunión política, pero los partidos políticos siguieron estando prohibidos.[59]​ En las elecciones municipales de 1937, las mujeres casadas y con hijos tuvieron derecho al voto.[60]​ En 1938, la Asamblea Nacional fue reabierta para las elecciones legislativas.[61]​
De acuerdo con el Tratado de Neuilly-sur-Seine, el ejército búlgaro no podría tener características ofensivas, cláusula que el gobierno solicitó revisar en muchas ocasiones. En 1935 surgió la oportunidad cuando Turquía, para defender sus derechos territoriales, fortaleció militarmente la Tracia occidental. El equilibrio de fuerzas en la región se rompió y Bulgaria reclamó el derecho de defenderse ante eventuales ataques, un pretexto que había sido aceptado para las grandes potencias.[62]​ A pesar de buscar el apoyo francés e inglés para renovar su arsenal bélico, solo el Reich alemán respondió favorablemente a los búlgaros. Boris aceptó la oferta pero evitó firmar un tratado de ayuda militar con Alemania.[63]​ 
Comercialmente, Bulgaria se volvió casi dependiente de la Alemania nazi. Esta última, que buscaba una alianza con algún país que pudiera cubrir su necesidad de alimentos, vio en Bulgaria una especie de despensa e importaba cerca del 70% todas las exportaciones búlgaras.[54]​ A pesar de la creciente prosperidad proveniente de esa relación comercial, Boris temía someterse a la hegemonía alemana y se volvió hacia las democracias occidentales.[64]​
Desde 1935, Boris y Gueorgui Kioseivanov se esforzaron en establecer buenas relaciones con las democracias occidentales. El zar fue en diversas ocasiones a Francia y a Inglaterra intentando en vano cerrar contratos comerciales.[65]​ Durante uno de esos viajes a Inglaterra, en agosto de 1938, se ofreció como mediador entre el primer ministro Neville Chamberlain y Adolf Hitler sobre la Crisis de los Sudetes. Acto seguido, Boris fue a Alemania, donde tuvo un encuentro secreto con el Führer. Tras esta entrevista, le escribió a Chamberlain y le aconsejó mantener contacto directo con Hitler y cederle la región de los Sudetes.[66]​[67]​
Boris no era un hombre fácilmente manipulable. En 1935, cuando la Sociedad de Naciones le impuso sanciones económicas a Italia tras la invasión italiana a Etiopía, no dudó en apoyar públicamente esta decisión. Mussolini le recordó los lazos familiares que lo unían a la dinastía italiana, a lo que Boris respondió: «No hago política sirviéndome de mis sentimientos hacia mis suegros».[68]​  
Las relaciones entre los países balcánicos eran ya bastante tensas. Bulgaria siempre se había negado a adherirse a la «Entente Balcánica», un pacto que aparentemente había sido creado para sofocar el irredentismo búlgaro, pues se hubiera visto obligado a aceptar un statu quo que le forzaba a renunciar de facto a las reivindicaciones territoriales sobre sus vecinos. Su rechazo alimentaba la desconfianza de los países firmantes, Rumanía, Yugoslavia, Turquía y Grecia.[62]​ Paradójicamente, el 24 de enero de 1937 se firmó un pacto de amistad entre Bulgaria y Yugoslavia.
Aunque era un pacifista, Boris III creía que el irredentismo búlgaro podría ser resuelto por la vía diplomática. Esta vía sería claramente favorecida por Adolf Hitler en la Segunda Guerra Mundial.[69]​
En los primeros momentos de la Segunda Guerra Mundial, la opinión pública búlgara se dividió entre el apoyo a Alemania —que prometía restituir los territorios perdidos en las guerras anteriores— y una simpatía por los opositores al Eje.[70]​ Al respecto, Boris declaró en 1940: «Mis generales son germanófilos, mis diplomáticos anglófilos, la reina es italófila y mi pueblo rusófilo. Yo soy el único neutral en Bulgaria».[5]​ 
En febrero de 1940, el éxito de Adolf Hitler forzó a Boris a sustituir a su primer ministro proocidental por Bogdan Filov, un germanófilo reconocido.[71]​ El 22 de julio de 1940, tras una visita a Hitler, Filov anunció al zar la intención rumana de ceder Dobruya.[72]​ Efectivamente, los Acuerdos de Craiova del 7 de septiembre de 1940 ratificaron la devolución de Dobruya meridional a Bulgaria. Boris, por su parte, envió agradecimientos a Hitler y a Mussolini, aunque también a la Unión Soviética y al Reino Unido.[72]​
En octubre de 1940, Mussolini invitó a Boris a participar con él en la invasión de Grecia, lo que permitiría a Bulgaria recuperar el acceso al mar Egeo, pero la invitación fue rechazada.[73]​ De la misma manera, a pesar de la presión que Hitler ejercía sobre el zar, no consiguió que se uniera al Pacto Tripartito del 17 de noviembre de 1940. Boris buscaba por todos los medios mantenerse neutral, por lo que la invitación del Führer fue respondida con un «aún no».[73]​ Esta actitud hizo que Goebbels lo denominara «sujeto astuto y disimulado».[74]​
Preocupada con la visita a Hitler, el 19 de noviembre la Unión Soviética propuso a Boris un pacto bilateral, pero éste también lo rechazó. Alarmados con la noticia, los nazis reiteraron su propuesta el 21 de noviembre, seguida de otra de la Unión Soviética el 25 de ese mismo mes; intentando ganar tiempo, Boris rehusó amablemente ambas ofertas.[75]​
En enero de 1941, tras el fracaso italiano en Grecia, Hitler envió ayuda a Mussolini. Las tropas alemanas tenían que atravesar Rumanía y Bulgaria,[75]​ por lo que Boris fue obligado a unirse al Pacto Tripartito: Bodgan Filov firmó la adhesión el 1 de marzo de 1941. Ese mismo día, el ejército alemán entró en territorio búlgaro.[75]​ Sin embargo, Boris se negó a participar en las operaciones militares, por lo que los alemanes le propusieron en abril de ese mismo año que las tropas búlgaras ocuparan los territorios ya conquistados de Tracia y Macedonia. Para abordar el problema del irredentismo, Alemania concedió a Bulgaria la administración de gran parte de los Balcanes, lo que le valió a Boris el apodo de «El Reunificador».[76]​ El 13 de diciembre de 1941 Bulgaria declaró simbólicamente la guerra a Inglaterra y a los Estados Unidos, con los cuales —debido a la lejanía geográfica— el riesgo de confrontación militar era poco probable.[77]​
El 29 de diciembre de 1940, el gobierno creó el «Brannik», organización juvenil inspirada en las Juventudes Hitlerianas.[78]​ Cuatro días antes, la Asamblea Nacional había aprobado la «Ley de Protección de la Nación», la primera medida antisemita, que afectaba a cerca de cincuenta mil judíos. A pesar de la rápida reacción popular contraria a la aprobación de la ley, esta entró en vigor el 13 de enero de 1941.[79]​  
Atendiendo una exigencia de Hitler, que exigía la resolución de la «cuestión judía» en territorio búlgaro, el 26 de agosto de 1942 se creó una comisión de asuntos judíos, responsable en su inicio de aplicar restricciones a la población hebrea: toque de queda obligatorio, arresto domiciliario, racionamiento de alimentos y uso de la estrella amarilla en la ropa. Posteriormente, la comisión empezó a organizar la deportación de judíos hacia los campos de concentración. Para asegurarse que las medidas fueran puestas en práctica, Hitler envió a Bulgaria a un especialista: Theodor Dannecker, oficial de las SS.[6]​
Tras la deportación de 11 363 judíos que vivían en los territorios ocupados de Tracia y Macedonia, llegó el turno de los que vivían en Bulgaria. La población, indignada, protestó enérgicamente; muchas personalidades se movilizaron contra estas medidas, entre ellas Dimitar Pešev, vicepresidente del Parlamento, y Esteban I, exarca metropolitano de Sofía, que simbolizaban este movimiento y convencieron a Boris de negarse.[6]​
En mayo de 1943, el Gobierno planeó un segundo intento de deportación. La población se opuso nuevamente y se organizó un gran acto que reunió a cerca de diez mil personas ante el palacio del zar.[6]​ Boris, en línea con el sentimiento popular, asumió la no deportación de judíos y alegó al enfurecido Führer que «necesitaba mucho a "sus" judíos para el mantenimiento de sus caminos».[80]​ Gracias a esa decisión, los judíos búlgaros pudieron escapar de los campos de concentración.
En 1943, la guerra sufrió un cambio de signo con la batalla de Stalingrado y las cosas empezaron a complicarse para Alemania. Al darse cuenta de esto, y queriendo evitar el mismo error que su padre 25 años antes, Boris inició contactos secretos con diplomáticos estadounidenses.[81]​[82]​
Al conocer estos rumores, Hitler lo convocó el 14 de agosto de 1943 al cuartel general del frente oriental, próximo a Rastembork en Prusia Oriental.[81]​ La reunión fue bastante tensa: el canciller le recordó todo lo que le debía a Alemania sin que nunca se le hubiera cobrado nada. Ciertamente, desde el inicio de la guerra, Bulgaria nunca estuvo muy involucrada en el conflicto. Su ayuda se resumió al envío de un equipo médico al Frente Oriental en octubre de 1941.[83]​
Hitler ordenó a Boris que dispusiera sus tropas en un nuevo frente en el sudoeste, con la esperanza de dispersar las fuerzas soviéticas. El zar se negó a atender esta propuesta y abandonó el despacho tras 45 minutos de reunión, muy abatido.[81]​ Volvió a Sofía el día siguiente en un avión alemán. Nueve días después de la reunión, el 23 de agosto, sin que presentara síntomas de ninguna enfermedad, Boris empezó a padecer vómitos violentos.[7]​ Cinco días después, el 28 de agosto de 1943, a los 49 años de edad, murió el zar Boris.[7]​
Esta «oportuna» muerte es aún muy controvertida. Algunos acusaron rápidamente a Hitler de haber envenenado al terco monarca con la expectativa de la llegada al poder de un gobierno más de acuerdo con sus puntos de vista. El asunto nunca se resolvió y muchos aún creen que Boris fue asesinado, aunque no haya pruebas de ello. Según el diario del coronel alemán von Schoenebeck, residente en aquella época en Sofía, los dos médicos alemanes que atendieron al zar —Sajitz y Hans Eppinger— creyeron que el rey había muerto por la acción del mismo veneno que Eppinger había encontrado dos años antes en el examen post mórtem del primer ministro griego Ioannis Metaxás, un veneno lento que tarda semanas en hacer efecto y provoca la aparición de manchas en la piel de la víctima antes de la muerte.[84]​
Durante el proceso al que fue sometido por los comunistas en 1945 por colaboracionismo y traición, su hermano, el príncipe Kyril, declaró que Boris había sido envenenado durante el vuelo de vuelta a Bulgaria el 14 de agosto. El piloto había volado a una altitud muy elevada y habría forzado al zar a inhalar un veneno contenido en la máscara de oxígeno.[85]​
Sin embargo, el informe de la autopsia que se divulgó en la época indicó que Boris III sufrió una trombosis en la arteria coronaria izquierda,[7]​ neumonía bilateral, edema pulmonar y edema cerebral,[86]​ y que murió de un ataque cardiaco debido al estrés que venía sufriendo.[4]​[86]​
La súbita desaparición del zar llevó al trono a su hijo de seis años, Simeón. Se creó un consejo de regencia compuesto por su tío, el príncipe Kyril, el primer ministro Bogdan Filov —apodado el «vicezar»— y el ministro de Guerra, Nikola Mihov. También se invitó a formar parte del consejo de regencia al representante metropolitano de la Iglesia ortodoxa búlgara, Filaret Lovchansky, pero éste rechazó la invitación.[87]​[88]​
En este periodo, los Aliados pasaron a la ofensiva. El Gobierno intentó mantenerse neutral en el conflicto, pero ya era demasiado tarde: el 5 de septiembre de 1944, la Unión Soviética declaró la guerra a Bulgaria.[89]​ Al día siguiente, una revuelta llevó al poder al Frente Patriótico, una coalición dominada por los comunistas y por la «Zveno».[89]​ El nuevo Gobierno, presidido por el ex primer ministro republicano Kimon Georgiev, promovió violentas purgas, durante las cuales cerca de dieciséis mil personas fueron ejecutadas sin juicio previo.[41]​ En octubre de 1944 comenzó una serie de procesos que condenaron a 2730 personas a muerte; entre estas se encontraban diversos representantes del antiguo régimen, como los tres regentes,[Nota 1]​ 22 exministros, 67 diputados, ocho consejeros del zar y 47 oficiales superiores.[45]​
Tras el final de la purga, el Gobierno empezó a ocuparse de la familia real.[45]​ El 24 de abril de 1946, las autoridades la obligaron a exhumar el cuerpo de Boris III, que fue más tarde sepultado en un lugar secreto.[90]​ Posteriormente, en septiembre de 1946, un plebiscito puso fin al régimen monárquico y la familia real se vio obligada a exiliarse, en un primer momento en Egipto[91]​ y posteriormente en España.
Tras la caída del comunismo, se descubrió una vasija de cristal con el corazón del zar en el instituto de medicina del Ministerio del Interior, extraído durante el embalsamamiento del monarca. En agosto de 1993, para conmemorar el 50 aniversario de su muerte, su viuda Juana lo depositó de vuelta en el monasterio de Rila, aunque el cuerpo sigue en paradero desconocido.[92]​
Anderson, Frank M.; Hershey, Amos S. Handbook for the Diplomatic History of Europe, Asia, and Africa 1870-1914, National Board for Historical Service, Government Printing Office, Washington D.C., 1918 (en inglés)
Aslanian, Dimitrina. Histoire de la Bulgarie de l'Antiquité à nos jours, Trimontium, Versalles, 2004 (ISBN 2951994613) (en francés)
Batowski, Henryk. Diplomatic Events in East-Central Europe in 1944, en East European Quarterly, 5:3, Cracow, 1971 (ISSN 0012-8449) (en inglés)
Bicer, Abdil. Le Pacte balkanique et le jeu des alliances de 1933 à 1939 d’après les attachés militaires français en poste en Turquie, en Revue historique des armées, nº 226, 2002 (ISSN 0035-3299) (en francés)
Dimitroff, Pashanko. King of Mercy: Boris III of Bulgaria, 1894-1943, Wexford and Barrow, Londres, 1993 (ISBN 1879593699) (en inglés)
Goebbels, Joseph. The Goebbels Diaries, 1942-1943, Greenwood Press Reprint, 1970 (ISBN 978-0837138152) (en inglés)
Groueff, Stephan. Crown of Thorns: the Reign of King Boris III of Bulgaria 1918-1943, Madison Books, Lanham, noviembre de 1998 (ISBN 1568331142) (en inglés)
Schaufelberger, Constant y Nikolaev, Nikolaĭ P. La destinée tragique d’un roi. Éditions Uppsala. 1952, (OCLC 562703838) (en francés)
Snejdarek, Antonin; Mazurowa-Chatea, Casimira. La nouvelle Europe Centrale, Imprimerie Nationale, 1986 (ISBN 211080890X) (en francés)
Steinhouse, Carl. Wily Fox: How King Boris Saved the Jews of Bulgaria from the Clutches of His Axis Allie Adolph Hitler, AuthorHouse, 2008 (ISBN 1438922833) (en inglés)
Wien, Markus. The Bulgarian monarchy: a politically motivated revision of a historical image in a post-socialist transitional society, en Four empires and an enlargement: States, Societies and individuals: transfiguring perspectives and images of Central and Eastern Europe, School of Slavonic and East European Studies, UCL: Londres, Gran Bretaña, 2008 (ISBN 9780903425803) (en inglés)

Boston (pronunciado en inglés /ˈbɒstən/) es la capital y ciudad más poblada de la Mancomunidad de Massachusetts, y una de las ciudades más antiguas de los Estados Unidos. Al tratarse de la ciudad más poblada de Nueva Inglaterra, Boston es considerada el centro económico y cultural de la región y es referida en ocasiones como la «Capital de Nueva Inglaterra» de manera no oficial.[9]​ En 2008 la ciudad contaba con una población de 645 169 habitantes,[1]​[2]​[3]​[4]​ lo que la convierte en la vigésima primera ciudad más poblada del país. Boston es, también, el centro neurálgico de un área metropolitana muy poblada y extensa denominada Gran Boston, con una población de 4,5 millones de habitantes, la décima mayor área metropolitana de la nación.[3]​ El Gran Boston, como región a la que se desplazan multitud de trabajadores, incluye siete condados de Massachusetts, todo Rhode Island y partes de Nuevo Hampshire; con lo que suma un total de 7,5 millones de habitantes, por lo que esta Área Estadística Combinada es la quinta de los Estados Unidos por población.[4]​[10]​
En 1630, los colonos puritanos llegados de Inglaterra fundaron la ciudad en la península de Shawmut.[11]​ Durante finales del siglo XVIII, Boston fue el lugar donde ocurrieron varios eventos importantes durante la Revolución estadounidense, como la Masacre de Boston y el Motín del Té. Varias batallas a comienzos de la Revolución, tales como la Batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston, ocurrieron en la ciudad y en áreas circundantes. A través de la recuperación de terrenos y anexiones municipales, Boston se ha expandido más allá de la península. Tras la independencia de los Estados Unidos se logró que Boston se convirtiera en un importante puerto marítimo y centro manufacturero,[11]​ y su rica historia atrae ahora a 16,3 millones de visitantes al año.[12]​ La ciudad fue sede de varias primicias, incluida la primera escuela pública de Estados Unidos, la Escuela Latina de Boston (1635)[13]​ y el primer centro universitario, Universidad de Harvard (1636), en la vecina Cambridge. Boston fue también el hogar de la primera red de metro en los Estados Unidos.[14]​
Con multitud de facultades y universidades dentro de la ciudad y sus alrededores, Boston es un centro de enseñanza superior y, a su vez, un centro para la medicina.[15]​ La economía también se basa en la investigación, la electrónica, la ingeniería, las finanzas, la tecnología y la biotecnología, principalmente.[16]​ Boston ocupa el primer lugar en el país en puestos de trabajo por milla cuadrada, por delante de la ciudad de Nueva York y Washington D. C.[17]​ La ciudad ha experimentado un aburguesamiento y tiene uno de los más altos costos de vida de los Estados Unidos,[18]​ y sigue siendo una de las ciudades con mejor nivel de vida en el mundo.[19]​[20]​
Boston fue fundada el 7 de septiembre de 1630  por puritanos procedentes de Inglaterra, conocidos como los peregrinos patriarcas, en la península de Shawmut, así nombrada por los amerindios que la habitaban.[11]​ Los puritanos de la colonia de la bahía de Massachusetts son confundidos a veces con los Padres Peregrinos, que fundaron la colonia de Plymouth diez años antes en lo que hoy son los condados de Bristol, Plymouth y Barnstable, en Massachusetts. Los dos grupos, que difieren en sus prácticas religiosas, son históricamente diferentes. Las colonias no se unieron hasta la formación de la provincia de la bahía de Massachusetts en 1691.
La península de Shawmut se conectaba con el continente por un estrecho istmo, bordeado por aguas de la bahía de Massachusetts y la bahía Back (en) (Back Bay), estuario del río Charles. Se han excavado varios sitios arqueológicos prehistóricos de los nativos americanos en la ciudad que muestran que la península ya era habitada antes del 5000 a. C.[21]​ Los primeros pobladores europeos bautizaron esta área con el nombre de Trimountaine (tres montañas), pero luego fue rebautizada en homenaje al pueblo inglés de Boston, Lincolnshire, del cual muchos peregrinos colonizadores eran originarios. El primer gobernador de la Colonia de la bahía de Massachusetts, John Winthrop, proclamó un famoso discurso titulado "Un modelo de caridad cristiana", pero conocido popularmente como "La ciudad sobre la colina (en)" (City on a Hill) que daba la sensación de que Boston tenía un convenio especial con Dios (Winthrop también promovió y firmó el Acuerdo de Cambridge que fue determinante para la creación de la ciudad). La ética puritana moldeó una sociedad estable y estructurada en Boston. Por ejemplo, poco después de su asentamiento, los puritanos fundaron la primera escuela pública de los Estados Unidos, la Boston Latin School en 1635.[13]​ Entre 1636 y 1698, seis importantes epidemias de viruela provocaron un considerable número de fallecimientos en Boston.[22]​ La ciudad era la más poblada en la Norteamérica británica hasta que Filadelfia experimentó su explosión demográfica a mediados del siglo XVIII.[23]​
Durante los primeros años de la década de los 1770, la intención del Reino Unido de ejercer control sobre las Trece Colonias por medio de impuestos dio inicio a la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos.[11]​ Batallas como la masacre de Boston, el Motín del té en Boston y muchas otras, ocurrieron en las afueras de la ciudad o en su vecindad, como la batalla de Lexington y Concord, la batalla de Bunker Hill y el Sitio de Boston. Fue durante este período que Paul Revere hacía sus famosas "recorridas nocturnas" por las calles de Boston, consideradas como un símbolo de patriotismo.[25]​ Tras la Revolución, Boston se convirtió en uno de los puertos internacionales más prósperos debido a su tradición marinera. Las exportaciones más habituales incluían ron, pescado, sal y tabaco.[26]​ Durante esta época, los descendientes de las familias de Boston eran consideradas como elites sociales y culturales de la nación, a los que posteriormente se les denominó Brahmanes de Boston.[27]​
La Ley de Embargo de 1807 (en), adoptada durante las Guerras Napoleónicas, y la Guerra anglo-estadounidense de 1812 redujeron sensiblemente la actividad portuaria de Boston. Aunque la actividad comercial internacional en el puerto volvió tras el fin de aquellos conflictos, los comerciantes ya habían encontrado otras alternativas para sus inversiones de capital. La industria manufacturera fue un componente esencial de la economía de la ciudad y, a mediados de los años 1800, este sector industrial alcanzó al comercio internacional en cuanto a importancia económica. Hasta comienzos de los años 1900, Boston se mantuvo como uno de los centros nacionales de la manufactura y alcanzó notoriedad por su producción de prendas y otros artículos de cuero.[12]​ La red de pequeños ríos que rodeaban la ciudad y la conectaban con las regiones circundantes provocaron una mayor facilidad en el envío de bienes y provocó la construcción de molinos y fábricas. Más tarde, las comunicaciones se mejoraron con la implantación de un sistema de ferrocarril que facilitó la industria y el comercio en la región. A mediados del siglo XIX, Boston experimentó un florecimiento cultural. Logró cierta notoriedad por su extraordinaria cultura literaria y el lujoso mecenazgo artístico. También se convirtió en el epicentro del movimiento abolicionista.[28]​ La ciudad reaccionó enérgicamente ante la Ley de Esclavos Fugitivos de 1850,[29]​ que contribuyó al intento del presidente Franklin Pierce de hacer de Boston un ejemplo tras el caso del esclavo fugitivo Anthony Burns.[30]​
En 1822 Boston fue elevada a la categoría de ciudad[31]​[32]​ y sus ciudadanos aceptaron, en ese mismo año, cambiar el nombre oficial de "Town of Boston" por "City of Boston".[31]​ En ese momento, la ciudad de Boston contaba con 46.226 habitantes, mientras que el área de la ciudad era de sólo 12 km². En los años 1820 la población de Boston comenzó a ascender y la composición étnica de la ciudad sufrió un cambio drástico tras la primera oleada de inmigrantes europeos. Los irlandeses dominaron esa primera llegada masiva y en 1850 vivían en Boston alrededor de 35.000 irlandeses.[33]​ En la segunda mitad del siglo XIX, la ciudad vio cómo aumentaba la población de irlandeses, alemanes, libaneses, sirios, franco-canadienses y judíos procedentes de Rusia y Polonia.[34]​ A finales del siglo XIX, los barrios del centro de Boston se convirtieron en enclaves étnicos formados por inmigrantes italianos que se situaron en el North End, los irlandeses tomaron Boston Sur y Charlestown y los rusos y polacos se asentaron en el West End. Los irlandeses e italianos trajeron consigo, además, el catolicismo a la ciudad. En la actualidad, los católicos conforman la comunidad religiosa más importante de Boston,[35]​ y desde comienzos del siglo XX, los irlandeses han desempeñado un papel fundamental en la política de la ciudad con los Kennedy, Tip O'Neill y John F. Fitzgerald.[27]​
Entre 1631 y 1890 la ciudad triplicó su tamaño físico por tierras ganadas al mar mediante el relleno de pantanos, marismas y lagunas entre los muelles a lo largo de la línea de costa[36]​ —un proceso que Walter Muir Whitehill denominó "reducir las colinas para rellenar las calas". El mayor esfuerzo de recuperación de tierras tuvo lugar durante los años 1800. En 1807, la cima de Beacon Hill fue utilizada para rellenar veinte hectáreas de lo que más tarde se convertiría en la zona de Haymarket Square. La actual Casa del Estado de Massachusetts se encuentra en la reducida Beacon Hill. A mediados del siglo XIX se sucedieron proyectos de nuevas recuperaciones de tierra que dieron lugar a importantes partes de South End, el West End, el distrito financiero y Chinatown. Tras el Gran Incendio de Boston de 1872, los trabajadores usaron los escombros de los edificios para rellenar la línea costera del centro. Durante los mediados-finales de dicho siglo se rellenaron alrededor de 2,4 km² de aguas pantanales salobres del río Charles, al oeste del Boston Common, con grava transportada por ferrocarril desde las colinas de Needham Heights. Además, la ciudad anexionó las localidades vecinas de Boston Sur (1804), Boston Este (1836), Roxbury (1868), Dorchester (incluyendo el actual barrio de Mattapan y una parte de Boston Sur) (1870), Brighton (incluyendo el actual barrio de Allston) (1874), West Roxbury (incluyendo los actuales barrios de Jamaica Plain y Roslindale) (1874), Charlestown (1874) y Hyde Park (1912).[37]​
A comienzos y mediados del siglo XX, la ciudad se encontraba en declive por la decadencia de sus fábricas, que se habían quedado anticuadas y obsoletas, por lo que las empresas se mudaron de la región en busca de mano de obra más barata.[11]​ Boston respondió con varias iniciativas que incluían proyectos de renovación urbanos emprendidos por la Boston Redevelopment Authority (BRA), fundada en 1957. Un año más tarde, en 1958, la BRA acometió un proyecto de mejora en el barrio histórico de West End. Las demoliciones encontraron una fuerte oposición pública.[38]​ Posteriormente, la BRA volvió a retomar sus proyectos de renovación urbanística con la creación del Government Center. En 1965 abrió el primer centro de salud en Estados Unidos, el Columbia Point Health Center, en el barrio de Dorchester. El centro cubría las necesidades, sobre todo, del contiguo y masivo complejo de vivienda pública del barrio de Columbia Point que fue inaugurado en 1953. El centro sanitario continúa hoy en día operativo y en 1990 fue renombrado Geiger-Gibson Community Health Center.[39]​
En los años 1970, la economía de la ciudad volvió a entrar en auge treinta años después de su recesión. Se construyeron numerosos rascacielos en el distrito financiero y en la bahía Back durante este periodo. El boom económico continuó hasta, al menos, mediados de los años 1980. Boston tiene el segundo panorama urbano más alto del nordeste del país (sólo superado por Nueva York) en términos de número de edificios que superan altitudes de 152 metros. Las nuevas construcciones y propuestas están ampliando el panorama urbano de la ciudad. La Comisión de Sanidad Pública de Boston es el departamento sanitario más antiguo del país y mediante sus hospitales Massachusetts General Hospital, Beth Israel Deaconess Medical Center y el Brigham and Women's Hospital, el departamento lidera la nación en cuanto a innovación médica y atención sanitaria.[41]​ Por su parte, centros educativos como la Universidad de Boston, la Escuela Médica de Harvard, la Universidad Northeastern y el Conservatorio de Boston atraen a numerosos estudiantes a la zona. Sin embargo, la ciudad, a partir de 1974, vivió una etapa agitada por la eliminación de la segregación en el transporte escolar, que dio lugar a disturbios y violencia alrededor de las escuelas públicas en toda la década de 1970. En 1984, la ciudad de Boston concedió el control del complejo de vivienda pública de Columbia Point a un promotor privado que reconstruyó y revitalizó la zona convirtiéndola en una comunidad atractiva para residentes de ingresos mixtos llamada Harbor Point Apartments, que se inauguró en 1988 y se terminó en 1990. Este fue el primer proyecto federal de vivienda que se privatizó en viviendas de residentes de ingresos mixtos en los Estados Unidos y sirvió como modelo para el plan HOPE VI del Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano de los Estados Unidos perteneciente al programa de revitalización que comenzó en 1992.[42]​
A comienzos del siglo XXI, la ciudad se había convertido en un centro intelectual, político y tecnológico. Pese a ello, ha experimentado una pérdida de instituciones regionales, entre las que se incluyen las adquisiciones del Boston Globe por The New York Times, y las fusiones y adquisiciones de instituciones financieras locales como FleetBoston Financial, que fue comprada por el Bank of America en 2004. Los grandes almacenes Jordan Marsh y Filene's se fusionaron con la neoyorquina Macy's. Boston ha experimentado, también, la denominada "gentrificación" a finales del siglo XX,[43]​ y los precios de la vivienda han aumentado de forma considerable desde los años 1990.[18]​ El costo de vida se ha encarecido, siendo una de las ciudades más caras de los Estados Unidos,[44]​ situándose como la 99.ª ciudad más cara del mundo en una encuesta realizada en 2008 entre 143 ciudades.[45]​ Pese a ello, Boston es una de las ciudades con mejor nivel de vida y está situada en el 35º puesto en el mundo tras una encuesta realizada en 2009 con 215 ciudades participantes.[19]​ El 15 de abril de 2013 se produjo un atentado terrorista en el que murieron tres personas, entre ellas un niño de 8 años, y resultaron heridas otras 264.[46]​
Debido a su temprana fundación, la ciudad de Boston es muy compacta. Según la Oficina del Censo de Estados Unidos, la ciudad tiene una superficie total de 232,1 km², siendo 125,4 km² de tierra firme (54,0%) y 106,7 km² (46,0%) de agua. Boston es la cuarta ciudad más densamente poblada del país entre aquellas que son cabeceras de alguna gran área metropolitana.[48]​ De las ciudades estadounidenses con más de 600.000 habitantes, sólo San Francisco es menor en área terrestre. Boston está rodeada por la región del "Greater Boston" (Gran Boston) y por las ciudades de Winthrop, Revere, Chelsea, Everet, Somerville, Cambridge, Watertown, Newton, Brookline, Needham, Dedham, Canton, Milton y Quincy. El río Charles separa la ciudad propiamente dicha de Boston de las ciudades de Cambridge y Watertown, y del barrio de Charlestown, que sí pertenece a Boston. Al Este se encuentra el puerto de Boston y el Área Nacional de Recreación de las Islas del puerto de Boston. El río Neponset forma los límites entre los barrios sureños de Boston y las ciudades de Quincy y Milton. El río Mystic separa Charlestown de Chelsea y Everett; Chelsea Creek y el puerto de Boston hace lo propio entre el este de la ciudad y su centro.[49]​ La altura oficial de Boston, medida en el Aeropuerto Internacional Logan, es de 5,8 metros sobre el nivel del mar.[50]​ El punto más alto es Bellevue Hill, a 101 metros sobre el nivel del mar; mientras que el más bajo se encuentra al nivel del mar.[51]​
Gran parte de la bahía Back y los barrios del South End están construidos sobre tierra ganada al mar utilizando material de relleno para crear la nueva tierra. Sólo la colina Beacon Hill, la más pequeña de las tres colinas originales en Boston, sigue parcialmente intacta. El área del centro y sus alrededores inmediatos consisten en edificios de baja altura de ladrillo o piedra y edificios antiguos de estilo federal. Varios de esos edificios se mezclan con otros modernos, especialmente en las zonas del distrito financiero, Government Center, South Boston y bahía Back, que incluye varios edificios notables como la Biblioteca Pública de Boston, el Centro de Ciencia Cristiano, Copley Square, Newbury Street y los dos edificios más altos de Nueva Inglaterra, la torre John Hancock y el Prudential Center.[52]​
Cerca de la torre John Hancock se encuentra el antiguo edificio John Hancock con su destacado faro meteorológico que indica con sus colores el tiempo que se aproxima a la ciudad. Las pequeñas áreas comerciales están intercaladas con hogares unifamiliares y multifamiliares de madera o piedra. Actualmente, el distrito Histórico del Sur (South End Historic District) sigue siendo el barrio superviviente más grande de la época victoriana en todo Estados Unidos.[53]​ Junto con el centro, la geografía del sur de Boston está especialmente impactada por un gran túnel proyectado conocido como "Big Dig". La inestable tierra recuperada en el sur de Boston plantea problemas especiales para proyectos de túneles. En el centro de la ciudad, el proyecto permitió la eliminación de la antiestética arteria central elevada y la incorporación de nuevos espacios verdes y zonas abiertas.
Boston Common, situado cerca del distrito financiero y Beacon Hill, es el parque público más antiguo de los Estados Unidos.[54]​ Junto con el adyacente Jardín Público de Boston, forma parte de la Emerald Necklace, que es una serie de parques diseñados por Frederick Law Olmsted para rodear la ciudad. Jamaica Pond, en Emerald Necklace, es la mayor concentración de agua dulce en la ciudad. Otro parque notable es Esplanade, situado entre las orillas del río Charles. El Hatch Shell, una sala de conciertos al aire libre, se encuentra junto al Esplanade. Otros parques se localizan dispersos por toda la ciudad, con los principales parques y playas ubicadas cerca de Castle Island; en Charlestown; y a lo largo de las costas de Dorchester, South Boston y East Boston.
Boston es también conocida como la "ciudad de los barrios" debido a la gran cantidad de barrios que la componen. En total hay 21 barrios oficiales en la ciudad.[55]​ Estos son los siguientes: Allston/Brighton, Back Bay, Bay Village, Beacon Hill, Charlestown, Chinatown/Leather District, Dorchester, Downtown/Financial District, East Boston, Fenway/Kenmore, Hyde Park, Jamaica Plain, Mattapan, Mission Hill, North End, Roslindale, Roxbury, South Boston, South End, West End y West Roxbury.
Boston tiene, básicamente, un clima situado entre el continental húmedo y templado húmedo, muy común en la costa sur de Nueva Inglaterra. Los veranos son generalmente cálidos y húmedos, mientras que los inviernos son fríos, con viento y nieve. Predominan los vientos que soplan en alta mar que afectan a Boston, disminuyendo la influencia del océano Atlántico.
La primavera en Boston puede ser cálida, con temperaturas que sobrepasan los 30 °C con los vientos de la costa, aunque puede ser posible que un día de finales de mayo no sobrepase los 5 °C debido a los fríos vientos del océano. El mes más caluroso es julio, con una temperatura media máxima de 28 °C y mínima de 19 °C, con condiciones húmedas. El mes más frío, por su parte, es enero, con temperaturas medias máximas de 2 °C y mínimas de -6 °C.[56]​ Los períodos de temperaturas que en verano sobrepasan los 32 °C y en invierno los -12 °C no son comunes y rara vez son temporadas prolongadas. La temperatura más alta registrada en Boston fue de 40 °C el 4 de julio de 1911. La temperatura más baja fue de -41 °C y fue registrada el 9 de febrero de 1934. El mes de febrero en Boston ha visto 21 °C sólo una vez en la historia desde que se registran las temperaturas y tuvo lugar el 24 de febrero de 1985. La temperatura más alta del mes de marzo ocurrió el 31 de marzo de 1998, y fue de 31,7 °C.[57]​
La ubicación de Boston en la costa del Atlántico Norte, aunque modera las temperaturas, también hace que la ciudad sea muy propensa a los sistemas meteorológicos nordestes, los que pueden producir mucha nieve y lluvia.[58]​ La ciudad recibe un promedio de 108 cm de precipitaciones y 104 cm de nieve por año.[59]​ La mayor cantidad de nieve cae desde diciembre hasta marzo. Normalmente hay pocas o ninguna nevada en abril y noviembre, y prácticamente ninguna entre mayo y octubre.[60]​[61]​ La niebla es frecuente, especialmente en primavera y a comienzos del verano, y ocasionales tormentas tropicales o huracanes pueden amenazar la región, especialmente a comienzos del otoño. Debido a su situación a lo largo del Atlántico Norte, la ciudad es a menudo sometida a la brisa del mar, especialmente en la recta final de la primavera, cuando la temperatura del agua todavía es bastante fría y las temperaturas en la costa pueden ser de diez a veinte grados más fría que a pocos kilómetros del interior cerca del mediodía.[62]​[63]​
<div class="thumb tnone" style="margin-left: auto; margin-right:auto; overflow:hidden; width:auto; max-width:px;">
<div class="thumb tnone" style="margin-left: auto; margin-right:auto; overflow:hidden; width:auto; max-width:px;">
Según el censo estadounidense de 2000, en la ciudad de Boston residían 589 141 habitantes, había 239 528 hogares y 115 212 familias. La densidad de población era de 4697 habitantes por km². De las grandes ciudades estadounidenses, sólo Nueva York, San Francisco y Chicago tenían una densidad de población mayor que Boston.[69]​ Había 251 935 unidades de vivienda en una densidad media de 2009 viviendas por km². El censo elaborado en 2008 reveló que la población de la ciudad era de 609 023 habitantes;[1]​ es decir, un 3,4% más que en el censo de 2000. Durante los días de la semana, la población de Boston puede aumentar durante el día a cerca de 1,2 millones. Esta fluctuación de la población es provocada por cientos de miles de residentes suburbanos que viajan a la ciudad en relación con el trabajo, educación, salud y eventos especiales.[70]​
En la ciudad, la población se repartió por edades de la siguiente manera: con un 19,8% menores de 18 años; el 16,2% de 18 a 24; el 35,8% de 25 a 44; el 17,8% de 45 a 64; y el 10,4% contaba con 65 años de edad o más. La media de edad fue de 31 años. Por cada 100 mujeres, había 92,8 hombres. Por cada 100 mujeres mayores de 18 años, había 90,2 hombres.[71]​ El censo reveló, también, que había 239.528 hogares, de los cuales el 22,7% tenían hijos menores de 18 años que vivían con ellos; el 27,4% eran parejas casadas que viven juntas; el 16,4% contaba con una mujer de familia sin marido presente; y el 51,9% no eran familias. El 37,1% de todos los hogares se componían de familias y en el 9,1% había alguien que vivía solo/a de 65 años de edad o más. El tamaño medio del hogar era de 2,31 personas y el tamaño promedio de la familia era de 3,17 personas.[71]​
La media de los ingresos de un hogar en Boston era de US$ 39 629, y la renta media para una familia era de US$ 44 151. Los hombres tenían un ingreso medio de US$ 37 435 frente a los US$ 32 421 de las mujeres. La renta per cápita para la ciudad fue de US$ 23 353. El 19,5% de la población y el 15,3% de las familias se encontraban por debajo del umbral de pobreza. De la población total, el 25,6% de los menores de 18 años y el 18,2% de las personas mayores de 65 años vivían por debajo de dicho umbral.[72]​
Según el estudio sobre la comunidad estadounidense de 2007, la ciudad tenía una población en la que el 58,4% eran blancos (50,0% de blancos no hispanos); el 25,3% afroamericanos (22,2% negros no hispanos o sólo afroamericanos); el 0,8% eran indios americanos y nativos de Alaska; el 8,7% eran asiáticos; el 0,1% hawaianos y otros isleños del Pacífico; el 9,4% de otra raza, y el 2,6% a partir de dos o más razas. El 15,6% del total de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.[73]​ Según una estimación en 2006, la población blanca comprende el 53,5% de la población y los hispanos representan el 15,5%.[74]​
Los habitantes de ascendencia irlandesa forman el mayor grupo étnico en la ciudad, lo que representa el 15,8% de la población, seguidos por los italianos, que representan el 8,3% de la población. Los caribeños son otro grupo importante, representando el 6,4% de la población, cerca de la mitad de los cuales son de ascendencia haitiana.[75]​ Algunos barrios, como Dorchester, han recibido una notable afluencia de personas de ascendencia vietnamita en las últimas décadas. Barrios como Jamaica Plain y Roslindale han experimentado un creciente número de dominicanos-estadounidenses.
La ciudad de Boston también tiene una de las mayores poblaciones LGBT per cápita. Ocupa el 5º lugar de todas las principales ciudades del país (detrás de San Francisco, y ligeramente por detrás de Seattle, Atlanta, y Minneapolis, respectivamente). En Boston, el 12,3% de la ciudad se reconoce a sí misma como gay, lesbiana o bisexual.[76]​
El "acento de Boston" es uno de los acentos más prestigiosos y conocidos del inglés estadounidense y también es ampliamente parodiado en los Estados Unidos como el discurso de los Kennedy y los graduados de Harvard.[77]​ Es un acento del tipo no rótico (es decir, cae el sonido "r" al final de sílabas a menos que la siguiente sílaba comience con una vocal) y utiliza una "a" más larga para palabras como "bath" de sonido como "baath".[78]​ El inglés dialectal de Boston tiene sus propios términos, véase el ejemplo de "frappe", que se refiere a un batido hecho con helado.[79]​ El acento se originó en el dialecto no rótico de Anglia Oriental y Lincolnshire del siglo XVII.[80]​
La ciudad ha visto un gran aumento de los delitos violentos desde comienzos de los años 1990. La baja tasa de delincuencia de Boston en los últimos años del siglo XX y comienzos del siglo XXI ha sido acreditada a la colaboración del Departamento de Policía de Boston con grupos de vecinos y a las iglesias parroquiales por evitar que los jóvenes se unan a pandillas, así como la intervención del Fiscal Federal de los Estados Unidos y de las oficinas del fiscal de distrito. Esto ayudó a conducir, en parte, a lo que se promocionó como el "Milagro de Boston". Los asesinatos en la ciudad se redujeron de 152 en 1990 (para una tasa de homicidios de 26,5 por cada 100 000 habitantes) a 31 en 1999 (para una tasa de 5,26 asesinatos por cada 100 000).[81]​
En 2000, sin embargo, el recuento anual de asesinatos fluctuó en un 50% en comparación con el año anterior, con 60 asesinatos en 2002, seguido por tan sólo 39 en 2003, 64 en 2004 y 73 en 2005. Aunque las cifras están muy lejos de la marca de 1990, las aberraciones en la tasa de homicidios han sido inquietantes para muchos bostonianos y han impulsado el debate sobre si el Departamento de Policía de Boston debería revaluar su enfoque de la lucha contra la delincuencia.[81]​[82]​[83]​ Los informes criminales de 2006 señalaron que se registraron dos homicidios más que en el curso anterior. Sin embargo, en 2007 y 2008 se detectó que el número de homicidios totales se encaminaba a una línea descendente desde 2006, pues se contabilizaron 65 y 62 homicidios en 2007 y 2008, respectivamente.
Los institutos y universidades de Boston tienen un gran impacto en la economía de la ciudad y de la región. No sólo son una de las principales fuentes de empleo, sino que también atraen industrias de alta tecnología a la ciudad y a la región circundante. El área de Boston es la sede de empresas de tecnología como EMC Corporation y Analog Devices, y de empresas de comercio electrónico como Vistaprint y CSN Stores. Boston es también un importante centro de empresas de biotecnología, entre las que se incluyen Millennium Pharmaceuticals, Merck & Co., Millipore, Genzyme y Biogen Idec. Según un informe de 2003 por la Autoridad de Reurbanización de Boston, los estudiantes matriculados en los institutos y universidades de Boston contribuyen con 4.800 millones de dólares anuales a la economía de la ciudad.[86]​ Boston también recibe la mayor cantidad absoluta de la financiación anual de los Institutos Nacionales de la Salud de todas las ciudades en los Estados Unidos.[87]​
El turismo comprende una gran parte de la economía de Boston. En 2004, los turistas gastaron 7.900 millones y convirtieron a la ciudad uno de los diez destinos turísticos más populares del país.[12]​ Algunas de las otras industrias importantes son los servicios financieros, especialmente los fondos comunes de inversión y seguros.[12]​ Fidelity Investments, una empresa de inversión establecida en Boston, ayudó a popularizar el fondo mutuo en los años 1980 y ha hecho de Boston una de las principales ciudades financieras en los Estados Unidos. La ciudad también es la sede regional de grandes bancos como el Banco de América y Santander Bank (anteriormente Sovereign Bank), y es un centro de capital riesgo. State Street Corporation, empresa especializada en la gestión de activos y servicios de custodia, tiene su sede en la ciudad. Boston es también un centro de impresión y edición; Houghton Mifflin Harcourt tiene su sede en Boston, junto con Bedford-St. Martin's Press, Beacon Press y Little, Brown and Company. La ciudad cuenta con cuatro grandes centros de convenciones; el Hynes Convention Center en la bahía Back, el Bayside Expo Center en Dorchester, y el World Trade Center, el Boston Convention y el Exhibition Center en South Boston. Debido a la situación de Boston como capital del estado y casa regional de las agencias federales, la ley y el gobierno son otro componente importante de la economía de la ciudad.[12]​
Algunas de las principales empresas con sede en la ciudad son la compañía de seguros Liberty Mutual, Gillette (ahora propiedad de Procter & Gamble), New Balance, The Boston Consulting Group, Bain Capital, Bain & Company y Teradyne, uno de los principales fabricantes mundiales de semiconductores y otros equipos electrónicos de prueba. También está la sede de los cochecitos uppababy.  Otras grandes empresas se encuentran fuera de la ciudad, especialmente a lo largo de la Ruta 128.[88]​ Ésta es el centro de la industria de alta tecnología de la región. En 2006, Boston y su área metropolitana fue clasificada como la cuarta ciberciudad más grande en los Estados Unidos con 191.700 empleos de alta tecnología. Sólo las áreas metropolitanas de Nueva York y Washington D. C., y Silicon Valley tienen mayores sectores de alta tecnología.[89]​ El Puerto de Boston es uno de los principales puertos marítimos a lo largo de la costa este de los Estados Unidos.[90]​ Boston es clasificada como un "incipiente ciudad global" por un grupo de estudio de 2004 en la Universidad de Loughborough en Inglaterra.[91]​ Un estudio de 2008 clasificó a Boston entre las 10 principales ciudades del mundo para una carrera de finanzas.[92]​
Boston tiene un sistema de consejo de gobierno en el que el alcalde está investido con amplios poderes ejecutivos. El alcalde es elegido para un mandato de cuatro años mediante escrutinio uninominal mayoritario. El actual alcalde de Boston es Marty Walsh. Los integrantes del Ayuntamiento de Boston son elegidos cada dos años. Hay nueve escaños de distrito, cada uno de ellos elegido por los residentes de ese distrito a través de voto, y cuatro escaños en general. Cada votante dispone de un máximo de cuatro votos y no se permite entregar más de un voto por candidato. Los candidatos con mayor votación de los cuatro totales son elegidos. El presidente del concejo municipal es elegido por los consejeros dentro de sí mismos. El comité escolar de las Escuelas Públicas de Boston es nombrado por el alcalde.[93]​ La Autoridad de Reurbanización de Boston y de la Junta de Apelaciones de Zonificación (un cuerpo de siete personas nombradas por el alcalde) comparten la responsabilidad de la planificación del uso del suelo.[94]​
Además del gobierno de la ciudad, numerosas comisiones y autoridades estatales —incluidos los del Departamento de Conservación y Recreación de Massachusetts, la Comisión de Salud Pública de Boston y la Autoridad Portuaria de Massachusetts (conocida como Massport)— desempeñan un papel importante en la vida de los bostonianos. Como capital de Massachusetts, Boston juega un papel relevante en la política estatal. La ciudad tiene varias propiedades relacionadas con el Gobierno de los Estados Unidos, incluyendo el Edificio de la Oficina Federal John F. Kennedy y el Edificio Federal Thomas P. O'Neill.[95]​ Boston también es el hogar de la Corte de Apelaciones de Estados Unidos para el Primer Circuito y el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Massachusetts; Boston es sede del Banco de la Reserva Federal de Boston (el primer distrito de la Reserva Federal). La ciudad está en el Octavo y Noveno distrito del Congreso.[96]​
La cultura de Boston está muy relacionada con Nueva Inglaterra, incluyendo un acento del este de la región conocido como acento de Boston, además de tener su propio argot.[97]​ La ciudad ha sido y sigue siendo un importante destino de los inmigrantes irlandeses, quienes influyen en gran medida en la política de Boston y las instituciones religiosas y, por consiguiente, en el resto de Massachusetts.
Los bostonianos suelen ser considerados como personas con una fuerte identidad cultural, tal vez como resultado de su reputación intelectual; mucha de la cultura de Boston se ha originado en sus universidades.[98]​[99]​ Mark Twain escribió una vez: En Nueva York se preguntan "¿cuánto dinero tiene?", en Filadelfia se preguntan, "¿quiénes fueron sus padres?", en Boston se preguntan, "¿cuánto sabe?".[98]​
El Theater District, al sur de Boston Common, contiene una serie de teatros ornamentados, incluidos la Casa de la Ópera de Boston, el Teatro Cutler Majestic y el Citi Performing Arts Center.[100]​ Las compañías profesionales de teatro más destacadas están ubicadas en el American Repertory Theater en Cambridge, y en el Huntington Theatre, pero las pequeñas compañías y teatros se encuentran dispersos por toda la ciudad, incluido el Boston Center for the Arts y el Calderwood Pavilion en el barrio de South End. El Boston Ballet es la compañía de danza clásica más importante de la ciudad y actúa regularmente en el Wang Center for the Performing Arts.[100]​ Numerosos artistas callejeros se dan cita en el Quincy Market y alrededores, cerca de Faneuil Hall. Cada verano, el Commonwealth Shakespeare Company actúa en el Boston Common.
En el panorama musical de la ciudad, la Orquesta Sinfónica de Boston juega un papel muy importante, además de la Boston Pops Orchestra, la Boston Symphony Chamber Players, la Filarmónica de Boston, la Sociedad de Música de Cámara de Boston, la Ópera Lírica de Boston, el Proyecto de la Orquesta Moderna de Boston, la Opera Boston, la Celebrity Series of Boston y la Sociedad Handel & Haydn (la compañía coral más antigua del país).[101]​ Las salas de mayor importancia son el Jordan Hall, el Symphony Hall y el Berklee Performance Center, además de salas en cada uno de los colegios y universidades. Boston cuenta con varias escuelas importantes de música, incluyendo el New England Conservatory (música clásica), el Conservatorio de Boston (música clásica, danza y teatros musicales) y el Berklee College of Music (jazz y una variedad de estilos de música contemporánea). Cada dos años, la ciudad acoge el Festival de Música Antigua de Boston, un encuentro internacional de personas interesadas en la historia musical.
Los grupos musicales más populares originarios de la ciudad son Boston, New Kids on the Block y Aerosmith, pero también existen innumerables grupos menos conocidos gracias a una próspera escena underground. En contraste con lo que podría ser considerados los más "refinados" aspectos de la cultura de Boston, la ciudad es también una de las cunas del hardcore punk y el ska, con bandas como Death Before Dishonor, The Mighty Mighty Bosstones, The Allstonians y Skavoovie and the Epitones.
Boston fue también el centro de unas prósperas e influyentes escenas del Indie rock, college rock, post-punk y new wave a lo largo de los 80 y 90, tomando importancia bandas como The Cars, Pixies, 'Til Tuesday, Throwing Muses, Mission of Burma, The Lemonheads, Human Sexual Response, Galaxie 500, Damon & Naomi, The Dresden Dolls, Helium, The Pernice Brothers y Swirlies. Otras bandas formadas y situadas en la parte occidental de Massachusetts, en las ciudades universitarias de Amherst y Northampton, también tuvieron un gran impacto en la escena musical de Boston, entre los que se incluyen Sebadoh, Dinosaur Jr, Buffalo Tom y Scud Mountain Boys.
Los museos dedicados a las artes culturales en Boston o Cambridge son el Museo de Bellas Artes, el Museo Nacional del Arte Afroamericano, el Instituto de Arte Contemporáneo y el Museo Isabella Stewart Gardner,[102]​ así como los museos de arte asociados con la Universidad Harvard, la Universidad de Boston, el Instituto Tecnológico de Massachusetts, el Boston College y otras escuelas. Numerosas galerías de arte se encuentran en la calle Newbury, en el South End y en la zona del canal Fort Point. Algunas de las galerías más influyentes y de más larga duración son la Galería Bernard Toale, la Galería Barbara Krakow, la Galería Howard Yezerski y la Gallery NAGA.
Además, la Biblioteca Pública de Boston y el Boston Athenæum tienen grandes colecciones de arte, libros y materiales de investigación, y regularmente acogen eventos culturales y exposiciones.
La ciudad celebra cada año numerosos eventos populares y festividades. Uno de los más conocidos es la Maratón de Boston, una de las más antiguas y prestigiosas maratones en el mundo. Boston fue también la primera gran ciudad en acoger el festival anual First Night, que se celebra durante Nochevieja desde 1976 y atrae a más de 1,5 millones de personas. El Día de San Patricio se celebra en marzo y es muy popular entre la gran población irlandesa de la ciudad.[103]​
El festival y desfile del orgullo gay de Boston atrae aproximadamente a 400.000 personas cada junio. El Boston Globe Jazz y el Blues Festival también se lleva a cabo cada junio, y el Festival de Música Antigua de Boston lo hace todos los años impares. Durante el verano, hay actuaciones musicales en el Pabellón Banco de América en South Boston. También durante el verano tiene lugar el Harborfest,[104]​ un festival de una semana de duración que celebra la independencia de América. El Día de la Independencia de los Estados Unidos se celebra en la Charles River Esplanade:[105]​ una flotilla de barcos se mueven durante el día, seguido de fuegos artificiales por la noche, acompañados de música clásica y patriótica llevado a cabo por la Boston Pops Orchestra.[100]​
El Festival de Cine de Boston se celebra anualmente a principios de septiembre.[100]​ Cada año de junio a septiembre, las celebraciones en honor a varios santos católicos se celebran en las calles del North End de Boston. Estas celebraciones, o banquetes, incluyen alimentos italianos, servicios religiosos, desfiles, fiestas, juegos y música y entretenimiento en vivo. La mayor celebración del año es la Fiesta de San Antonio, en agosto.[103]​
En la ciudad se desarrolla La letra escarlata de Nathaniel Hawthorne, Las bostonianas de Henry James, la serie Cheers y la película El indomable Will Hunting.
La cocina en Boston, es similar a la del resto de la cocina de Nueva Inglaterra, poniendo gran énfasis en los mariscos y productos lácteos. Sus platos más conocidos, son la sopa de almejas de Nueva Inglaterra, fish and chips (normalmente con bacalao o bacalao fresco), baked beans, langostas, almejas al vapor y almejas fritas.
Boston cuenta con muchos restaurantes, incluyendo los que integran diversas cocinas étnicas. Desde la década de 1980, Boston ha sido sometida a un inesperado renacimiento en su vida culinaria, encabezada por cocineros de prestigio nacional como Jasper White, Ming Tsai y Todd English. Sus respectivos restaurantes, Summer Shack, Blue Ginger y Olives, han realzado las opciones de foodie en Boston.
La Unión Oyster House es el restaurante más antiguo de los Estados Unidos en funcionamiento, ya que abrió sus puertas por primera vez en 1826.[106]​ Su menú incluye ostras en media concha servidas directamente desde una barra de ostras, sopa de almejas de Nueva Inglaterra, y otros platos de mariscos. Quincy Market, parte de Faneuil Hall Marketplace, tiene una variedad de restaurantes y tiendas de alimentación. Chinatown tiene una variedad de restaurantes asiáticos, panaderías y tiendas. Además de dim sum, existen varios restaurantes japoneses, coreanos y tailandeses en el barrio.
En el North End se encuentran numerosos restaurantes italianos, pizzerías y panaderías, y en Newbury Street varias cafeterías étnicas. Copley Plaza alberga una multitud de restaurantes, incluyendo un food court en el Prudential Center, que es también la sede de Legal Sea Foods, una cadena de marisquerías de Nueva Inglaterra.
Los Boston Red Sox, un miembro fundador de la Liga Americana de las Grandes Ligas de Béisbol en 1901, juegan sus partidos como local en el Fenway Park, cerca de la Kenmore Square en la zona de Fenway, en Boston. Construido en 1912, es el estadio deportivo o pabellón en uso más antiguo de los Estados Unidos entre los cuatro principales deportes profesionales.[107]​ En Boston se disputó el primer partido de las primeras Series Mundiales modernas, en 1903, jugadas entre Boston Americans y Pittsburgh Pirates.[108]​[109]​ El primer equipo de béisbol de Boston fueron los Red Stockings, uno de los miembros fundadores de la Liga Nacional en 1871. El equipo jugó bajo ese nombre hasta 1883, bajo el nombre Beaneaters hasta 1911, y como los Braves desde 1912 hasta que se trasladó a Milwaukee después de la temporada 1952. Desde 1966 han jugado en Atlanta como Atlanta Braves.[110]​
El TD Garden (anteriormente conocido como Fleet Center y Shawmut Center) linda con la North Station y es el pabellón sede de tres equipos de las denominadas grandes ligas de deportes en los Estados Unidos; Boston Celtics, campeones en 2008 de la National Basketball Association (NBA), Boston Bruins de la National Hockey League (NHL); y Boston Blazers de la National Lacrosse League (NLL). Este complejo tiene un aforo de 18.624 espectadores para partidos de baloncesto y 17.565 para hockey sobre hielo. Los Bruins fueron el primer miembro estadounidense de la National Hockey League y una franquicia de los Original Six.[111]​ Los Celtics fueron miembros fundadores de la Basketball Association of America, una de las dos ligas que se fusionaron para formar la NBA.[112]​ Los Celtics tienen la distinción de haber ganado más campeonatos que ningún otro equipo de la NBA, con diecisiete.[113]​
A pesar de que juegan en Foxborough desde 1971, los New England Patriots fueron fundados en 1960 con el nombre de Boston Patriots. Miembro fundador de la American Football League, el equipo entró a la National Football League en 1970, y se ha proclamado campeón de la Super Bowl en seis ocasiones; en 2001, 2003, 2004, 2014, 2017 y 2019.[114]​ Los Patriots comparten el Gillette Stadium con New England Revolution de la Major League Soccer. Boston Breakers de la Women's Professional Soccer, fundado en 2009, juega sus partidos como local en el Harvard Stadium en Allston.[115]​
Muchos colegios y universidades de Boston participan activamente en el deporte universitario. Existen cuatro miembros de la División I de la NCAA en la ciudad; Boston College (miembro de la Atlantic Coast Conference), Universidad de Boston (America East Conference), Universidad Northeastern (Colonial Athletic Association) y Universidad Harvard (Ivy League). Todas, excepto Harvard en la ECAC Hockey, pertenecen a la Hockey East Conference. Los equipos de hockey de estas cuatro universidades se reúnen cada año en un torneo cuadrangular conocido como "Beanpot Tournament", disputado en el TD Garden durante dos noches de lunes en febrero.[116]​
Uno de los más famosos eventos deportivos de Boston es la Maratón de Boston que la recorre en sus 42,2 kilómetros desde Hopkinton hasta Copley Square en la bahía Back. La Maratón de Boston se disputa el Patriots' Day, en abril, y se hace coincidir con un partido de los Red Sox como local que comienza a las 11:05 AM, siendo el único encuentro en todo el año de la MLB que da comienzo antes del mediodía hora local.[117]​ Otro importante evento que se celebra anualmente en la ciudad es la regata Head of the Charles en el río Charles.[118]​
The Boston Globe (propiedad de The New York Times Company) y el Boston Herald son los dos principales diarios de Boston. Existen otras publicaciones en la ciudad como The Boston Phoenix, Boston magazine, The Improper Bostonian, Boston's Weekly Dig y la edición de Boston de Metro. El Christian Science Monitor, con sede en Boston, era un periódico internacional que dio por finalizadas sus publicaciones impresas en 2009, para convertirse en una revista semanal por Internet.[119]​ The Boston Globe también lanza una publicación adolescente para el público de los institutos de la ciudad. El diario Teens in Print o T.i.P. está escrito por jóvenes de la ciudad y se entrega trimestralmente en el año escolar.[120]​
Boston tiene el mayor mercado de radiodifusión en Nueva Inglaterra, siendo el mercado de radio de Boston el undécimo más grande en los Estados Unidos.[121]​ Varias de las principales estaciones de radio AM son WRKO 680 AM, la emisora deportiva WEEI 850 AM, y WBZ 1030 AM, de noticias. Una variedad de formatos de radio FM operan en la zona, al igual que las emisoras WBUR y WGBH de la National Public Radio. Las emisoras de los institutos y universidades incluyen WERS (Emerson), WHRB (Harvard), WUMB (UMass Boston), WMBR (MIT), WZBC (Boston College), WMFO (Universidad Tufts), WBRS (Universidad Brandeis), WTBU (Universidad de Boston, campus y web únicamente), WRBB (Universidad Northeastern) y WMLN (Curry College).
El mercado de medios de comunicación de Boston, que también incluye a Manchester (Nuevo Hampshire), es el séptimo más grande en los Estados Unidos.[122]​ En la ciudad operan canales de televisión representados por cada una de las principales cadenas de televisión del país, entre los que se incluyen WBZ 4 (CBS), WCVB 5 (ABC), WHDH 7 (NBC), WFXT 25 (Fox), WUNI 27 (Univision), WLVI 56 (The CW) y WGBH 2 (PBS). La mayoría de los canales de televisión de Boston tienen sus emisoras en las cercanas Needham y Newton.[123]​
La reputación de Boston como "la Atenas de América" deriva en gran parte en la enseñanza y las actividades de investigación de más de 100 colegios y universidades ubicados en la Greater Boston Area, con más de 250.000 estudiantes en Boston y Cambridge únicamente.[124]​ La Universidad de Boston es la cuarta mayor universidad privada del país y la cuarta fuente de empleo de la ciudad.[125]​ Además, cuenta con un campus a lo largo del río Charles en la Commonwealth Avenue y un campus médico en el South End. La Universidad Northeastern, otra gran universidad privada, se encuentra en la zona de Fenway, y es especialmente conocida por sus escuelas de Ciencias de la Salud y Empresariales y su programa de educación cooperativa. El Wheelock College, Massachusetts College of Art and Design, Simmons College, Emmanuel College, Massachusetts College of Pharmacy & Health Sciences y Wentworth Institute of Technology, miembros fundadores de los Colleges of the Fenway, son adyacentes a la Universidad Northeastern. La Universidad de Suffolk, una pequeña universidad privada conocida por su escuela de derecho, tiene un campus en Beacon Hill. La New England School of Law, una pequeña escuela privada de derecho, fue originalmente establecido como la única escuela de derecho femenina de América.[126]​ El Emerson College, una pequeña universidad privada con una fuerte reputación en los campos de artes escénicas, periodismo, letras y cine, se encuentra en Boston Common. El Boston College, cuyo campus estaba localizado en South Boston, se trasladó hacia el oeste. Su campus principal en Chestnut Hill es uno de los primeros ejemplos de arquitectura gótica colegial en América del Norte.
Boston es también el hogar de varios conservatorios y escuelas de arte, incluyendo el Instituto de Arte de Boston, el Colegio de Arte de Massachusetts, la Escuela de Arte y Diseño de Nueva Inglaterra y el Conservatorio de Nueva Inglaterra (el conservatorio independiente más antiguo del país).[127]​ Otros conservatorios son el Conservatorio de Boston, la Escuela del Museo de Bellas Artes y el Berklee College of Music. Boston tiene una gran universidad pública, la Universidad de Massachusetts en Boston, situada en Columbia Point en Dorchester, mientras que Roxbury Community College y Bunker Hill Community College son los dos únicos colegios comunitarios de la ciudad.
Varias de las principales universidades nacionales tienen su sede en la ciudad y alrededores. La Universidad Harvard, la más antigua de la nación, está situada al otro lado del río Charles, en Cambridge. La Escuela de Negocios de Harvard y la Escuela Médica de Harvard están en Boston, y hay planes para la expansión adicional a Allston.[128]​ El Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), que se originó en Boston y durante mucho tiempo fue conocido como "Boston Tech", se trasladó a Cambridge en 1916. La Universidad Tufts cuenta con su escuela médica y dental adyacente al Centro Médico de Tufts, una institución médica académica con 451 camas, un hospital de servicio completo para adultos y el Floating Hospital for Children. El Eastern Nazarene College, en Quincy, es un colegio cristiano evangélico situado en el área metropolitana de Boston.[129]​
Las Escuelas Públicas de Boston, el sistema de escuelas públicas más antiguo en los Estados Unidos, cuenta con 57.000 estudiantes de preescolar hasta grado 12,[13]​ y con 145 escuelas, entre las que se encuentran la Escuela Latina de Boston (la escuela pública más antigua en los Estados Unidos, establecida en 1635), la English High (la escuela secundaria pública más antigua, establecida en 1821) y The Mather School (la escuela primaria pública más antigua, establecida en 1639).[13]​ En Boston también existen escuelas privadas, parroquiales y escuelas públicas experimentales. En 2002, la revista Forbes clasificó a las Escuelas Públicas de Boston como el mejor sistema escolar del país, con una tasa de graduación del 82%.[130]​ En 2005, la población estudiantil en el sistema escolar fue de un 45,5% de negros o afroamericanos, 31,2% de hispanos o latinos, 14% de blancos y 9% de asiáticos, en comparación con el 24%, 14%, 49% y el 8%, respectivamente, en Boston.[131]​[132]​
El Área médica y académica de Longwood es una región de Boston con una concentración de instalaciones de investigación y médicas, incluyendo el Centro Médico Beth Israel Deaconess, el Hospital de Brigham y las Mujeres de Boston, el Hospital Infantil de Boston, el Instituto de Cáncer Dana-Farber, la Escuela Médica de Harvard, la Escuela de Salud Pública de Harvard, la Escuela de Odontología de Harvard y el Massachusetts College of Pharmacy and Health Sciences.[133]​ El Hospital General de Massachusetts está cerca del barrio de Beacon Hill, y del Massachusetts Eye and Ear Infirmary y del Centro de Rehabilitación Spaulding. El Centro Médico St. Elizabeth está en el Brighton Center del barrio de Brighton de Boston, y el Hospital Bautista de Nueva Inglaterra en Mission Hill. Boston cuenta con un centro médico para veteranos de guerra en los barrios de Jamaica Plain y West Roxbury.[134]​ La Comisión de Salud Pública de Boston, una agencia del gobierno de Massachusetts, supervisa la salud de los residentes de Boston.[135]​
La mayoría de las principales instalaciones médicas de Boston están asociadas con universidades. Las instalaciones en el Área médica y académica de Longwood y en el Hospital General de Massachusetts son centros médicos de investigación afiliados con la Escuela Médica de Harvard. El Centro Médico de Tufts (antes conocido como Centro Médico de Tufts-Nueva Inglaterra), ubicado en la zona sur del barrio de Chinatown, está afiliado con la Escuela de Medicina de la Universidad Tufts. El Centro Médico de Boston, situado en el barrio South End, es la principal instalación de enseñanza de la Escuela de Medicina de la Universidad de Boston, y es el mayor departamento de urgencias del área de Boston.[136]​ El centro se formó por la fusión del Hospital de la Universidad de Boston y el Hospital de la Ciudad de Boston, el cual fue el primer hospital municipal en los Estados Unidos.[137]​
Los servicios de abastecimiento de agua y desechos de aguas residuales los gestiona la Comisión de Agua y Alcantarillado de Boston.[138]​ La Comisión, a su vez, contrata los servicios de la Autoridad de Recursos de Agua de Massachusetts para realizar estos fines. Las aguas de la ciudad proceden de los embalses Quabbin y Wachusett, que están a unos 105 y 56 kilómetros al oeste de la ciudad, respectivamente.[139]​ NSTAR era el distribuidor exclusivo de energía eléctrica en Boston, aunque debido a la desregulación, los clientes ahora pueden elegir la compañía eléctrica que deseen.[140]​ La compañía National Grid plc es la encargada de suministrar gas natural a la ciudad (originariamente conocida como KeySpan, la compañía sucesora de Boston Gas); sólo los clientes comerciales e industriales pueden escoger entre suministro de gas natural alternativo.[141]​
Verizon, sucesor de New England Telephone, NYNEX, Bell Atlantic, y antes, Bell System, es el principal proveedor de servicio telefónico por cable de la zona. El servicio telefónico está, también, disponible mediante varias compañías nacionales de telefonía móvil. La televisión por cable la suministra Comcast y RCN, con acceso a Internet de banda ancha proporcionados por las mismas empresas en ciertas zonas. Existen varios proveedores de DSL para abastecer de servicios de Internet de banda ancha a través de líneas telefónicas de Verizon.[142]​ Galaxy Internet Services (GIS) despliega sus servicios de Internet de banda ancha WiFi en varias zonas de la ciudad.[143]​ Las autoridades de Boston están realizado esfuerzos para incrementar el acceso a Internet en la ciudad de Boston como una de muchas ciudades estadounidenses que compiten para ser un futuro banco de pruebas de la fibra de alta velocidad a Internet de Google.[144]​ La ciudad ha sido calificada por estas autoridades como "lista para Google" y se han creado foros públicos para ayudar a impulsar la iniciativa en favor de Boston.[145]​
El sistema de calefacción urbana lo proporciona la Trigen Energy Corporation,[146]​[147]​ formada tras la extinta Boston Heating Company.[148]​[149]​
El Aeropuerto Internacional Logan, situado en el barrio de Boston Este, acapara la mayoría de los servicios aéreos de Boston.[150]​ Alrededor de la ciudad hay tres aeropuertos de aviación general: el Aeropuerto Municipal Beverly, al norte; Hanscom Field en Bedford, al oeste; y el Aeropuerto Memorial Norwood, al sur. El Aeropuerto T. F. Green sirve a Providence, Rhode Island; el Aeropuerto Internacional Bradley a Hartford, Connecticut y Springfield, Massachusetts; y el Aeropuerto Manchester-Boston sirve tanto a la localidad de Manchester, Nuevo Hampshire, como al área de Boston.
Las calles del centro de Boston no se organizaron de forma cuadriculada, sino que, desde comienzos del siglo XVII, crecieron a la manera de un organismo, de forma serpenteante. El sistema de planificación se fue creando a medida que se necesitaba y los muelles y vertederos fueron ampliando el área de la pequeña península de Boston.[151]​ Se introdujeron rotondas, se cambiaron y perdieron nombres de calles y se añadieron carriles aparentemente al azar. Por otra parte, las calles de la bahía Back, Boston Este, South End y Boston Sur sí siguieron un trazado hipodámico.
Boston está en el término oriental de la Interestatal 90, donde discurre por Massachusetts a lo largo del tramo conocido como Massachusetts Turnpike. Originariamente conocida como la Autopista Circunferencial, la Ruta 128 lleva a la Interestatal 95 hacia un tramo de su ruta oeste y norte de la ciudad. La U.S. Route 1 (carretera federal) y la Interestatal 93 discurren simultáneamente de norte a sur a través de la ciudad, desde Charlestown a Dorchester, donde se une la Ruta 3 en el puente Zakim, en el río Charles. El tramo elevado de la Arteria Central, que canaliza esas rutas a través del centro de Boston, fue reemplazado por el túnel O'Neill durante el Big Dig, completado a comienzos de 2006.
Cerca de un tercio de los bostonianos usan el transporte público para ir al trabajo.[152]​ La Massachusetts Bay Transportation Authority (MBTA) es la empresa que gestiona el transporte público de la ciudad. La MBTA implantó, además, el primer sistema de metro en los Estados Unidos y hoy en día es el cuarto que más volumen lleva de pasajeros en todo el país,[14]​ expandiéndose hasta los 105 km de vías,[153]​ alcanzando localidades como Malden, al norte; Braintree, al sur; y Newton, al oeste. El sistema de autobuses es, por su parte, el sexto que más pasajeros transporta de las redes de autobuses estadounidenses y el tren de cercanías de la MBTA es el quinto que más volumen de pasajeros transporta al trabajo cada día, contando con 321 km de vías.[153]​ Este sistema de tren de cercanías se extendió al norte, hasta Merrimack Valley, a Worcester, en el oeste, y Providence, al sur.
El Corredor Noreste del Amtrak y las líneas de Chicago salen de la Estación Sur y tienen parada en la bahía Back. Los trenes rápidos del Corredor Noreste, que unen, entre otros, Nueva York y Washington D. C., también paran en la estación de la Ruta 128, en los suburbios del suroeste de Boston.[154]​ Mientras, el Downeaster de la Amtrak llega hasta Maine desde la Estación Norte.[155]​
Apodada "The Walking City" (en español, la ciudad andante), los peatones juegan un papel importante en comparación con otras ciudades populosas. Esto es debido a factores como una importante población estudiantil y el hecho de estar ante una ciudad ciertamente compacta. Es por ello que el 13% de la población se desplaza a pie, lo que los convierte en los peatones que más caminan de entre las principales ciudades norteamericanas.[156]​
Entre 1999 y 2006, la revista Bicycling denominó a Boston como una de las peores ciudades de los Estados Unidos para hacer ciclismo en tres ocasiones,[157]​ aunque tenga una de las mayores tasas de ciclistas del país.[158]​ En septiembre de 2007, el alcalde Menino comenzó un programa conocido como Boston Bikes con el propósito de mejorar las condiciones de los ciclistas añadiendo nuevas sendas ciclables o programas de préstamo de bicicletas. En 2008 y como consecuencia de los esfuerzos realizados en el año anterior, la misma revista especializada colocó a Boston entre las "Cinco del Futuro" de una lista de las mejores ciudades futuras para el ciclismo.[159]​
Boston tiene ocho ciudades hermanadas oficiales. La fecha de la columna indica el año en que se estableció la relación. Kioto fue la primera ciudad hermanada de Boston.
Boston también tiene una amistad menos formal o una relación de colaboración con otras cuatro ciudades.
Cole, William I., "Boston's Pauper Institutions", The New England Magazine, volumen 24, número 2, abril de 1898
Ira Gershkoff y Richard Trachtman (2004). The Boston Driver's Handbook. Da Capo Press. ISBN 0-306-81326-2. 
Patricia Harris y David Lyon (1999). Boston. Oakland, CA: Compass American Guides. ISBN 0-679-00284-7. 
Howard Mumford Jones y Bessie Zaban Jones (1975). The Many Voices of Boston: A Historical Anthology 1630-1975. Boston: Little, Brown and Company. ISBN 0-316-47282-4. 
Rambow, John D. et. al (2003). Fodor's Boston. New York: Fodors Travel Publication. ISBN 1-4000-1028-4. 
"Some Events of Boston and Its Neighbors" (1917), impreso para el State Street Trust Company (Boston, Massachusetts).
"The Islands of Boston Harbor" (1917), en "Some Events of Boston and Its Neighbors". Capítulo 4. Impreso para el State Street Trust Company (Boston, Massachusetts).
Langford, Jane Ellen, "Colonial Boston Unearthed", Archaeology, Archaeological Institute of America, 26 de septiembre de 1997.
Winsor, Justin, Jewett, C.F., "The Memorial History of Boston Including Suffolk County, Massachusetts. 1630-1880", 1880.
Boston: A Topographical History, Tercera edición ampliada (2000), Belknap Press, ISBN 0-674-00268-7
Boston's Secret Spaces: 50 Hidden Corners In and Around the Hub, (2009), Globe Pequot; primera edición ISBN 0-7627-5062-6
AIA Guide to Boston, 3rd Edition: Contemporary Landmarks, Urban Design, Parks, Historic Buildings and Neighborhoods, (2008), Michael Southworth y Susan Southworth, GPP Travel, ISBN 0-7627-4337-9
Boston: A Pictorial Celebration (2006), Jonathan M. Beagle, Elan Penn (fotógrafo), ISBN 1-4027-1977-9
Mapping Boston (2001), Alex Krieger (editor), David Cobb (editor), Amy Turner (editor), Norman B. Leventhal (prefacio) MIT Press, ISBN 0-262-61173-2
Boston Beheld: Antique Town and Country Views (2008), D. Brenton Simons, University Press of New England, ISBN 1-58465-740-5
Sitio web oficial  (en inglés)* Sitio de la Cámara de Comercio de Boston (Greater Boston Chamber of Commerce) (en inglés)
sitio de la Oficina para Convenciones y Visitantes del Gran Boston (Greater Boston Convention & Visitors Bureau) (en inglés)
Guía del Gran Boston para familias y niños (Guide to Greater Boston for Families & Kids) (en inglés)
Informes de criminalidad por barrio (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). (en inglés)* Sociedad histórica de Boston (en inglés)
