
Islandia (en islandés: Ísland, AFI: ['istlant]) es un país soberano localizado en el extremo noroeste de Europa, cuyo territorio abarca la isla homónima y algunas pequeñas islas e islotes adyacentes en el océano Atlántico, entre el resto de Europa y Groenlandia.[5]​ Cuenta con una población de cerca de 350 000 habitantes y un área de 103 000 km².[1]​[6]​ A causa de su localización en la dorsal mesoatlántica, es un país con gran actividad volcánica y geológica, factor que afecta en gran medida al paisaje del territorio islandés. El interior del país consiste en una meseta caracterizada por desiertos, montañas, glaciares y ríos glaciales que fluyen hacia el mar a través de las tierras bajas. Gracias a los efectos de la corriente del Golfo, tiene un clima templado en relación a su latitud y provee un entorno habitable.
El primer asentamiento humano en Islandia data del año 874 cuando, de acuerdo con el Landnámabók o «Libro del asentamiento», el líder noruego Ingólfur Arnarson se convirtió en el primer colono permanente de la isla.[7]​[8]​ Otros navegantes, como el vikingo feroés Naddoddr, posible descubridor, visitaron la isla hacia el año 860 para pasar en ella el invierno. Sin embargo, nunca fundaron allí un asentamiento permanente.[9]​ A través de los siglos siguientes, grupos humanos de origen nórdico y gaélico se asentaron en Islandia. Hasta el siglo XX, la población islandesa dependía de la pesca y la agricultura, y desde 1262 a 1944 formó parte del reino de Noruega y, posteriormente, de Dinamarca. En el siglo XX consiguió su independencia y la economía islandesa se desarrolló rápidamente, a pesar de su aislamiento del mundo debido a su ubicación geográfica.
Hoy en día cuenta con una economía de mercado, con impuestos relativamente bajos comparados con otros miembros de la OCDE,[10]​ manteniendo un Estado de bienestar que provee asistencia sanitaria universal y educación superior gratuita a sus ciudadanos.[11]​ En años recientes se convirtió en uno de los países más acaudalados, y en 2009 fue clasificado por la Organización de las Naciones Unidas como el noveno país más desarrollado del mundo (actualmente ocupa el sexto puesto), además de ocupar el primer lugar en el Índice de Paz Global.[12]​
En 2008, el sistema financiero islandés sufrió un colapso, causando una fuerte contracción económica y manifestaciones que llevaron a adelantar las elecciones parlamentarias, en las que Jóhanna Sigurðardóttir ganó el puesto de primera ministra.[13]​ Paralelamente cobró importancia la conocida como Revolución islandesa, una serie de protestas y movimientos de organización ciudadana que, en conjunto con el nuevo Gobierno, resultó en el encausamiento del anterior primer ministro de Islandia durante la crisis, Geir Haarde,[14]​ dos referendos para decidir sobre el pago de la deuda externa de los bancos nacionales y un proceso ciudadano que desembocase en cambios en la Constitución que culminó en un borrador constitucional el 29 de julio de 2011 a debatirse en el Parlamento.[15]​ Desde entonces, la economía se ha recuperado significativamente, en gran parte debido a un aumento en el turismo.[16]​[17]​
Islandia posee una sociedad desarrollada y tecnológicamente avanzada, cuya cultura está basada en la herencia nórdica. La mayor parte de la población es de origen celta y escandinavo. El idioma oficial es el islandés, lengua germánica septentrional que está muy relacionada con el feroés y con los dialectos occidentales del noruego. La herencia cultural del país incluye su cocina tradicional, su arte y su literatura.
La palabra «Islandia» deriva del islandés Ísland, vocablo que proviene del nórdico antiguo, que significa «tierra de hielo».[18]​ Sin embargo, el primer nombre del país fue Snæland («tierra de nieve»), acuñado por el navegante vikingo Naddoddr, uno de los primeros pobladores de las Islas Feroe. Gardar Svavarsson, uno de los primeros islandeses, rebautizó la isla como Garðarshólmur («islotes de Gardar»).
El nombre definitivo de Ísland fue dado por Flóki Vilgerðarson, en alusión al paisaje invernal del actual territorio islandés.[18]​ A pesar de que algunos documentos oficiales contemplan Lýðveldið Ísland (República de Islandia) como el nombre oficial del país, la Constitución actual lo define como simplemente Ísland (Islandia), sin anteponer el término «república».[19]​
Una de las teorías sobre el poblamiento de su territorio actual afirma que los primeros habitantes de la isla llegaron en el siglo VIII d.C. y que eran miembros de una misión de monjes ermitaños, también conocidos como papar, provenientes de Irlanda o Escocia, aunque no existen descubrimientos arqueológicos que apoyen esta hipótesis.[20]​
Se presume que los monjes dejaron la isla cuando arribaron los escandinavos, quienes se asentaron sistemáticamente en el período entre los años 870 a 930. Un artículo de la publicación Skirnir, donde se muestran los resultados de investigaciones realizadas con radiocarbono, sugiere que el país pudo haber estado habitado desde la segunda mitad del siglo VII d.C.[21]​
El primer colono nórdico permanente conocido fue Ingólfur Arnarson, quien construyó su granja en la zona de la actual capital en el año 874. Ingólfur fue seguido por muchos otros colonos emigrantes, en gran medida nórdicos, y sus esclavos irlandeses. En 930, se había ocupado la mayor parte del terreno cultivable y se fundó el Alþing, un parlamento legislativo y judicial, como centro político de la Mancomunidad Islandesa.
El culto pagano comenzó a abandonarse hacia el año 1000, con la cristianización de la isla. La Mancomunidad duró solo hasta 1262, cuando el sistema político ideado por los colonos originales se mostró incapaz de afrontar el creciente poder de los caciques islandeses sobre la población campesina.[22]​
Las luchas internas y civiles de la era Sturlung llevaron al país a la firma del gamli sáttmáli (pacto antiguo) en 1262, tratado que lo situó bajo la Corona Noruega. La posesión de Islandia pasó a Dinamarca-Noruega a finales del siglo XIV, cuando los reinos de Noruega, Dinamarca y Suecia se unieron en la Unión de Kalmar. En los siglos posteriores, se convirtió en uno de los países más pobres de Europa.
Los suelos estériles, las erupciones volcánicas y un clima implacable hacían la vida muy difícil en una sociedad cuya subsistencia dependía casi en su totalidad de la agricultura. La peste negra barrió a la población entre 1402 y 1404 y nuevamente, entre 1494 y 1495,[23]​ cada vez matando a cerca de la mitad de los habitantes.[24]​
A mediados del siglo XVI, Cristián III de Dinamarca comenzó a imponer el luteranismo a todos sus súbditos. El último obispo católico del país (antes de 1968), Jón Arason, fue decapitado en 1550 junto con dos de sus hijos. Posteriormente, el país se convirtió totalmente al luteranismo, que desde entonces es la confesión dominante.
En los siglos XVII y XVIII, Dinamarca impuso una serie de restricciones más estrictas al comercio, mientras piratas de Inglaterra y Argelia («secuestros turcos») irrumpían en sus costas.[25]​ Una epidemia de viruela en el siglo XVIII le causó la muerte a alrededor de un tercio de la población.[26]​[27]​
En 1783, la erupción del volcán Laki condujo a una de las mayores catástrofes medioambientales en la historia europea. Esta duró 8 meses, acabó con quizás un 25 % de la población islandesa[28]​ y produjo una nube (la "bruma de Laki") que trajo una hambruna de tres años en todo el mundo, que mató aproximadamente a 6 millones de personas en lo que se conoció como «Las Penurias en la Niebla» (en islandés: Móðuharðindin), y que se considera uno de los acontecimientos climáticos más importantes y con mayores repercusiones sociales del último milenio.[29]​[30]​
En 1814, después de las Guerras Napoleónicas, Dinamarca-Noruega fue dividida en dos reinos separados mediante el Tratado de Kiel.[31]​ Islandia, sin embargo, permaneció como una dependencia danesa.
Durante el siglo XIX, el clima del país continuó empeorando, lo que provocó una emigración en masa hacia el Nuevo Mundo, especialmente hacia la provincia de Manitoba en Canadá. Cerca de 15 000 personas, de una población total de 70 000, abandonaron el país.[32]​
Sin embargo, en medio de la migración surgió un nuevo movimiento nacionalista, inspirado en las ideas románticas y nacionalistas de la Europa continental. De esta manera nació el movimiento de independencia de Islandia bajo el liderazgo de Jón Sigurðsson.[31]​ En 1874, Dinamarca le concedió una Constitución y un gobierno limitado, que fue ampliado en 1904.
El Acta de Unión, un acuerdo con Dinamarca firmado el 1 de diciembre de 1918 y válido durante 25 años, le brindó a Islandia el reconocimiento como un Estado plenamente soberano en una unión personal con el rey de Dinamarca.[33]​ El estatus que alcanzó Islandia es similar al de los países que pertenecen a la Commonwealth británica, cuyo soberano es el monarca del Reino Unido.
El gobierno de Islandia tomó el control de sus asuntos exteriores y estableció una embajada en Copenhague. Sin embargo, pidió que Dinamarca aplicase una política exterior islandesa con los demás países. A partir de entonces, las embajadas danesas alrededor del mundo mostraron dos escudos de armas y dos banderas: del Reino de Dinamarca y de Islandia.
Durante la Segunda Guerra Mundial, se unió a Dinamarca en su postura neutral. Después de que Alemania ocupara Dinamarca el 9 de abril de 1940, el Althing declaró que el gobierno de Islandia debería asumir los deberes del rey danés y se haría cargo de su propia política exterior, además de otras cuestiones previamente manejadas por Dinamarca a petición de Islandia.
Un mes más tarde, las Fuerzas Armadas Británicas invadieron Islandia, violando la neutralidad islandesa.[31]​ En 1941, el dominio del país pasó a los Estados Unidos para que el Reino Unido pudiera desplegar sus tropas en otros lugares.[34]​
El 31 de diciembre de 1943, el Acta de Unión caducó después de 25 años.[31]​ A partir del 20 de mayo de 1944, los islandeses votaron en un referéndum de cuatro días para determinar el futuro de la unión personal con el rey de Dinamarca, y el posible establecimiento de una república.[35]​
El voto fue del 97 % a favor de poner fin a la unión personal y del 95 % a favor de una nueva Constitución republicana. Finalmente, se convirtió oficialmente en una República el 17 de junio de 1944, con Sveinn Björnsson como el primer presidente.[31]​
En 1946, las fuerzas de ocupación de los Aliados se retiraron de Islandia, que se transformó en un miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte el 30 de marzo de 1949, provocando controversia y protestas en algunas zonas del país. El 5 de mayo de 1951, la nación firmó un acuerdo de defensa con Estados Unidos. Regresaron las tropas estadounidenses permaneciendo ahí a lo largo de la Guerra Fría, hasta retirarse finalmente el 30 de septiembre de 2006.[36]​
El periodo inmediato a la posguerra se caracterizó por un gran crecimiento económico sin precedentes, provocado por la industrialización de la industria pesquera y la ayuda ofrecida por el Plan Marshall. La década de 1970 fue marcada por las Guerras del Bacalao, una serie de disputas con el Reino Unido sobre la extensión y derechos de la zona económica exclusiva.[37]​ En 1994, la economía se diversificó y fue liberalizada cuando el país se unió al Espacio Económico Europeo.
Entre 2003 y 2007, Islandia transformó su economía, basada hasta entonces en la industria pesquera, y pasó a ser una nación que ofrecía sofisticados servicios financieros. Consecuentemente, el país resultó bastante afectado por la crisis financiera de 2008, que se extendió hasta 2009.[38]​ Esta crisis produjo la emigración más grande de Islandia desde 1887.[39]​
A principios de 2009, las numerosas protestas ciudadanas ante la crisis causaron la dimisión del gobierno acompañada por una convocatoria a elecciones para el mes de abril. En estos comicios, la Alianza Socialdemócrata y el Movimiento de Izquierda-Verde, obtuvieron la mayoría de representación de la cámara. El gobierno, constituido por ambas formaciones, fue presidido por la líder socialdemócrata Jóhanna Sigurðardóttir, quien asumió el poder como nueva primera ministra. En noviembre de 2010, se estableció una asamblea popular de 25 personas sin afiliación política, a la que se delegó la responsabilidad de preparar una propuesta para sustituir la Constitución del país.[40]​ La economía de Islandia se estabilizó bajo el gobierno de Sigurðardóttir y creció un 1,6% en 2012. 
El Partido de la Independencia volvió al poder en coalición con el Partido Progresista en las elecciones de 2013. En los años siguientes, Islandia experimentó un aumento en el turismo a medida que el país se convirtió en un popular destino de vacaciones. En 2016, el primer ministro Sigmundur David Gunnlaugsson renunció después de estar implicado en el escándalo de los Papeles de Panamá. Las elecciones anticipadas de 2016 dieron como resultado un gobierno de coalición de derecha del Partido de la Independencia, Viðreisn y Futuro Brillante. Este gobierno cayó cuando Futuro Brillante abandonó la coalición debido a un escándalo que involucraba la carta de apoyo del padre del primer ministro Bjarni Benediktsson a un pedófilo convicto. Las elecciones anticipadas de octubre de 2017 llevaron al poder una nueva coalición formada por el Partido de la Independencia, el Partido Progresista y el Movimiento de Izquierda-Verde, encabezado por Katrín Jakobsdóttir.
Islandia es una democracia representativa y una república parlamentaria. El parlamento moderno, Alþingi (traducido como «Althing»), fue fundado en 1845 como un órgano consultivo ante el monarca danés. Este parlamento fue ampliamente visto como un restablecimiento de la asamblea fundada en 930 durante el período de la Mancomunidad Islandesa, que fue suspendida en 1799. En consecuencia, el país «es posiblemente la democracia parlamentaria más antigua del mundo».[41]​
Actualmente tiene 63 miembros, elegidos por un período máximo de cuatro años.[42]​ El presidente es elegido por voto directo para un mandato de cuatro años. El gobierno y los consejos locales son elegidos por separado de las elecciones presidenciales cada cuatro años.[43]​
El actual presidente de Islandia es Guðni Thorlacius Jóhannesson, quien es el jefe de Estado. Su puesto solo cuenta con funciones ceremoniales y diplomáticas, aunque puede suprimir una ley aprobada por el Parlamento y someterla a un referéndum nacional.[31]​ Por consiguiente, el jefe de Gobierno es la primera ministra (actualmente Katrín Jakobsdóttir) que, junto con el gabinete, es responsable del poder ejecutivo.[31]​ El gabinete es nombrado por el presidente tras las elecciones parlamentarias generales.
El nombramiento es generalmente negociado con los dirigentes de los partidos políticos con mayor presencia en el Althing, quienes deciden entre ellos quiénes deben ser los miembros que formarán el gabinete y cómo deben distribuirse. Sólo cuando los líderes del partido son incapaces de llegar a una conclusión en un plazo razonable, el presidente ejerce esta facultad y nombra al gabinete por sí mismo.[31]​
Durante la historia de la república, el presidente únicamente ha tenido que utilizar este recurso en una ocasión cuando, en 1942, el regente provisional del país, Sveinn Björnsson, nombró a un gabinete por sí mismo, ya que, como regente provisional, tenía todas las facultades de un presidente. En 1944, Sveinn se convirtió formalmente en el primer presidente del país.[31]​
El verdadero poder político que la Oficina del Presidente posee es discutido por los juristas en Islandia; varias disposiciones de la Constitución parecen dar al presidente algunas facultades importantes, pero otras disposiciones y tradiciones lo sitúan en una posición diferente.
Los gobiernos de Islandia casi siempre han estado formados por coaliciones entre dos o más partidos políticos, puesto que ninguno de ellos ha obtenido una mayoría de escaños en el Althing por su propia cuenta. En 1980, los islandeses eligieron a Vigdís Finnbogadóttir como presidenta, la primera mujer en el mundo elegida directamente para ser jefa de Estado; se retiró de su cargo en 1996.[44]​
Islandia tiene un sistema político transversalista y multipartidista. Los partidos políticos más relevantes son el Partido de la Independencia (Sjálfstæðisflokkurinn), la Alianza Socialdemócrata (Samfylkingin) y el Movimiento de Izquierda-Verde (Vinstrihreyfingin – grænt framboð).[45]​ Otros partidos que cuentan con escaños en el Althing incluyen el Partido Progresista (Framsóknarflokkurinn) y El Movimiento (Hreyfingin). Existen otros partidos a nivel municipal, que solo compiten en elecciones para cargos del gobierno local.
Fundada en 1778, la Policía Nacional de Islandia es la organización encargada de la aplicación de la ley en todo el territorio nacional, a excepción de aquellos lugares bajo la jurisdicción de la Guardia Costera Islandesa.[46]​ Este cuerpo policial es administrado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, además de tener bajo su supervisión algunos organismos dependientes como el Servicio de Inteligencia Islandés.
Gran parte del equipo utilizado por la Policía Nacional de Islandia es importado: las armas provienen de Alemania, Austria y Estados Unidos; los vehículos oficiales son de marcas de origen alemán, japonés, británico, coreano, sueco, estadounidense y checo.[46]​
Islandia mantiene relaciones diplomáticas y comerciales con prácticamente todas las naciones, pero sus vínculos con los países nórdicos, Alemania, Estados Unidos, Canadá y otras naciones de la Organización del Tratado del Atlántico Norte son particularmente estrechos. Históricamente y debido a constantes similitudes culturales, económicas y lingüísticas, Islandia es considerado políticamente como uno de los países nórdicos, y participa en la cooperación intergubernamental a través del Consejo Nórdico.[47]​
También es miembro del Espacio Económico Europeo (EEE), que permite el acceso del país al mercado interior de la Unión Europea. Sin embargo, Islandia no es un miembro de esta organización, pero en julio de 2009, el Althing votó a favor de la solicitud de adhesión a la Unión Europea.[48]​ Los funcionarios de este organismo señalaron el 2011 o 2012 como fechas de adhesión posible, aunque se canceló esta idea.[49]​ El país también es un miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).
Islandia no cuenta con ningún ejército permanente. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos mantuvo de cuatro a seis interceptores en la base de Keflavík hasta el 30 de septiembre de 2006, cuando fueron retirados.[36]​ Islandia apoyó la invasión de Iraq de 2003, a pesar de la controversia surgida en el país, con el despliegue de un equipo de la Guardia Costera,[50]​ que posteriormente fue sustituido por los miembros de la Unidad de Respuesta a Crisis Islandesa.
Islandia ha participado también en el conflicto en curso en Afganistán y el bombardeo de 1999 sobre la antigua Yugoslavia. A pesar de la actual crisis financiera, el primer bote patrulla fue comprado en abril de 2009, después de décadas sin ninguna adquisición de este tipo.[51]​
Históricamente, sus principales controversias internacionales han surgido por desacuerdos sobre los derechos de pesca. La oposición británica a la ampliación de la zona económica exclusiva islandesa llevó a una serie de conflictos con el Reino Unido llamados las «Guerras del Bacalao»: de 1952 a 1956 como resultado de la ampliación de la zona de pesca de Islandia de 5,6 a 7,4 km desde la costa; de 1958 a 1961 tras una nueva prórroga que la extendió a 22,2 km; de 1972 a 1973 con una nueva marca de 92,6 km; y finalmente en 1975 la última extensión hasta 370,4 km.[52]​
En materia de derechos humanos, respecto a la pertenencia a los siete organismos de la Carta Internacional de Derechos Humanos, que incluyen al Comité de Derechos Humanos (HRC), Islandia ha firmado o ratificado:
Islandia se divide en regiones, circunscripciones, condados y municipios. La primera forma de organización divide al país en ocho regiones, que son utilizadas principalmente para fines estadísticos; las cortes de distrito utilizan una versión más antigua de esta división para definir sus jurisdicciones.[5]​ Hasta 2003, las circunscripciones para las elecciones parlamentarias se definían por las regiones, pero fueron cambiadas a solo seis. El cambio en esta división fue hecho para equilibrar el peso de las diferentes circunscripciones del país, ya que anteriormente un voto en una de las áreas escasamente pobladas tenía mayor influencia que un voto emitido dentro del área de la capital. Este desequilibrio se redujo con el cambio de circunscripciones, pero aún persiste.[5]​
Los veintitrés condados son, para la mayoría, divisiones históricas. Actualmente, el país se divide en 26 magistrados (sýslumenn, singular sýslumaður) que corresponden a los gobiernos locales. Entre sus tareas se encuentran la recaudación de impuestos, el registro civil, etc. Después de una reorganización de las fuerzas del orden en 2007, la cual combinó a los cuerpos policiales de múltiples condados en uno solo, cerca de la mitad de los condados quedaron a cargo de este cuerpo policial unido y sin un gobierno local.[5]​
Hay setenta y nueve municipios en Islandia, los cuales regulan asuntos del gobierno local, como las escuelas, el transporte y el uso del suelo. Los municipios son el segundo nivel administrativo de Islandia, ya que los distritos electorales no tienen relevancia más que con fines estadísticos y electorales. Reikiavik es, por mucho, el municipio islandés más poblado, con cerca de cuatro veces la población de Kópavogur, el segundo más poblado.[5]​
Islandia está situada en el océano Atlántico al sur del círculo polar ártico, que pasa a través de la pequeña isla de Grímsey frente a la costa norte de Islandia, pero no a través de la parte continental del país. A diferencia de Groenlandia, su vecino, forma parte de Europa, no de América del Norte, aunque geológicamente la isla se ubica entre ambas placas continentales.
Las islas más cercanas al país son Groenlandia (a 287 km) y las Islas Feroe (a 420 km). La distancia más cercana a la parte continental de Europa es de 970 km, hacia Noruega.
Islandia es la 18ª isla más grande del mundo y la segunda más grande de Europa, después de Gran Bretaña. La isla principal cuenta con 101 826 km², pero la superficie total del país asciende a 103 000 km²,[1]​ un área similar a la de Cuba o Guatemala en América. El 62,7 % es tundra. A su alrededor se cuentan hasta 30 islas menores, incluyendo la isla habitada de Grímsey y el archipiélago de las Islas Vestman.
Sus ríos van del centro, donde están las Tierras Altas, hacia el litoral. Los más largos son el Jökulsá á Fjöllum, al noreste, y el Þjórsá, al sur. Otros cursos fluviales son el Hvítá, el Jökulsá á Dal, el Skjálfandafljót, el Blanda y el Fnjóská.Los lagos y glaciares cubren el 14,3 % del país y solo el 23 % está cubierto por vegetación.[63]​ El principal glaciar es el Vatnajökull, el mayor de Europa. Otros son el Langjökull, el Hofsjökull, el Mýrdalsjökull, el Drangajökull, el Eyjafjallajökull, el Tungnafellsjökull, el Þórisjökull, el Eiríksjökull y el Þrándarjökull.
Los lagos más grandes son el Þórisvatn con 88 km² y el Þingvallavatn con 82 km². Otros lagos importantes son el Blöndulón, el Hálslón (que es el embalse de la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar), el Lögurinn, el Hágöngulón y el Mývatn. El Öskjuvatn es el lago más profundo del país, con 217 m de profundidad.[64]​
La isla en sí está compuesta de basalto y lava petrificada con bajos niveles de sílice, además de otros tipos de rocas como las riolitas y las andesitas.[65]​ Geológicamente, es parte de la dorsal mesoatlántica, la cordillera a lo largo de la cual la corteza oceánica se forma y se propaga. Además, se encuentra sobre un punto caliente, donde el magma se acumula por debajo de la corteza terrestre. La isla marca el límite entre la Placa Euroasiática y la Placa Norteamericana, ya que ha sido creada por la intensa actividad del vulcanismo en la zona y a lo largo de la dorsal mesoatlántica.[66]​ Todo esto se traduce en una alta actividad geológica, que da lugar a más de 200 volcanes, destacando el Hekla, Eldgjá, Herðubreið y el Eldfell, así como sismos y géiseres.
En promedio, cada cinco años suele sufrir una erupción volcánica.[67]​ Muchas de estas erupciones han tenido efectos importantes dentro del país y alrededor del mundo, como por ejemplo la de Laki entre 1783 y 1784, que provocó una hambruna que le causó la muerte a un cuarto de la población local,[68]​ además de una nube de ceniza volcánica que cubrió partes de Europa, Asia y África.[69]​
Entre 1963 y 1968, el material arrojado por la erupción del volcán Surtsey,[5]​ creó una nueva isla que aún se encuentra entre las más jóvenes del mundo.[70]​ La erupción del Eyjafjallajökull de 2010, forzó a cientos de personas a abandonar sus hogares[71]​[72]​ y la nube de ceniza resultante de la erupción provocó el cierre del espacio aéreo de gran parte del continente europeo.[73]​
Existen muchos fiordos a lo largo de sus 4970 km de litoral,[1]​ en donde también están situados la mayoría de las ciudades y pueblos principales. El interior de la isla, las tierras altas de Islandia, son una combinación fría e inhabitable de arena y montañas. La isla de Grímsey, justo al sur del círculo polar ártico, contiene la población más septentrional del país.[5]​ Islandia tiene tres parques nacionales: el Parque Nacional Vatnajökull, que es el de mayor extensión de Europa y donde se encuentra el glaciar homónimo,[74]​ el Parque Nacional de Snæfellsjökull y el Parque Nacional de Þingvellir.[75]​
El clima de la costa islandesa se clasifica como subpolar oceánico, es decir, tiene veranos frescos y breves, con inviernos suaves (comparado con otros países europeos) y la temperatura llega a descender hasta -10 °C, en la capital. La corriente cálida del Golfo provoca temperaturas medias anuales mayores que las que se presentan en latitudes similares en otras partes del mundo. Las costas de la isla se mantienen sin hielo durante el invierno, y a pesar de su cercanía al Ártico esto se presenta muy rara vez, siendo la última de ellas registrada en la costa norte, en 1969.[76]​
Existen variaciones climáticas entre una parte de la isla y otra. En general, la costa sur es más cálida, húmeda y ventosa que la costa norte. Las tierras bajas en el interior y en el norte de la isla, son más áridas. Las nevadas son más frecuentes en el norte que el sur. Las tierras altas del interior de Islandia son la zona más fría de toda la isla.
La temperatura más alta registrada en el país fue de 30,5 °C en Teigarhorn, en la costa sureste, el 22 de junio de 1939. Por otro lado, la más baja fue de -38 °C en Grímsstaðir y Möðrudalur, en el noreste, el 22 de enero de 1918.[77]​ En Reikiavik, las temperaturas extremas registradas alcanzaron los 26,2 °C, el 30 de julio de 2008, y -24,5 °C, el 21 de enero de 1918.[78]​[79]​
Pocas plantas y animales han migrado a la isla o evolucionado localmente desde la última glaciación, hace 10.000 años. Entre su fauna, se cuentan alrededor de 1.300 especies conocidas de insectos, que es un número bastante bajo en comparación con otros países (más de un millón de especies han sido descubiertas en todo el mundo).
Cuando los primeros humanos llegaron a sus tierras, el único mamífero existente era el zorro polar,[80]​ que llegó a la isla al final de la edad de hielo, caminando sobre el mar congelado. No existen reptiles nativos o anfibios en la isla, pero existen varias especies de mamíferos marinos.[80]​
Fitogeográficamente, Islandia pertenece a la provincia ártica de la Región Circumboreal dentro del Reino Holártico. Aproximadamente las tres cuartas partes de la isla son áridas; la vida vegetal se compone principalmente de prados que regularmente son utilizados para el ganado.
El árbol nativo más numeroso es el abedul del norte (Betula pubescens), que anteriormente formaba un gran bosque que se extendía sobre gran parte de Islandia, junto con el álamo temblón (Populus tremula), el capudre (Sorbus aucuparia), el enebro (Juniperus communis) y otros árboles más pequeños.
Los asentamientos humanos permanentes han perturbado considerablemente el ecosistema aislado de suelos volcánicos y con una diversidad de especies muy limitada.
Durante siglos, los bosques fueron muy explotados para obtener leña y madera. La deforestación causó una pérdida crítica de cubierta vegetal debido a la erosión, lo que reduce la capacidad del suelo para mantener nuevas formas de vida.
Hoy en día, solo existen unos pocos abedules pequeños entre sus 59 reservas naturales aisladas. La plantación de nuevos bosques ha aumentado el número de árboles, pero no se compara con los bosques originales. Algunos de los bosques plantados incluyen nuevas especies extranjeras.[80]​
Las aves, especialmente las aves marinas, son una parte muy importante de la vida animal de Islandia. Durante los meses de verano, la isla es elegida como lugar de cría por muchas especies de aves marinas migratorias como el frailecillo, fulmar boreal y gaviota tridáctila.
Entre las aves de interior son fácilmente observables el zarapito trinador, el lagópodo nival y el zorzal alirrojo
El único mamífero terrestre autóctono es el zorro ártico. Otros mamíferos introducidos que se han asilvestrado son el visón, ratón de campo, ratas, conejos y renos.
Varias especies de cetáceos son comunes en las aguas islandesas como la ballena jorobada, ballena azul, rorcual aliblanco y delfín de hocico blanco, entre otras. La caza comercial de ballenas se practica de forma intermitente[81]​[82]​ junto con la caza científica de estos animales.[83]​
Las focas pueblan las costas y lagos glaciares costeros de Islandia, destacando la foca común.Los osos polares ocasionalmente visitan la isla, viajando con algunos hielos procedentes de Groenlandia. En junio de 2008, dos osos polares fueron cazados en el mismo mes.[84]​ 
Los animales domésticos de Islandia incluyen ovejas, reses, pollos, cabras, el caballo islandés y el pastor islandés. 
Muchas variedades de peces viven en las aguas del océano que rodea a Islandia y la industria pesquera es un principal contribuyente a la economía, que representan más de la mitad de las exportaciones totales del país.
En 2008, el PIB nominal per cápita de Islandia fue el séptimo más alto del mundo (US$ 55 462), y el decimocuarto más alto en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 36 769).[5]​ Excepto por sus abundantes fuentes de energía hidroeléctrica y geotérmica, Islandia carece de recursos naturales; históricamente su economía depende en gran medida de la industria pesquera, que todavía aporta el 40 % de los ingresos de exportación y emplea el 7 % de la fuerza de trabajo.[5]​
La economía es vulnerable a la disminución de los recursos pesqueros y a la caída de los precios mundiales de sus principales exportaciones: pescado, productos marinos, aluminio y ferrosilicio. Pese a que aún depende en gran medida de la pesca, esta actividad está disminuyendo su importancia, desde un 90 % del total de las exportaciones que representaba en 1960, hasta el nivel del 40 % que tuvo en 2006.[85]​
Hasta el siglo XX, Islandia fue uno de los países más pobres en Europa occidental. Sin embargo, su gran crecimiento económico le llevó a ocupar el primer lugar en el informe de la ONU sobre el Índice de Desarrollo Humano de 2007/2008,[12]​ y la 14ª esperanza de vida más alta en el mundo con un promedio de 80,67 años.[5]​ Muchos partidos políticos siguen estando en contra del acceso de Islandia a la Unión Europea, principalmente debido a la preocupación de los islandeses por perder el control sobre su economía y recursos naturales.[86]​
La moneda de Islandia es la corona islandesa (ISK). Una amplia encuesta, lanzada el 11 de septiembre de 2007 por la empresa Capacent Gallup, demostró que el 53 % de los encuestados estaban a favor de la adopción del euro, un 37 % estaba en contra y el 10 % indeciso.[87]​ En la última década, la economía islandesa se fue diversificando hacia el área de la manufactura y el sector servicios, incluyendo la producción de software, la biotecnología y los servicios financieros.
A pesar de la decisión de reanudar la caza comercial de ballenas en 2006, el sector del turismo se está expandiendo con las crecientes tendencias del ecoturismo y la observación de ballenas. La agricultura y ganadería de Islandia se basan principalmente en la producción de patatas, verduras (en invernaderos), productos lácteos y carne de cordero.[5]​ El centro financiero del país es Borgartún, ubicado en la capital, el cual alberga un gran número de empresas y tres bancos de inversión. El mercado de valores del país, la Bolsa de valores de Islandia (SIE), se estableció en 1985.[88]​
El sistema fiscal de Islandia tiene uno de sus pilares fundamentales en la imposición sobre la renta de las personas físicas. En 2008, la tasa media de este impuesto, fue del 35,72 %, descompuesta en un tipo estatal del 22,75 % y uno municipal del 12,97 %.[89]​ La tasa de impuesto de sociedades es del 18 %, una de las más bajas del mundo.[89]​ También destaca el impuesto al valor agregado con un tipo del 24,5 %. En 2006 se eliminó el impuesto sobre el Patrimonio.[90]​ Los reglamentos laborales son relativamente flexibles. Los derechos de propiedad son fuertes e Islandia es uno de los pocos países donde se aplican a la gestión pesquera.[89]​ Los contribuyentes pagan subsidios distintos entre sí, similar a lo que ocurre en países con estado de bienestar, aunque el gasto es menor que en la mayoría de países europeos. Según la OCDE, la protección pública del sector agrícola es la más alta entre los países de esta organización, lo que significa un impedimento para un cambio estructural económico. Además, la atención de la salud y el gasto en la educación tienen una inversión relativamente pobre para los estándares de la OCDE. El Estudio Económica de Islandia 2008 publicado por esta organización destacó los desafíos que enfrenta Islandia en la moneda y en la política macroeconómica.[91]​
La economía de Islandia fue gravemente golpeada por la crisis económica de 2008-2010, debido al colapso de su sistema bancario y la subsecuente crisis económica. Antes de la quiebra de los tres bancos más grandes del país, Glitnir, Landsbanki y Kaupthing, su deuda combinada excedía en más de seis veces el PIB nacional de US$ 19 mil millones.[92]​[93]​ La Autoridad Supervisora Financiera de Islandia utilizó el permiso otorgado por el Althing para nacionalizar los tres bancos.[94]​
El 28 de octubre de 2008, el gobierno islandés aumentó la tasa de interés a un 18 %, un movimiento obligado para poder conseguir un préstamo del Fondo Monetario Internacional. La inyección de dinero por parte del FMI resultó insuficiente, pero el comercio de coronas islandesas finalmente se restableció, con una devaluación que llevó a la moneda islandesa de una tasa de cambio de 70 ISK por euro a 250 ISK por euro. Esta devaluación permitió relanzar las exportaciones, principalmente de pescado y aluminio.[95]​ El gobernador del Banco Central de Islandia declaró que el gobierno también acudió a Rusia para obtener un préstamo adicional de 4 000 millones de euros.[96]​
El 26 de enero de 2009, el gobierno de coalición colapsó debido al descontento de la ciudadanía con la gestión de la crisis. A la semana siguiente, se formó un nuevo gobierno de izquierda que inmediatamente destituyó al gobernador del Banco Central, Davíð Oddsson, y varios de sus homólogos de otros bancos privados en quiebra.[97]​ En las elecciones generales de abril de 2009, una mayoría de izquierdas se instaló en el parlamento y Johanna Siguroardottir fue elegida para encabezar el gobierno.
En 2010, se establece una asamblea constituyente de 25 miembros, «ciudadanos de a pie», para reformar la Constitución del país.[95]​ Ese mismo año, el gobierno sometió a referéndum el pago de la deuda contraida por los bancos privados islandeses en quiebra con ahorradores del Reino Unido y Países Bajos, pero el 90 % de los ciudadanos se negó a asumirla. Solo fueron compensados los ahorradores islandeses afectados por la quiebra del banco Icesave.[98]​
Islandia tiene un alto índice de automóviles per cápita: hay 1,5 vehículos para cada habitante, haciendo de este el principal medio de transporte.[99]​ El país tiene 13 034 km de caminos, de los cuales 4617 km están pavimentados y los 8338 km restantes no. La mayoría de estos caminos sin pavimentar se encuentran en las áreas rurales y en pueblos pequeños. Los límites de velocidad son de 50 km/h en las ciudades, 80 km/h en caminos dentro de las zonas rurales y 90 km/h para las carreteras.[100]​ En Islandia no existen vías férreas.
Þjóðvegur 1 o Hringvegur, completada en 1974, es la principal vía terrestre que corre alrededor de todo el país, conectando todas las partes habitadas de la isla.[31]​ Esta vía, en su mayoría pavimentada, posee 1337 km de largo y un carril para cada dirección, excepto en las cercanías de las grandes poblaciones y en el túnel de Hvalfjörður, donde cuenta con más.[31]​ Posee varios puentes, especialmente en el norte y el este, que solo poseen un carril y que están elaborados con madera o acero. En años recientes, se han construido varios túneles, lo que ha acelerado las comunicaciones.
El principal centro de conexión para el transporte internacional es el Aeropuerto Internacional de Keflavík, que atiende la demanda de Reikiavik y al resto del país;[31]​ se encuentra ubicado a 48 km al oeste de la capital. Los vuelos nacionales, hacia Groenlandia y a las Islas Feroe son controlados desde el Aeropuerto de Reikiavik, el cual se encuentra cerca del centro de la ciudad. Existen 103 aeropuertos y pistas de aterrizaje registradas en Islandia; la mayoría de ellas sin pavimentar y localizadas en las áreas rurales.[31]​ El aeropuerto más grande es el de Keflavík, y la pista de aterrizaje más grande es la de Geitamelur, una serie de cuatro pistas con alrededor de 100 km de extensión, ubicada al este de Reikiavik, utilizada exclusivamente para los planeadores.[31]​
Las fuentes de energía renovables, principalmente la geotérmica y la hidráulica, proveen toda la electricidad requerida en el país[101]​ además de cerca del 80 % de toda la energía utilizada por los islandeses,[101]​ siendo el 20 % restante la que proviene de los combustibles importados utilizados para el transporte y la navegación.[102]​[103]​
Islandia espera ser autosuficiente en energía para el año 2050. Las centrales geotérmicas más grandes en el país son las de Hellisheiði y Nesjavellir, de la compañía estatal Orkuveita Reykjavíkur,[104]​[105]​ mientras que la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar es la más grande de su tipo.[106]​ La energía geotérmica es producida por la alta actividad volcánica en el subsuelo de la isla, que además de brindar energía eléctrica a los hogares islandeses, proporciona calefacción y agua caliente gratuita.[107]​
Islandia nunca ha producido petróleo o gas natural. El 22 de enero de 2009, el gobierno anunció que concederá una serie de licencias para la exploración marítima en busca de reservas de hidrocarburos en la región noreste del país, conocida como Área Dreki.[108]​ Islandia es uno de los pocos países que cuenta con estaciones de hidrógeno para vehículos con pila de combustible.[109]​
Islandia es uno de los países más proteccionistas respecto a la libertad de expresión; la constitución reconoce este derecho en el artículo 73,[110]​ y el parlamento islandés aprobó en 2010 una ley que protege específicamente la libertad de expresión y de información de los periodistas y escritores.[111]​[112]​ A pesar de las características geográficas del país, se garantiza la cobertura de radio, televisión e internet a toda la población.[110]​[113]​ Islandia ocupa el decimotercer puesto en el índice de libertad de prensa elaborado por Reporteros Sin Fronteras.
La radiodifusión pública corre a cargo de la organización Ríkisútvarpið (RÚV), fundada en 1930, que gestiona dos emisoras de radio, dos canales de televisión y un portal web. La RÚV mantuvo el monopolio en el mercado audiovisual hasta 1986, con la irrupción de la primera radio comercial (Bylgjan) y de la televisión privada (Stöð 2). Los islandeses pagan un impuesto específico para mantener los medios públicos.
La producción islandesa de mayor éxito internacional ha sido la serie infantil LazyTown (2004-2014), producida en los estudios de la RÚV y emitida en más de 180 países gracias a un acuerdo con Nickelodeon.[114]​
En cuanto a la prensa escrita, los máximos representantes son los diarios Morgunblaðið —de circulación nacional—, Fréttablaðið —enfocado en Reikiavik— y el portal web Vísir.is.[113]​ Las publicaciones en idioma inglés con más circulación son Iceland Review (fundada en 1963) y The Reykjavík Grapevine.
El 96% de la población tiene acceso a internet,[115]​ y más del 75% de los habitantes están conectados a banda ancha sobre fibra óptica. Los principales proveedores son la empresa pública Síminn y el grupo Sýn. El dominio oficial de Islandia es «.is».[5]​
Islandia cuenta con una población de cerca de 331 000 habitantes. La población original del país era de origen nórdico e irlandés. Esto se comprobó gracias al estudio de evidencias literarias que datan del periodo de asentamiento, así como estudios científicos en la genética y el tipo de sangre. Uno de estos estudios indica que la mayoría de los varones que se asentaron en el país eran de origen nórdico, mientras que la mayoría de las mujeres provenía de Irlanda.[116]​
Islandia cuenta con una gran cantidad de registros genealógicos completos que datan de finales del siglo XVII y fragmentos que se remontan hasta la época de asentamiento. La compañía biofarmacéutica deCODE Genetics creó una base de datos genealógica la cual intenta albergar información de todos los habitantes del país. Este proyecto, llamado Íslendingabók («El libro de los islandeses»), se considera una herramienta invaluable para la investigación de enfermedades genéticas, dado el relativo aislamiento de la población islandesa.[117]​
Se cree que desde su poblamiento hasta el siglo XIX, Islandia tenía entre 40 000 y 60 000 habitantes. Durante ese tiempo los inviernos fuertes, erupciones volcánicas y epidemias azotaron a la población varias veces.[118]​ Entre los años 1500 y 1804, hubo treinta y siete años en los que se sufrieron de hambrunas.[119]​ El primer censo se llevó a cabo en 1703 y calculó la población total en 50 358 habitantes. Después de las destructivas erupciones del volcán Laki durante 1783 y 1784, la población disminuyó hasta 40 000.[120]​ Desde mediados del siglo XIX, las mejoras en las condiciones de vida llevaron a un rápido crecimiento demográfico, desde cerca de 60 000 habitantes en 1850 a los 320 000 de 2008.[121]​
El suroeste de Islandia es la región más densamente poblada. Es también la ubicación de la capital islandesa, Reikiavik, la capital más septentrional del mundo. Las ciudades más grandes fuera de la zona metropolitana de Reikiavik son Akureyri y Reykjanesbær, aunque esta última está relativamente cerca de la capital. De las veinte localidades más pobladas de Islandia, solamente cinco exceden los 10 000 habitantes, y de ellas solo la capital sobrepasa los 100 000.[122]​
En diciembre de 2007, 33 678 personas (13,5 % de la población total) que vivían en Islandia habían nacido en el extranjero, incluyendo los hijos de padres islandeses que viven en el extranjero. 19 000 personas (6 % de la población) eran de ciudadanía extranjera. El pueblo polaco constituye el grupo inmigrante más numeroso del país, y aún conforman el grueso de la mano de obra extranjera.
En 2010 se contabilizaron alrededor de 8000 polacos residentes, 1500 de ellos en Reyðarfjörður, donde componen el 75 % de la mano de obra que está construyendo la planta de aluminio de Fjarðaál.[123]​ El aumento de la inmigración se atribuyó a una escasez de mano de obra cualificada por el auge que sufrió la economía, además de que se anularon las restricciones a la circulación de las personas provenientes de los países de Europa oriental cuando se adhirieron a la Unión Europea/Espacio Económico Europeo en 2004.
Los proyectos de construcción a gran escala en el este de Islandia han atraído también a muchas personas cuya estancia se espera que sea temporal. Muchos inmigrantes polacos también consideraron la posibilidad de dejar el país en el 2008 como consecuencia de la crisis financiera islandesa.[124]​
Groenlandia fue poblada por primera vez por cerca de 500 islandeses bajo el liderazgo de Erik el Rojo, a finales del siglo X.[125]​ El total de la población alcanzó su máximo de 5000 habitantes, quienes desarrollaron instituciones independientes antes de desaparecer cerca del año 1500.[126]​ De Groenlandia, los nórdicos lanzaron expediciones para asentarse en Vinland, pero estos intentos para colonizar América del Norte fueron abandonados pronto ante la hostilidad de los pueblos indígenas.[127]​ La posterior emigración a los Estados Unidos y Canadá comenzó en la década de 1870. En la actualidad, en Canadá habitan más de 88 000 personas de ascendencia islandesa.[128]​ De acuerdo con el censo de 2000, hay más de 40 000 estadounidenses de ascendencia islandesa.[129]​
El idioma oficial de Islandia es el islandés, una lengua nórdica que desciende del nórdico antiguo. De hecho, es el idioma que ha cambiado menos desde que evolucionó del nórdico antiguo, ya que ha preservado muchas flexiones de verbos y sustantivos. Además, gran parte del vocabulario islandés que se fue creando a través del tiempo se basa más en las raíces nativas de las palabras que en préstamos tomados de otras lenguas. También es la única lengua viva que aún utiliza la letra rúnica Þ. La lengua viva más cercana al islandés es el feroés.[130]​ En la educación, el uso y enseñanza de la lengua de señas islandesa se encuentra regulado por el Plan de Estudios Nacional.
El inglés es ampliamente utilizado como el segundo idioma, al igual que el danés. Estudiar ambos idiomas es obligatorio, ya que se encuentra inscrito dentro del Plan de Estudios Nacional.[131]​ Otros idiomas comúnmente hablados son el alemán, el noruego y el sueco. La mayoría aprende el danés de manera que sea comprensible para las personas de habla noruega y sueca; a menudo este idioma es denominado skandinavíska («escandinavo») por los islandeses.[132]​
En vez de utilizar apellidos como en toda Europa continental, los islandeses utilizan patronímicos. Este se sitúa detrás del nombre dado a la persona, por ejemplo: Ólafur Jónsson («Ólafur, hijo de Jón») o Katrín Karlsdóttir («Katrín, hija de Karl»). Como consecuencia, las guías telefónicas se ordenan alfabéticamente según el primer nombre, no el patronímico.[133]​
Los islandeses tienen asegurada la libertad de culto por la Constitución, aunque la Iglesia Nacional de Islandia, perteneciente al luteranismo, es la religión de estado. En 2006, alrededor del 80 % de los islandeses pertenecían a esta institución.[5]​ De las otras religiones, 4 % eran miembros de la Iglesia Luterana Libre de Reikiavik y Hafnarfjörður, 3 % eran agnósticos o ateos, 2,5 % católicos y el restante 9,8 % pertenecían a otras religiones.[5]​
Dentro de este último grupo se incluyen entre 20 y 25 denominaciones cristianas. La religión no cristiana más extendida en el país es la Ásatrúarfélagið, una religión neopagana inspirada en diversas formas de religiosidad politeísta anteriores al cristianismo.[134]​ Islandia fue el primer país del mundo en reconocer una religión neopagana como religión legal.[135]​
Al igual que en los otros países nórdicos, la asistencia a los servicios religiosos es relativamente baja.[136]​[137]​ Las estadísticas de arriba solo representan la cantidad de miembros que las organizaciones religiosas afirman tener, lo cual no refleja las verdaderas creencias de la comunidad islandesa. Siguiendo este razonamiento, varios autores afirman que cerca del 23 % de la población es atea, agnóstica o no practicante.[138]​
El Ministerio de Educación, Ciencia y Cultura de Islandia es el responsable de aplicar las políticas y lineamientos a las escuelas, además de que publican el Plan de Estudios Nacional. No obstante, la educación preescolar, primaria y los primeros grados de la secundaria son administrados y financiados por las autoridades municipales. Incluso, las escuelas privadas también reciben fondos públicos.[139]​
La educación preescolar, o leikskóli, es la primera etapa del sistema educativo islandés, para todos los niños menores de seis años, aunque no es obligatoria. La legislación actual sobre la educación preescolar fue aprobada en 1994. Estas escuelas son responsables de diseñar su propio plan de estudios, asegurándose de que facilite la transición para la etapa educativa obligatoria.[140]​
La educación obligatoria, o grunnskóli, comprende la primaria y los primeros años de la secundaria, las cuales comúnmente se cursan en la misma institución. Por ley, todos los niños entre seis y dieciséis años deben asistir a la escuela.[140]​ El año escolar dura nueve meses, comenzando entre el 21 de agosto y el 1 de septiembre, terminando entre el 31 de mayo y el 10 de junio. El mínimo de días escolares es de 170, tomando cinco días de clases a la semana.[140]​ El Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la OCDE, actualmente coloca la educación secundaria islandesa en el puesto veintisiete, debajo del promedio de la OCDE.[141]​
La educación superior, o framhaldsskóli, continúa después de los primeros años de la secundaria. Estas escuelas son conocidas como gymnasium. Aunque no es obligatoria, todo aquel que ha terminado la educación secundaria tiene el derecho a la educación superior. Este derecho se encuentra establecido en el Acta de Educación Superior de 1996. La mayor institución de educación superior del país es la Universidad de Islandia, cuyo campus principal se encuentra en el centro de Reikiavik. Otras instituciones que ofrecen este tipo de educación incluyen la Universidad de Reikiavik, la Universidad de Akureyri y la Universidad Bifröst.[142]​
La cultura islandesa tiene sus raíces en las tradiciones nórdicas y su literatura es reconocida principalmente por sus sagas y sus eddas, que fueron escritas durante la Edad Media. Los islandeses consideran de gran importancia la independencia y la autosuficiencia; en una encuesta realizada por la Comisión Europea, más del 85 % de los islandeses respondieron que la independencia era «muy importante» contrastando con el promedio de la Unión Europea de 53 %, el 47 % de los noruegos y el 49 % de los daneses.[143]​ También poseen algunas creencias tradicionales, principalmente compartidas con la mitología nórdica, que hoy en día continúan vigentes; por ejemplo, algunos islandeses creen en los elfos, o al menos no están dispuestos a descartar su existencia.[144]​
Islandia es un país tolerante respecto a los derechos de la comunidad LGBT. En 1996, el Althing aprobó una ley para crear uniones civiles para parejas del mismo sexo, que abarcan casi todos los derechos y beneficios del matrimonio. En 2006, por voto unánime del Althing, se aprobaron una serie de leyes que otorgaban a las parejas de mismo sexo los mismos derechos que a las parejas heterosexuales en la adopción, crianza de los hijos y con asistencia para tratamientos de inseminación artificial.
El 11 de junio de 2010, el parlamento islandés enmendó la Ley de matrimonio, legalizando el matrimonio entre personas del mismo sexo. La ley entró en vigor el 27 de junio de 2010.[145]​
Las obras literarias más reconocidas de su literatura nacional son las sagas islandesas, narraciones épicas que provienen de la época de su poblamiento.[146]​ Las más famosas incluyen la Saga de Njál, que habla acerca de una guerra épica, la Saga de los Groenlandeses y la Saga de Erik el Rojo, que describen el descubrimiento y poblamiento de Groenlandia y Vinland (actualmente Terranova). Asimismo, cabe destacar la Saga de Egil Skallagrímson, la de Laxdoela, la de Grettir, la de Súrssonar y la de Ormstungu como algunas de las obras más importantes dentro de su género.[146]​
La primera traducción de la Biblia al islandés fue publicada en el siglo XVI. Desde el siglo XV hasta el siglo XIX las composiciones más importantes fueron los versos sacros, como los Salmos de la Pasión de Hallgrímur Pétursson, y los rímur, poemas épicos basados en rimas que presentan una aliteración.
Originados en el siglo XIV, los rímur fueron muy populares hasta el siglo XIX, cuando se dio el desarrollo de nuevos estilos literarios, provocados por la influencia del escritor romántico Jónas Hallgrímsson.[147]​ En épocas recientes, varios escritores de origen islandés han alcanzado cierto reconocimiento internacional, más notablemente Halldór Laxness quien recibió el Premio Nobel de Literatura en 1955.[148]​
Una de las obras más internacionales de uno de los padres de la ciencia ficción, Julio Verne, estuvo inspirada en la isla de Islandia; Viaje al centro de la Tierra, donde los protagonistas viajan hasta Snæfellsjökull, volcán por el que se introducen para alcanzar el corazón terrestre.
El arte en Islandia comenzó desde el poblamiento del territorio islandés, aunque el inicio de las expresiones artísticas propias del país, como fue el caso de la pintura, danza y escultura, ocurrió hasta el siglo XIX, cuando el movimiento por la independencia y la autonomía influyeron en la manera de expresarse de los artistas islandeses. Las raíces del nuevo movimiento artístico de Islandia se encuentran en el modernismo desarrollado en el resto de Europa y América.[149]​
Las representaciones del paisaje islandés en la pintura es una de las principales características de las artes visuales del país, con Jóhannes Kjarval siendo considerado como el máximo representante de la pintura islandesa.[149]​ Otros pintores destacados son Þórarinn Þorláksson, quien es reconocido como el primer artista contemporáneo de Islandia, Ásgrímur Jónsson, Jóhannes Kjarval y Júlíana Sveinsdóttir. La primera escultura exhibida en el país fue la del escultor de ascendencia islandesa Bertel Thorvaldsen, la cual fue colocada en Reikiavik en 1874.[149]​ Desde entonces, surgieron otros escultores importantes en Islandia, como Einars Jónssonar, Ásmundur Sveinsson, Sigurjón Ólafsson, etc.[149]​
Una de las principales características de sus artes escénicas es que las representaciones amateurs juegan un papel clave en el escenario islandés, mayor que el que juega en otros países.[150]​ En 1897 se inauguró el Teatro de la Ciudad de Reikiavik, uno de los primeros teatros del país, donde se presentaban las obras teatrales más populares en Europa.
Para apoyar este arte, en 1950 se inauguró el Teatro Nacional, que se convirtió en un centro importante para la danza y la ópera; esta última también cuenta con el edificio de La Ópera Islandesa, ubicado en la capital. Actualmente varios grupos de actores y bailarines son invitados comúnmente a festivales de cultura en toda Europa y partes de América.[150]​
El cine islandés es ampliamente apoyado por el gobierno, con fondos y recursos destinados a promover el desarrollo de la cinematografía nacional. La historia del cine en Islandia comenzó en 1906, cuando Alfred Lind grabó un documental de tres minutos en el país. En 1923 Ævintýri Jóns og Gvendar se convirtió en la primera película islandesa en ser rodada y para 1948, Milli fjalls og fjöru fue el primer film islandés completamente a color y con sonido.[151]​ Desde entonces, el cine se ha ido desarrollando lentamente y actualmente juega un papel más activo dentro de la industria cinematográfica mundial.[152]​
La música islandesa se encuentra estrechamente relacionada con la música de los demás países nórdicos. Actualmente se destaca por la conservación de las tradiciones de la música folclórica, la música pop y la electrónica. Algunos de sus más importantes representantes musicales son el coro Voces Thules, la banda The Sugarcubes, la banda Of Monsters and Men, la banda Sigur Rós y los intérpretes Björk y Emilíana Torrini. El himno nacional islandés es el «Lofsöngur» («Canción de la oración»), con letra de Matthías Jochumsson y música de Sveinbjörn Sveinbjörnsson.[153]​
La música tradicional islandesa tiene fuertes influencias religiosas. El compositor islandés Hallgrímur Pétursson escribió muchos himnos de la Iglesia protestante durante el siglo XVII.[155]​ La música del país fue modernizada en el siglo XIX, cuando Magnús Stephensen introdujo el órgano y el armonio al país. Los poemas rímur también evolucionaron para ser acompañados con música, siendo Sigurður Breiðfjörð el poeta de rímur más notable del siglo XIX. En 1929, los poemas fueron modernizados con la creación de la organización Iðunn.[147]​
La música contemporánea de Islandia se encuentra representada por una serie de artistas que abarcan diversos géneros, desde grupos de pop rock como Bang Gang, Quarashi, Of Monsters and Men, Amiina y Kaleo , hasta intérpretes de baladas como Bubbi Morthens, Megas y Björgvin Halldórsson.
La música independiente tiene gran fuerza en el mercado musical islandés, con bandas como múm, Sigur Rós y cantantes del estilo de Emilíana Torrini y Mugison que alcanzaron el reconocimiento internacional. Sin embargo, la cantante Björk es la que a menudo es mencionada como la más importante de sus artistas musicales.[154]​ El principal festival de música en el país es Iceland Airwaves, un evento anual donde artistas islandeses junto con invitados extranjeros se presentan en todos los clubes de la capital durante una semana.[156]​[157]​
En 2011 se inauguró el centro de conciertos y conferencias Harpa en Reikiavik, que es la sede de la Orquesta Sinfónica de Islandia y la Ópera Islandesa.
Debido a que por muchos años la pesca fue el principal motor de la economía del país, el consumo de productos marinos es la principal base de la mayoría de los platos dentro de su gastronomía.[159]​ Además de los pescados y mariscos, la principal carne consumida es la de cordero, seguida por la de caballo, la de vaca y la de reno.[159]​
Las comidas tradicionales incluyen ingredientes como el skyr, que es un producto lácteo elaborado a base de yogur, los escrotos de carnero marinados, el tiburón marinado, las cabezas de cordero asadas y unas morcillas típicas de su gastronomía llamadas slátur. Algunos de los platillos islandeses más conocidos son el gravlax, el hákarl y el kleina. La bebida nacional de Islandia es el brennivín, una bebida alcohólica elaborada con la pulpa de la patata fermentada.[159]​
Actualmente, la dieta de los islandeses es muy diversa, ya que además de los platos tradicionales, se consumen recetas provenientes de diversas gastronomías del mundo. Como en otras sociedades occidentales, el consumo de comida rápida es ampliamente popular.[159]​
El deporte es una parte importante de la cultura islandesa. Su principal deporte tradicional es la glima, un estilo de lucha que se estima que tiene su origen durante la Edad Media.[160]​ Los deportes más populares son el fútbol, el atletismo, el balonmano y el baloncesto. Frecuentemente, el balonmano es descrito como el deporte nacional; la selección islandesa ha tenido una participación constante en los Juegos Olímpicos y en campeonatos mundiales.
En 2016, la selección de fútbol de Islandia se clasificó a la Eurocopa de ese año, lo que supuso un logro histórico ya que hasta entonces nunca había participado en campeonatos internacionales de alto nivel. Logró dos empates con las selecciones de Portugal y Hungría y una victoria frente a Austria, lo que le permitió avanzar hasta la segunda ronda y enfrentarse a la selección de Inglaterra,[161]​ a la cual derrotó 2-1 el 27 de junio,[162]​ lo que le permitió avanzar a la fase de cuartos de final y enfrentarse el 3 de julio a Francia en Saint-Denis, con el resultado final de 5-2 favorable a la selección anfitriona.
Luego de una victoria por 2-0 frente a Kosovo, en las eliminatorias europeas, se aseguró un lugar en el Mundial de futbol organizado en Rusia, marcando un hito histórico para el deporte de este país.
Según la clasificación mundial de la FIFA, la selección femenina de fútbol de Islandia es uno de los mejores veinte equipos en el mundo.[163]​
Su clima y geografía crean las condiciones óptimas para los deportes de invierno y los de montaña, siendo el alpinismo y el senderismo los más practicados por el público en general. El país también es un lugar ideal para el esquí, siendo el telemark la variedad más practicada. Su asociación deportiva más antigua es la Asociación de Tiro de Reikiavik, fundada en 1867. El tiro con rifle se volvió muy popular durante el siglo XIX y fue fuertemente apoyado por políticos y figuras de la independencia. Hoy en día sigue siendo muy popular y es ampliamente practicado por todo el país.[164]​
Varios atletas islandeses han sido exitosos dentro de otros deportes cuya tradición en el país no es tan antigua. Por ejemplo, en el ajedrez se destaca la participación de Hannes Stefansson, Helgi Ólafsson y Friðrik Ólafsson (quien se convertiría en presidente de la Federación Internacional de Ajedrez). En strongman, Jón Páll Sigmarsson y Magnús Ver Magnússon ganaron el título de "El hombre más fuerte del mundo" en más de una ocasión.[165]​
CIA (2010). «Iceland». The World Factbook (en inglés). Potomac. ISBN 978-1-59797-541-4. Consultado el 21 de julio de 2010. 
Cronshaw, Andrew (2000).  Broughton, Simon; Ellingham, Mark; McConnachie, James; Duane, Orla, ed. World Music (en inglés) 1. Londres: Rough Guides. ISBN 1-85828-636-0. 
Crosby, Alfred W. (2004). Ecological imperialism: the biological expansion of Europe, 900-1900 (en inglés). Londres: Cambridge University Press. ISBN 0-521-54618-4. 
Davis, Robert (2004). Christian Slaves, Muslim Masters: White Slavery in the Mediterranean, the Barbary Coast and Italy, 1500-1800 (en inglés). Palgrave Macmillan. ISBN 9780333719664. 
Jonsson, Asgeir (2008). Why Iceland? How One of the World's Smallest Countries Became the Meltdown's Biggest Casualty (en inglés). McGraw-Hill Professional. ISBN 978-0071632843. 
Lancaster, Henry Oliver (1990). Expectations of life: a study in the demography, statistics, and history of world mortality (en inglés). Springer. ISBN 0-387-97105-X. 
Pulsiano, Philip; Wolf, Kirsten (1993). Medieval Scandinavia: an encyclopedia (en inglés). Taylor & Francis. ISBN 0824047877. 
Tomasson, Richard F. (1980). Iceland, the first new society (en inglés). University of Minessota Press. ISBN 0-8166-0913-6.

Iztapalapa (náhuatl  ? ) es una de las 16 demarcaciones territoriales de la Ciudad de México. Posee una superficie algo mayor a 116 km² y se localiza en el oriente de la capital mexicana, ocupando la porción sur del vaso del lago de Texcoco. En el censo de población y vivienda realizado por el INEGI en el año 2010 registró una población de 1 815 786 habitantes,[3]​ con esto es la demarcación más poblada de todo el país.
El nombre de esta delegación se debe a la antigua ciudad de Iztapallapan, que significa “sobre la loza en el agua”, fundada por los culhuas entre la falda norte del cerro de la Estrella y la ribera del lago de Texcoco. La evidencia más antigua que se conoce de la presencia humana en Iztapalapa es el llamado Hombre de Aztahuacán, al que se le atribuye una antigüedad de 9000 años. A lo largo de la historia precolombina, el territorio iztapalapense conoció el desarrollo de diversas comunidades sedentarias dedicadas a la agricultura. Durante el período Clásico mesoamericano (ss. III-VII d.C.), se estableció un pueblo de cultura teotihuacana en el norte del cerro de la Estrella. Culhuacán, población fundada en el siglo VII, recibió una parte de la diáspora que inició con el declive de Teotihuacan. Durante los siguientes siglos, Culhuacán fue uno de los más importantes altépetl en el valle de México, tuvo un papel muy destacado en el desarrollo de la cultura tolteca y su casa gobernante dio a México-Tenochtitlan su primer tlatoani. En la época de la Conquista, Iztapallapan era gobernada por Cuitláhuac, hermano de Moctezuma Xocoyotzin. A la muerte de éste, Cuitláhuac asumió el mando de los mexicas y logró derrotar a los españoles en la Noche Triste. Después de la derrota de México-Tenochtitlan, la antigua Iztapalapa fue destruida. Con la independencia de México, Iztapalapa vino a ser una de las municipalidades del estado de México hasta la creación del Distrito Federal en 1824.
En comparación con el resto de la Ciudad de México, Iztapalapa presenta indicadores socioeconómicos menos favorables. Si bien alberga a la quinta parte de los capitalinos, su participación en la economía es mucho menor. El sector de los servicios constituye el componente más importante de su PIB, y un número importante de sus habitantes deben trasladarse fuera de la demarcación para conseguir trabajo. La infraestructura y los servicios urbanos se encuentran menos desarrollados o son deficientes, particularmente en el caso de la distribución del agua potable, uno de los retos más importantes para los gobiernos locales. En términos generales, la delegación posee un desarrollo humano alto, pero hay muchos contrastes en su interior. La marginación de los vecindarios en la zona poniente es mucho menor en comparación con las colonias populares de la sierra de Santa Catarina.
Como otras demarcaciones periféricas de la capital mexicana, Iztapalapa recibió las olas inmigratorias provenientes del resto del país, incluyendo el centro de la Ciudad de México. Esta situación se acentuó en la década de 1960 con el auge económico del país y en la década de 1980 después del terremoto de 1985. Los recién llegados se establecieron en tierras que se habían dedicado al cultivo hasta entonces, incluyendo las chinampas de sus pueblos originarios. En los nuevos barrios populares ocurrió un importante fenómeno de organización civil, muy notable en el caso de las colonias de la sierra de Santa Catarina y el sur de San Lorenzo Tezonco.
El nombre de la delegación se debe a su cabecera. Iztapalapa es un topónimo de origen náhuatl. Deriva de las palabras iztapal-li 'adoquín, piedra labrada', ā-tl 'agua', y -pa(n) 'sobre'. Por lo tanto, se traduce como 'Adoquinado sobre el agua'. Montemayor y colaboradores opinan que el topónimo se puede traducir como 'Lugar donde las aguas se atraviesan', a partir de los vocablos ixtlápal 'atravesado', ā-tl 'agua' y -pan 'locativo'.[4]​ Esto se debe a que esta demarcación junto con otros espacios aledaños, tuvo sus asentamientos en parte firme y en agua mediante chinampas.[5]​
El emblema de la delegación Iztapalapa es el glifo que aparece en algunos manuscritos de los primeros años después de la conquista de México, elaborados por indígenas nahuas. Este glifo y sus variaciones representan una piedra rodeada por agua. En algunas versiones la losa se convierte en el glifo nahua tépetl, cuya punta está curvada hacia abajo y del cual mana agua. Durante la segunda mitad de la década de 1980, el emblema del gobierno delegacional fue sustituido por la imagen de Cuitláhuac, antiguo señor de Iztapallapan que dirigió a los mexicas en su enfrentamiento contra los españoles el 30 de junio de 1520 y luego fue investido como tlatoani de México-Tenochtitlan. A partir de 1988, nuevamente se empleó el glifo Itztapallapan.
Iztapalapa se localiza al oriente de la Ciudad de México. Con una superficie de 117.5 km2, ocupa el cuarto lugar entre las demarcaciones capitalinas por su extensión. Limita al norte con Iztacalco, al poniente con Benito Juárez y Coyoacán; al sur con Xochimilco y Tláhuac; al oriente con los municipios mexiquenses de La Paz y Valle de Chalco Solidaridad, y al noreste con Nezahualcóyotl, también en el estado de México. Los linderos del término de Iztapalapa se encuentran definidos por la Ley Orgánica de la Administración Pública del Distrito Federal, donde se describe la siguiente poligonal:
Del centro de la mojonera Tepozán, que define uno de los vértices de la línea limítrofe entre la Ciudad de México y el estado de México, se dirige al suroeste por el eje de la calle José Carranza hasta su intersección con el eje de la carretera federal a Puebla de donde continúa por el eje del trébol de distribución que sirve de retorno hacia la Autopista México-Puebla hasta intersectar (sic) el eje de la autopista México-Puebla, por cuyo eje se dirige hacia el sureste hasta la mojonera denominada Diablotitla; de donde se dirige hacia el poniente en línea recta sin accidente definido hasta la cima del cerro de Santa Catarina; de este punto prosigue hacia el suroeste en línea recta hasta encontrar la esquina noreste del panteón de San Lorenzo Tezonco; continúa hacia el suroeste por el eje de la calle Providencia del pueblo de San Lorenzo Tezonco hasta el eje de la calzada Tulyehualco de donde toma rumbo al noroeste, hasta encontrar el eje del camino a La Turba, por donde continúa en todas sus inflexiones al suroeste y sureste, hasta llegar al centro de la mojonera La Turba, localizada en la esquina oriente de la exhacienda de San Nicolás Tolentino; prosigue por el eje de la calle Piraña, rumbo al suroeste, hasta el eje del canal Nacional a Chalco, por el cual continúa hacia el noroeste hasta su intersección con el eje del canal Nacional; prosigue por este último en la misma dirección siguiendo todas sus inflexiones, hasta su intersección con el eje de la calzada de la Viga, por donde se encamina rumbo al norte para llegar a su intersección con la calzada Ermita-Iztapalapa; continúa hacia el poniente por el eje de ésta calzada, hasta encontrar el eje de la avenida Río Churubusco y sobre éste va hacia el suroeste y después hacia el poniente hasta la intersección con el eje de la avenida Presidente Plutarco Elìas Calles, por el que sigue al norte hasta su cruce con la calle Playa Pie de la Cuesta; sobre cuyo eje se dirige al oriente hasta el eje de la calzada de la Viga, por donde continúa al norte, llega al eje de la calzada Apatlaco y sigue con rumbo al oriente por el eje de esta última, hasta llegar al eje del cauce del río Churubusco, sobre el cual se dirige al noreste, hasta encontrar el eje de la calle Río Amarillo; continúa con rumbo oriente por el eje de la calle mecionada, hasta el eje de la calle Oriente 217, por el que va hacia el norte hasta el eje de la avenida Ferrocarril de Río Frío; sigue el eje de esta avenida con rumbo sureste hasta el eje de la calle Canal del Tezontle, por el que continúa al oriente hasta el eje de la avenida Canal de San Juan, sobre el cual se encamina hacia el noreste, cruza la calzada Ignacio Zaragoza y sigue por la calle 7 en la misma dirección hasta llegar al centro de la mojonera Pantitlán; del centro de ésta, sigue al sureste por la avenida Texcoco, límite de la Ciudad de México con el estado de México, pasando por el centro de la mojonera denominada Transacción, hasta llegar al de la mojonera Tepozán, punto de partida.[6]​
La mayor parte de la superficie de Iztapalapa es plana y corresponde a los llanuras lacustres de los lagos de Texcoco, que ocupa la mitad norte de la delegación; y de Xochimilco, que corresponde a la parte sur. La altitud media es de 2240 metros sobre el nivel del mar (msnm). El centro del territorio corresponde a lo que fue la península de Iztapalapa, una entrante de tierra constituida por las principales eminencias orográficas del territorio y la llanura aluvial. El cerro de la Estrella es uno de los hitos más representativos de Iztapalapa por motivos históricos y culturales.[7]​ Se encuentra en el centro occidente del término delegacional, al sur de los Ocho Barrios de Iztapalapa. El cerro de la Estrella —llamado Huizachtécatl en la época prehispánica— es un volcán de tipo hawaiano, ya extinto, que alcanza una altura de 2460 msnm. Está constituido principalmente por andesita y posee numerosas cuevas.[8]​
Al oriente del cerro de la Estrella está la sierra de Santa Catarina. Esta cadena es un conjunto de estratovolcanes apagados, más jóvenes que el Huizachtécatl, cuya altitud crece hacia el oriente. Forman parte de ella el cerro Yuhualixqui, Tezonchichila o de las Minas (2420 msnm); el volcán Xaltepec (2500 msnm); el cerro Tetecón (2480 msnm); el volcán Tecuauhtzin o San Nicolás (2640 msnm); el volcán Guadalupe, Santa Catarina o del Borrego (2820 msnm) —la cumbre de este volcán es el punto más alto de Iztapalapa—; y el volcán La Caldera, que se encuentra en el territorio de Ixtapaluca (estado de México). La sierra de Santa Catarina constituye el límite entre Iztapalapa y Tláhuac, su vecino del sur.[8]​
En el noroeste del territorio se encuentra el cerro Peñón del Marqués o Peñón Viejo, que era una isla dentro del lago de Texcoco. Esta eminencia alcanza una altitud de 2400 msnm.[8]​ Por sus características físicas, el Peñón del Marqués es una amenaza para la seguridad de los habitantes de las inmediaciones, pues con frecuencia las lluvias causan aludes de lodo y rocas.[9]​
El territorio de Iztapalapa se encuentra en la subprovincia Lagos y Volcanes del Anáhuac, en la provincia fisiográfica del Eje Neovolcánico. Está formado por tres sistemas de topoformas de llanura lacustre, que cubren casi el 96%, mientras que el resto corresponde a un sistema de lomerío de basalto ubicado sobre el volcán Guadalupe.[11]​
Geológicamente, la mayor parte de su superficie corresponde a unidades litológicas que aparecieron en el período Cuaternario. En la sierra de Santa Catarina, la unidad litológica predominante es la brecha volcánica básica, que representa más del 23% de la superficie de la delegación. En las faldas de los volcanes Tecuauhtzin y Guadalupe se encuentra el basalto, correspondiente a poco más de 1% del territorio. En el caso del Peñón Viejo, también predomina la brecha volcánica. El cerro de la Estrella presenta una configuración más compleja, que combina la brecha volcánica del Cuaternario con una zona toba básica del período Terciario de mayor antigüedad; dicha región corresponde apenas al 5.56% del término iztapalapense.[12]​
El suelo lacustre del Cuaternario es la unidad litológica predominante en Iztapalapa. Corresponde a casi el 60% de la delegación, y se encuentra en la mitad norte y la planicie que se encuentra entre el cerro de la Estrella y la sierra de Santa Catarina. El suelo aluvial se encuentra en torno al cerro de la Estrella y en el piedemonte de los volcanes Yuhualixqui y Xaltepec, ocupando casi 10% del término iztapalapense.[12]​
Los acuíferos volcánicos de Iztapalapa han sido intensamente explotados para abastecer de agua a los habitantes del valle de México. Esto ha generado un gran número de fracturas en su territorio. Los problemas derivados del hundimiento diferencial de la superficie eran ya visibles desde la década de 1980, con los desplazamientos de tierra en el Peñón Viejo y el acuitardo que lo rodea. Entre 1960 y 1998, algunos puntos del acuífero Peñón Viejo se desplomaron hasta seis y ocho metros. La superficie está fracturada tanto en el acuífero volcánico como en el acuitardo lacustre.[13]​ En 2007 las lluvias reblandecieron el suelo de San Lorenzo Tezonco, en la falda de la sierra de Santa Catarina, provocando una grieta de 15 metros de profundidad en la zona urbana que causó la muerte de una persona.[14]​ A partir de ese momento se comenzaron a abrir nuevas grietas en otras partes del sureste de la populosa demarcación, poniendo en riesgo a miles de personas que viven en zonas siniestradas
Esta situación ha impactado directamente en la calidad de vida de los habitantes de ésta zona oriente. debido a ello se observa un incipiente éxodo hacia zonas fuera de la demarcación que presentan menor riesgo. Escuelas, mercados, viviendas , unidades habitacionales, incluso vías de comunicación importantes han sido gravemente dañados en sus estructuras. Una de ellas por ejemplo; la calzada I. Zaragoza que constituye uno de los principales accesos al Distrito Federal, muestra un severo hundimiento diferencial, lo cual conlleva un peligro latente para las miles personas que a diario hacen uso de los medios de transporte que circulan por ésta vía.
Iztapalapa se encuentra completamente dentro de la región hidrológica del río Pánuco. Forma parte de la subcuenca de Texcoco-Zumpango, que fue unida artificialmente en el siglo XVII a la cuenca del río Moctezuma a través de un canal que tenía como propósito desaguar el valle de Anáhuac en el río Tula, para evitar las frecuentes inundaciones que afectaban a la Ciudad de México. Las obras del desagüe de los lagos han continuado desde la época colonial hasta la actualidad, sin alcanzar el propósito de poner fin a las inundaciones en la megalópolis del valle de México.[15]​
La mitad norte de Iztapalapa corresponde a lo que fue el sur del lago de Texcoco. Es una planicie completamente seca, de una gran salinidad. Al sur de la península de Iztapalapa se encontraba el lago de Xochimilco, del que sólo se conservan algunos canales entre las chinampas de los pueblos xochimilquenses y tlahuaquenses, así como los canales de Chalco y Nacional que constituyen el límite sudoccidental de Iztapalapa.[16]​ Como otros pueblos de la ribera de los lagos, los iztapalapenses también contaban con chinampería, pero estas zonas se perdieron cuando el canal de La Viga fue cegado y el río Churubusco se entubó para construir sobre su cauce el Circuito Interior.
Por la Delegación atraviesa el río Churubusco que al unirse con el río de la Piedad (ambos actualmente entubados), forman el río Unido. También la cruza el Canal Nacional, actualmente una parte descubierta y otra convertida en Calzada La Viga.
Según la Carta de Climas del Inegi, el 82,42% de Iztapalapa posee clima templado subhúmedo, con lluvias en verano. El resto del territorio presenta un clima semiseco templado.[17]​ La temperatura anual promedio (calculada con base en una observación de 30 años) es de 16,6 °C,[18]​ siendo más cálida en el mes de junio, cuando alcanza los 19 °C, y la más baja en enero, con 13,1 °C.[19]​ La precipitación anual promedio es de 616,8 mm, con una mayor pluviosidad durante los meses del verano.[20]​
Los ecosistemas nativos del valle de México desaparecieron con la expansión de la zona urbana de la ciudad de México (que actualmente ocupa más del 90% del territorio de Iztapalapa). Las cumbres del cerro de la Estrella y la Sierra de Santa Catarina sólo fueron declarados áreas de conservación cuando su deterioro era muy evidente. Ambas reservas ecológicas han sido reforestadas con árboles no nativos de la zona, como eucaliptos o casuarinas. Estas especies arbóreas han sido empleadas también en la arborización de los escasos espacios verdes con que cuenta la delegación, en demérito de otras clases de árboles que tenían más arraigo en la región, como el pino y el pirul --este último, introducido por los españoles en el siglo XVI. La fauna original ha desaparecido por completo, salvo en algunas zonas del cerro de la Estrella, donde aún es posible encontrar algunas especies de murciélagos, roedores y serpientes; sin embargo de las que aún subsisten son los colibríes (huitzitzilin que significa 'espina' en náhuatl, debido a la forma puntiaguda de su pico y la forma de su cuerpo), o también llamados chupamirtos, de las 500 especies que viven en el continente americano 50 pertenecen a México y cuatro diferentes habitan en la demarcación de Iztapalapa.
La historia de las sociedades humanas en Iztapalapa se remonta varios miles de años en el pasado. La posición del territorio entre los lagos del valle de México debió atraer a los grupos humanos que vivían en la región, subsistiendo a base del forrajeo, la cacería y la explotación de los bienes lacustres. La presencia humana de mayor antigüedad que se ha documentado en el territorio de Iztapalapa corresponden a una pareja cuyos restos se encontraron en Santa María Aztahuacan en 1953. Los restos han sido estudiados por la Facultad de Estudios Superiores Zaragoza de la UNAM y por el Instituto Nacional de Antropología e Historia, y se les atribuye una antigüedad de ±9000 años antes del presente.[21]​ Pasaron varios milenios antes de que se desarrollara la agricultura en Mesoamérica, hecho que permitió la sedentarización al inicio del Preclásico Temprano (ss. XXV-XV a. C.).
Hay evidencia de que el actual territorio de Iztapalapa fue ocupada por varias aldeas agrícolas a lo largo de los treinta siglos de historia mesoamericana. Se han descubierto materiales arqueológicos en las inmediaciones de las comunidades más antiguas de la delegación y en otros sitios que, como San Miguel Teotongo, fueron repoblados como consecuencia de la urbanización del valle de México. En lo general, los yacimientos arqueológicos de Iztapalapa no han sido estudiados exhaustivamente, aunque se dispone de amplia información sobre el cerro de la Estrella, Culhuacán e Iztapalapa.
Algunos de los códices que incluyen noticias de Iztapalapa son el Códice Ramírez, en donde se relata la huida de los mexicas de Culhuacán, ya que ahí habían permanecido como esclavos, situándose primero en Iztapalapa y luego en Mexicaltzingo. Autores como Charles E. Dibble y Fray Diego Durán coinciden con el códice Ramírez en que Iztapalapa sirvió de establecimiento en su paso hacia Mexicaltzingo.
Por su ubicación entre los lagos de Xochimilco y Texcoco, el cerro de la Estrella o Huizachtécatl fue el asentamiento de algunas aldeas en la época precolombina. Ha contado con presencia humana desde el Preclásico medio (circa ss. XV-IV a. C.), cuando Cuicuilco fue el principal centro del Anáhuac. Algunos restos de cerámica encontrados en el Huizachtécatl establecen, sin embargo, una relación entre los habitantes del cerro con las aldeas del norte del lago de Texcoco, como Ticomán y Zacatenco. A estos primeros pobladores se atribuyen los petroglifos de Cerro Chiquito.[22]​
Durante el Clásico (circa ss. II-VII d. C.), en la ladera norte del cerro se estableció una colonia teotihuacana, de la cual quedan los cimientos de algunas construcciones decoradas con pintura mural y diversos objetos cuyo estilo es similar al de los que eran de uso cotidiano en Teotihuacan. Esta zona es conocida como Pueblo Teotihuacano, y se encuentra muy deteriorada por el avance de la urbanización en su entorno. La dispersión poblacional asociada al colapso de Teotihuacan —ocurrido alrededor del siglo VII— fue un factor que favoreció la fundación de Culhuacán en la punta occidental de la península de Iztapalapa.
En el Posclásico tardío (s. XIV-1521), en la cumbre del Huizachtécatl se encontraba un adoratorio mexica de suma importancia para los nahuas precolombinos, pues ahí se realizaba el ritual del Fuego Nuevo. Este ritual se realizaba cada 52 años, en conmemoración del cierre del xiuhmolpilli (en náhuatl, 'atadura de años'). Los antiguos mexicas creían que si Yohualtecuhtli (Aldebarán) no pasaba el cenit en la fecha final del ciclo, concluiría la era del Quinto Sol y el mundo sería destruido. Sólo en dos ocasiones se realizó esta ceremonia en el Huizachtécatl, la primera ocasión fue en el año 2 caña, 1455; y la segunda en el año 2 caña, 1507.[23]​ La tercera ceremonia no llegó a realizarse porque los mexicas ya se hallaban bajo el dominio español en 1559.
En el Cerro de la Estrella (denominado Citlaltépetl o Huizache) ubicada en su cima, se encuentra en ruinas: La Pirámide -Teocalli -observatorio- ceremonial del FUEGO NUEVO donde cada 52 años se renovaba el ciclo Nahoa.
Había la creencia de que el fin del mundo tendría lugar al expirar uno de esos períodos y el signo era: que no se podría producir fuego.
El último día del ciclo, se apoderaba de todos los habitantes un horrible temor; vasijas y todas sus pertenencias, incluso ídolos, eran destruidas. En ninguna casa podía quedar una chispa de fuego.
Cuando el sol se ponía, los sacerdotes vestidos como dioses a paso lento se dirigían a Iztapalapa. Si a la media noche La Luz no llegaba a brillar en la cumbre del Cerro de la Estrella, bajarían los trasgos llamados tzitzimimes a devorar a la humanidad.
Un hombre era sacrificado y arrojado al fuego; con aquel fuego los ministros encendían las teas o antorchas que los sacerdotes daban a los corredores, los que a su vez, la llevaban al templo de Huitzilopochtli, para colocarlas en candeleros de barro con mucho copal; los sacerdotes tomaban el fuego para los templos y habitantes de la ciudad.
Después de encendido el Fuego Nuevo, en cada casa se renovaba todo: ropa, petates y menesteres de la casa. La alegría era incontenible.
Es impresionante como aquellos indios indómitos, obstinados e incapaces de abandonar sus ideas, fueron dóciles a la voz de los misioneros; comprendiendo que no era un dogma el sangriento ritual del Fuego Nuevo, poco a poco a través del tiempo, sintieron profundamente al Cristo que se les inculcó, siendo precisamente Iztapalapa el lugar donde adoptaron representar su pasión. Una ceremonia que refleja el respeto y obediencia que tenía el indio a sus dioses.
Colhuacan fue fundado en el occidente del cerro de la Estrella en el año 670 de la era cristiana de acuerdo con la crónica de Chimalpahin Cuauhtlehuanitzin.[24]​ El rescate de los materiales arqueológicos encontrados durante la restauración del exconvento en 1958 y las excavaciones realizadas por Josefina Oliva y Eduardo Noguera permitieron comprobar arqueológicamente la versión de Chimalpahin.[25]​ La presencia de cerámica teotihuacana y Azteca I en el lugar contrastan con el relato de Ixtlilxóchitl, para quien Colhuacan fue la primera capital y origen de los toltecas. En realidad, cuando los chichimecas llegaron a Colhuacan procedentes del norte de Mesoamérica (circa. s. VIII), esta ya era uno de los asentamientos más importantes en la cuenca de México.
Algunos grupos de colhuas acompañaron a los chichimecas en la fundación de Tollan-Xicocotitlan en el valle del Mezquital alrededor del siglo X de la era cristiana. La Historia tolteca-chichimeca de Ixtlilxóchitl dice que Míxcoatl, jefe de los chichimecas, tomó por esposa a una noble colhua —llamada Chimalman en algunas fuentes históricas— y de ese matrimonio nació Topiltzin, el Quetzalcóatl histórico y el más notable de los gobernantes de Tollan. Algunos autores como Chimalpahin y Davies opinan que Colhuacan formó parte de la triple alianza en la que estaba apoyado el poder tolteca en el centro de México entre los siglos X y XII. Los otros miembros de la alianza eran Tollan-Xicocotitlan y Otompan, poblada por otomíes.[26]​ A la caída de Tollan, grupos toltecas volvieron al valle de México y se asentaron en Colhuacan, donde establecieron un señorío que rivalizó con Azcapotzalco en el interregno del poder tolteca y el poder mexica.
En la etapa final de la peregrinación que concluyó en la fundación de Tenochtitlan, los mexicas se asentaron por un tiempo en tierras de Colhuacan, de quien fueron súbditos por un período de aproximadamente veinte años en la primera mitad del siglo XV.[27]​ Por conflictos con el señor de los colhuas, Coxcox —cuya hija, de acuerdo con las fuentes coloniales, fue desposada por un jefe de los recién llegados y luego sacrificada en honor de Xipe Tótec— tuvieron que abandonar la zona. El declive de Colhuacan está relacionado con el creciente poder de los tepanecas de Azcapotzalco, que finalmente se impusieron en la cuenca de México dispersando a los otomíes y a los colhuas. Algunos de ellos migraron a los dominios tepanecas como Cuautitlán, o a comunidades acolhuas como Huexotla.
A pesar de la rivalidad entre colhuas y mexicas, éstos tomaron un gobernante de la nobleza de Colhuacan, que fue Acamapichtli. De esta manera, legitimaron su constitución como altépetl independiente mediante el prestigio de la relación entre Colhuacan, los toltecas y el mito de Quetzalcóatl. Colhuacan fue conquistada en 1428.[28]​
Los españoles llegaron a Tenochtitlan en 1519. Procedentes del sureste del valle de México, una de las primeras poblaciones indígenas que vieron fue Iztapalapa. En aquel tiempo, la villa de Iztapalapa era parte del sistemas de poblaciones reales que servían al mismo tiempo como primera línea de defensa a la capital y como fuentes provisoras de mantenimientos y otros menesteres. De Iztapalapa, el cronista Bernal Díaz del Castillo escribe sorprendido:
Iztapallapan fue un altépetl fundado al norte del cerro de la Estrella, sobre la ribera del lago de Texcoco, en el período Posclásico. La ciudad formaba parte de un conjunto de cuatro pueblos culhuas junto con Colhuacan, Huitzilopochco y Mexicaltzinco. Por eso, el linaje gobernante era de origen culhua, y la relación que hubo entre ella y Tenochtitlan fue muy cercana, pues constituía parte de la línea de defensa de la capital de los mexicas.[29]​ La fundación de Iztapallapan implicó la conclusión de la hegemonía de Colhuacan en la zona sur del valle de México, dada su posición estratégica entre la zona de las aguas dulces y las saladas del valle de México.
En 1423 se construyó la calzada de Iztapalapa, que unió por la vía de Mexicaltzinco a Iztapalapa y Tenochtitlan. Más tarde, en 1449, Nezahualcóyotl proyectó y dirigió la construcción de un albarradón entre Iztapalapa y Atzacoalco que sirvió para regular el nivel de los lagos y separar las aguas dulces de los lagos de Chalco y Xochimilco de las aguas saladas de Texcoco.
Iztapallapan fue uno de los puntos por los que pasó Cortés con su tropa de españoles, totonacos y tlaxcaltecas antes de llegar a México-Tenochtitlan. Llegaron ahí el 6 de noviembre de 1519. Bernal Díaz del Castillo dice en su Historia verdadera... que fueron recibidos en el lugar por Cuitláhuac, tlatoani iztapalapaneco, y por el señor de Colhuacan, de quien no da el nombre e incluye una descripción de la ciudad:
Y después que entramos en aquella ciudad de Estapalapa (sic), de la manera de los palacios donde nos aposentaron, de cuán grandes y bien labrados eran, de cantería muy prima, y la madera de cedros y de otros buenos árboles olorosos, con grandes patios y cuartos, cosas muy de ver, y entoldados con paramentos de algodón. Después de bien visto todo aquello fuimos a la huerta y jardín, que fue cosa aadmirable verlo y pasearlo, que no me hastaba de mirar la diversidad de árboles y los olores que cada uno tenía, y andenes llenos de rosas y flores, y muchos frutales y rosales de la tierra, y un estanque de agua dulce, y otra cosa de ver: que podían entrar en el vergel grandes canoas desde la laguna por una abertura que tenía hecha, sin saltar en tierra, y todo muy encalado y lucido.[30]​
Al encuentro con los españoles en Iztapallapan acudieron también enviados de otras localidades, entre ellas Coyohuacan. Díaz del Castillo dice que fueron tantos los presentes que recibió Cortés que su valor debió llegar a los 2 mil pesos de oro. Los españoles y sus aliados salieron de Iztapallapan para continuar su camino a Tenochtitlan, en su camino siguieron por Mexicaltzinco hasta Xóloc, que era un punto en la unión de los lagos de Xochimilco y Texcoco donde la calzada de Iztapallapan se bifurcaba con rumbo a Huitzilopochco y Tenochtitlan. Los recién llegados continuaron su camino sobre la calzada que atravesaba el lago. Moctezuma Xocoyotzin —en compañía de Cacama, Tetlepanquetzaltzin, Itzcuauhtzin y otros nobles de Tenochtitlan y Tlatelolco— se encontró con Hernán Cortés y su tropa la mañana del 8 de noviembre de 1519 en Huitzillan, en un punto que actualmente se encuentra el hospital de Jesús.[31]​
Los españoles estuvieron hospedados en Tenochtitlan hasta 1520. En ese año, después de la muerte de Juan de Escalante por los soldados de Cuauhpopoca en el Totonacapan, Cortés hizo prisionero a Moctezuma Xocoyotzin. Cuando Cortés salió a enfrentar a Pánfilo de Narváez en la costa del Golfo, Pedro de Alvarado ordenó la matanza de Tóxcatl en el Templo Mayor, lo que desató el conflicto entre los tenochcas y los españoles. En su camino de vuelta, Cortés enfrentó la resistencia de Iztapallapan y pudo llegar a Tenochtitlan. Después del asesinato de Moctezuma, los españoles mataron a Cacama y sus hermanas, y huyeron del palacio de Axayácatl. En su huida fueron atacados por los mexicas al mando de Cuitláhuac, señor de Iztapalapa.[32]​
Cuitláhuac fue electo huey tlatoani de Tenochtitlan tras la muerte de Moctezuma, pero murió poco tiempo después a causa de la epidemia de viruela que diezmo a la ciudad en 1520.[33]​ Los españoles volvieron al valle de México en 1521, apoyados por los tlaxcaltecas, los acolhuas y otros pueblos que tenían enemistad con Tenochtitlan. En Texcoco, Cortés ordenó cercar por tierra la zona de Tenochtitlan. Gonzalo de Sandoval fue el encargado de atacar a Iztapallapan, a donde llegó cuatro días después de la fiesta de Corpus Christi de 1521. El enfrentamiento en la ciudad fue prolongado, fueron incendiadas todas las casas que se encontraban sobre la tierra. En la batalla, los iztapalapenses fueron apoyados por canoeros de otras partes de la cuenca. Algunos dicen que el propio Cuauhtémoc, tlatoani tras la muerte de Cuitláhuac, participó en la batalla de Iztapalapa. Como Sandoval no podía con la resistencia de los mexicas, llegaron en su apoyo Cristóbal de Olid por tierra y Hernán Cortés por agua, procedentes de Coyohuacan donde ya habían vencido. Iztapalapa fue arrasada, se calcula que fallecieron alrededor de cinco mil personas a causa de la guerra y de las epidemias.
Tras la instalación del dominio español en el valle de Anáhuac, los poblados se repartieron en encomiendas entregadas a particulares. De acuerdo con las ordenanzas de Burgos —que en teoría buscaban un trato justo para los indígenas, pero no lo consiguieron—, el encomendero tenía derecho a recibir tributo de los pueblos que la Corona le entregaba; en correspondencia tenía la obligación de garantizar su cristianización y proteger el territorio.[34]​ Hernán Cortés designó seis pueblos como dominio en encomienda de la Ciudad de México. Estos pueblos fueron Churubusco, Mexicaltzingo, Culhuacán, Iztapalapa, Cuitláhuac y Míxquic. A pesar de que la ciudad solicitó la confirmación de las posesiones al rey de España en 1525, cinco de estos pueblos pasaron a manos de particulares entre ese año y 1529. Sólo Iztapalapa había quedado bajo el dominio de la ciudad, que recibía su tributo, empleaba mano de obra iztapalapense y pagaba el salario del párroco del pueblo. En 1582 Iztapalapa pasó a dominio de la Corona, pues la ciudad no pudo demostrar los títulos que le daban poder sobre la población.[35]​
Culhuacán pasó a manos de Cristóbal de Oñate en 1525. Oñate llegó a Nueva España después de la conquista de Tenochtitlan. Se destacó en las guerras contra los pueblos indígenas del occidente de Nueva España, en las que participó a partir de 1529. Se le considera fundador de Guadalajara (Jalisco) y fue una figura importante en la guerra del Mixtón. Oñate participó en la conspiración de los encomenderos de Nueva España, encabezada por Martín Cortés —el hijo de Hernán Cortés—. Oñate fue arrestado en 1567 cuando intentaba llegar a Bayona con el propósito de buscar el apoyo de Francia para la causa de los encomenderos.[36]​
El territorio de la actual delegación Iztapalapa corresponde aproximadamente al territorio del corregimiento de Mexicaltzingo, creado a principio del siglo XVI en la región de los cuatro pueblos culhuas, salvo Iztapalapa que, como se dijo, fue sujeto del ayuntamiento de México casi hasta el final de esa centuria. En el siglo XVII, Mexicaltzingo fue elevada a la categoría de alcaldía mayor al añadírsele las estancias de Los Reyes Acaquilpan y Santa Martha Acatitla que habían pertenecido a la ciudad de México. Más tarde fue gobernado por un subdelegado, en la época de las reformas borbónicas. Según el censo de 1552, la población de la zona disminuyó considerablemente después de varias epidemias. En ese año Culhuacán contaba con 817 tributarios y 260 Mexicaltzingo.
Durante la guerra de Independencia, las autoridades virreinales dispusieron la recaudación de fondos para el mantenimiento de las milicias realistas. En el caso del valle de México, esto ocurrió en 1813. Los pueblos de la jurisdicción de Mexicaltzingo —salvo la cabecera y San Mateo— se resistieron al pago de las cooperaciones, pero después de la intervención del arzobispo de México se vieron obligados a cubrir el importe.
El proceso de marginalización del territorio de Iztapalapa dio comienzo en la época colonial y continúa en la actualidad. A pesar de encontrarse a escasos 14 kilómetros de lo que fue originalmente la ciudad de México, y actualmente conurbada a ésta, durante los primeros años del México independiente (siglo XIX), los iztapalapenses sólo alcanzaban a ver la polvareda que alzaban los carromatos de viajeros y ejércitos procedentes o con destino a Puebla o Veracruz.
Para comunicarse con la Ciudad de México, Iztapalapa contaba con la ventaja de vías fluviales como los canales de Chalco y Xochimilco, que se unían para formar el Canal de la Viga. En su camino pasaba por los barrios de Iztacalco y Santa Anita, dos de los sitios de paseo preferidos por los capitalinos decimonónicos; y llegaba hasta el embarcadero de Roldán en el centro. A través de este canal se transportaban los productos agrícolas de los pueblos lacustres de Xochimilco-Chalco. La agricultura era el soporte económico básico, y además permitía satisfacer las necesidades locales de maíz, frijol y numerosos vegetales.
En el siglo XIX y hasta principios del siglo XX, en la región existieron varias haciendas: La Soledad, La Purísima, San Nicolás Tolentino (llamada de San Nicolás Buenavista después de la expulsión de los jesuitas, ubicada en San Lorenzo Tezonco), la hacienda del Peñón y la del Arenal. que concentraban la mayor parte de los terrenos disponibles. El crecimiento de los ranchos y las haciendas se debió al despojo sistemático de las comunidades indias originarias.
A la mitad del siglo, el pueblo de Iztapalapa contaba con 3.416 habitantes, distribuidos en 13 barrios, y organizados en dos medios pueblos. En el resto de la municipalidad (creada en 1862) habitaban 1.809 personas. Comienza el proceso de urbanización, se entuba el canal de la viga ahora calzada y se comenzaban a usar los tranvías y camiones.Hacia 1920 la población total de la municipalidad era de más de 20 mil habitantes, 9 mil de ellos correspondientes a la cabecera.
En 1861 Iztapalapa queda como parte de Tlalpan. La ley de la organización política y municipal de 1903 colocó bajo el gobierno local de Iztapalapa varios pueblos de los alrededores: Iztacalco, San Juanico Nextipac, Santa Cruz Mayehualco, Santa Martha Acatitla, Santa María Iztlahuacán, Tlayocuxan, Tlaltenco y San Lorenzo Tenzonco. Su población llegó a 10,440 habitantes, de los cuales 7,200 vivían en la cabecera establecida para entonces ya en Iztapalapa y en 1906 se establece como municipio.
La organización municipal de 1903 quedó sin efecto con la promulgación de una nueva ley territorial para el Distrito Federal en el año 1929. Esta ley estableció la división en delegaciones políticas dependientes de la Jefatura del Distrito Federal, una de ellas Iztapalapa.
Las actividades económicas seguían basándose en la agricultura, se explotaban canteras de Culhuacán y el Cerro del Marqués; dejaron de funcionar las haciendas y ranchos. Durante los primeros años del siglo XX, la población de Iztapalapa seguía dedicándose principalmente al cultivo de chinampas. Insistimos en el hecho de que la mayor parte de las tierras de cultivo estaban concentradas en unas cuantas haciendas, cuya producción se destinaba al consumo de la Ciudad de México.
Tras la Revolución mexicana, tuvo lugar el reparto agrario entre las comunidades de Iztapalapa. De hecho, la historia de la Reforma agraria en México comienza en el poblado de Iztapalapa de Cuitláhuac, la primera que obtuvo la restitución de sus bienes comunales por una resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación del 15 de noviembre de 1916.
Iztapalapa, es también el resultado de su evolución social sostenido a lo largo del siglo XX. Iztapalapa se caracterizó por poseer una alta población indígena, como sabemos existente desde épocas prehispánicas, dedicada a labores agrícolas, que eventualmente se fue urbanizando y adaptando en espacio físico y cultural, teniendo que asimilar las transformaciones de la ciudad de México; a esta región también se conectó una población inmigrante de otras etnias, colocadas en otras partes de la ciudad, con las que se fue construyendo una red de relaciones de distintos grados de intensidad y de cohesión interna. El panorama social y urbanístico de la delegación, es el resultado del modelo de crecimiento urbano e industrial capitalista seguido por los gobernantes del siglo XX.
Tradicionalmente agrícolas los pueblos de Iztapalapa, (junto con Iztacalco, Tlahuác y Xochimilco) se fueron transformando en poblaciones urbanas a medida que se les fue expropiando sus terrenos agrícolas con la excusa de una utilidad pública. Este proceso se inicia en 1928 cuando Iztapalapa pasa a ser una de las doce unidades jurídico-administrativas (delegaciones) subordinadas a la autoridad Central de la Ciudad de México, modificando las condiciones de existencia de una población que vivía del cultivo de chinampas y tierras de temporal. En 1930 el 75% de la población se dedicaba a actividades agrícolas, a través de minifundios, con relaciones comunales de tipo familiar. Para 1940, los residentes solo se dedican el 55,2% a la actividad agrícola y ya se identifica un 14% de población inmigrante de otros estados. Se identificaban 17 pueblos y 36 colonias. Debido al desarrollo y crecimiento industrial en los siguientes años desaparecen los canales acuáticos. Se inicia la venta y fraccionamiento de tierras agrícolas, lo que fragmenta la estructura social y económica de los pueblos. Para 1960, el 85% de la población era netamente urbana, aumentando en un 40% los asentamientos con respecto a 1940.[37]​--
Entonces, en 1940 los ocho barrios de Iztapalapa (Barrio La Asunción, Barrio Santa Bárbara, Barrio San Ignacio, Barrio San Pedro, Barrio San Pablo, Barrio San José, Barrio San Lucas, Barrio San Miguel) quedaron incorporados a la zona urbana de la Ciudad de México. Una década más tarde, tuvo lugar el entubamiento del canal de La Viga, de vital importancia para la agricultura chinampera, que al verse privada de un insumo básico (agua), entró en crisis. Durante la década de los cincuenta, comienza la ocupación de la chinampería por colonias populares. Una década más tarde, se construyen los primeros parques industriales de la delegación en la zona de Los Reyes Culhuacán; en algunas áreas, la subdivisión de la tierra se da en manzanas y lotes.
Asimismo, la población se triplicó con respecto a la registrada en 1950. El factor determinante de este proceso espacial y demográfico lo constituyó el flujo migratorio que tan solo en 1960 representó el 37% del crecimiento demográfico de la delegación.
Los pueblos de los años 40 fueron perdiendo formas de organización, de cultura y de identidad indígena. Casi hasta desaparecer su lengua indígena (náhuatl), solo se conservaron ciertos rasgos distintivos, y actividades rituales que se han querido conservar, como una forma de reconocer sus raíces aunque ya no se identifiquen como indígenas.
Del periodo de los 40’s-60’s no existe información censal para conocer la composición indígena asentada en el periodo que comienza a dispararse el crecimiento. Se registran al menos 17 etnias que sobresalen por su número de población, pero hay al menos el doble o más de otras que se incorporan y que tiene que ver con las condiciones de desgaste del campo al interior de la República y con conflictos políticos. Cada gran grupo étnico se dedicó a labores específicas: elaboración de muebles artesanales, o se dedicaron a la albañilería y servicio doméstico, o enseres artesanales y venta de semillas.
En 1970 Iztapalapa ya había trasformado su patrón de vida agrícola por una enteramente urbano. Las pocas áreas agrícolas cedieron ante la presión de las inmobiliarias y el creciente flujo de migrantes que se dirigían a esta delegación en busca de terrenos baratos. Se crean 18 colonias más y se inicia la construcción de unidades habitacionales para trabajadores. Siendo que en las década de 1970 a 1980, Iztapalapa registró uno de los mayores índices de hacinamiento urbano en la ciudad, por el crecimiento natural de la población y por el constante flujo migratorio. En que las autoridades no pudieron ofrecer los servicios que se demandaban, ni modificar ese esquema de crecimiento.[38]​--
A partir de la declinación de la actividad agrícola en el valle de México, el gobierno federal da inicio a una política de expropiación de las dotaciones ejidales de los pueblos absorbidos por el crecimiento de la ciudad, (hecho que queda reflejado en el nombre de una de las colonias delegacionales como "Ex-ejidos de Iztapalapa"). Quizá la expropiación más emblemática en la delegación fue la del antiguo ejido de Iztapalapa, en donde se construyó la Central de Abasto de la Ciudad de México en el año 1982. Fue frecuente la especulación con la tierra ejidal durante el periodo de 1970 a 1990. El caso más conocido de estos casos es el del Paraje San Juan, en la actualidad, motivo de un litigio entre el Gobierno del Distrito Federal y el supuesto dueño de las tierras.
El crecimiento de la población de Iztapalapa ha traído graves consecuencias para todos sus habitantes desde casi tres décadas ininterrumpidas. En este periodo han surgido muchas organizaciones populares que reclaman la dotación de servicios urbanos (y en muchos casos, operan programas de desarrollo social apoyados por ONG) en zonas de reciente ocupación. La crisis se agudizó tras el terremoto del 19 de septiembre de 1985, cuando el Departamento del Distrito Federal decidió reubicar a los damnificados en unidades habitacionales de la periferia. A partir de entonces, Iztapalapa ha sufrido desabasto de agua, problemas de transporte (que no se solucionaron ni con la construcción de dos líneas del Metro de la Ciudad de México), mala calidad en los servicios educativos y una depauperación visible. La consecuencia más palpable de ello es que los índices de incidencia delictiva de Iztapalapa se encuentran entre los más altos de la Ciudad de México y el predominio de familias con fuerte pobreza económica.
Hoy en día se puede considerar que Iztapalapa es un foco rojo de acuerdo con el párrafo anterior, sin embargo, también se están abriendo más espacios para la cultura y las artes, como son el Faro de Oriente que gratuitamente imparte cursos de manualidades, teatro, entre otros; con esto se ha realizado la labor de tener jóvenes más ocupados en aprender y crear que en destruir.
De esta manera, poniendo al alcance de la gente la cultura y de una manera tal vez coloquial, se puede llegar a neutralizar un poco los índices delictivos.
La historia del Archivo Histórico de Iztapalapa ha pasado por momentos difíciles. Hace 25 años las autoridades de Iztapalapa intentaron organizar un acervo para consulta sobre la historia de la delegación. Se le destinó la casa de Cultura Fuego Nuevo, que en ese momento se encontraba en la colonia Granjas México, pero debido a las malas instalaciones del edificio los documentos se dañaron durante una inundación.La Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa y la Delegación Iztapalapa, emprendieron en 1992 un proyecto para localizar todos los documentos sobre la zona resguardados en el Archivo General de la Nación: se solicitaron dos fotocopias de cada expediente para que cada institución tuviera su acervo; se realizó un índice del material, el cual se depositó en cajas de cartón, respetando los datos de identificación por si alguna persona estaba interesada en consultar directamente el original.
En ese momento fueron pocas las publicaciones que pudieron enriquecer el acervo, pero algo pudo adquirirse. Para complementar, se realizaron entrevistas que fueron grabadas en cintas de casetes, a personas mayores nativas de diferentes pueblos, con el propósito de reconstruir historias de vida, que a su vez dieran datos sobre la historia local.
En julio de 2010, instalado en la nueva sede ubicada en el Zócalo de Iztapalapa o Macroplaza Cuitláhuac, en el Archivo se emprendió la tarea de reordenar el acervo para ponerlo nuevamente a disposición de los estudiantes e investigadores que acuden a solicitar información, y se inauguró el 26 de octubre de ese año, teniendo como primera actividad el VI Encuentro de Cronistas de la Ciudad de México.
El Archivo Histórico de Iztapalapa reinició actividades en su nueva sede, en la Plaza Cuitláhuac del centro de Iztapalapa, en octubre de 2010. Resguarda un acervo documental sobre la historia de esta demarcación desde la época prehispánica hasta nuestros días; incluye planos, mapas, fotografías, libros, revistas, trípticos, volantes, carteles, notas periodísticas, boletines de prensa, etc., y está abierto al público de 09:30 a 15:30 horas, de lunes a viernes y sábados de 10 a 14:00 horas, con un programa alterno de actividades.
Asesoría a estudiantes y personas interesadas en rescatar y escribir la historia de sus pueblos y colonias.
En convenio con otras instituciones culturales y educativas, promover el rescate de la historia oral y de fotografía, en dos categorías: pueblos originarios y nuevos asentamientos.
Exposiciones temporales, ciclos de conferencias y elaboración y proyección de videos documentales. Estas actividades se realizan también en espacios alternos.
Iztapalapa fue a lo largo del siglo XIX una de las municipalidades del Distrito Federal, aunque en algunos periodos comprendió parte del partido de Tlalpan, y su territorio llegó a abarcar zonas que actualmente se encuentran dentro de las delegaciones Iztacalco, Benito Juárez, Xochimilco y Tláhuac.
Fue creada como una de las delegaciones políticas del Distrito Federal en 1928, cuando se suprimió el régimen municipal en esta entidad federativa.
Iztapalapa es una de las dieciséis demarcaciones territoriales en que se divide la Ciudad de México, de acuerdo con la Ley Orgánica de la Administración Pública de esa entidad federativa.[39]​ Para su administración y gobierno, las demarcaciones territoriales cuentan con órganos que se denominan delegaciones. Los titulares de las delegaciones son conocidos como jefes delegacionales o delegados, aunque ninguno de los dos nombres están oficializados por la ley. Las responsabilidades del jefe delegacional de Iztapalapa son las mismas que se disponen en el artículo 39.° de la ley antes mencionada.
A partir del año 2000 son electos los jefes delegacionales, y son electos cada 3 años. Desde ese año, la jefatura delegacional de Iztapalapa ha sido ocupada por miembros del Partido de la Revolución Democrática (PRD) en todas las ocasiones. En 2009 el cargo fue ganado formalmente por el candidato del Partido del Trabajo (PT) "Juanito" , quien renunció al puesto para que fuera nombrada Clara Brugada, militante perredista, actualmente la jefa delegacional es Dione Anguiano Flores del PRD.
A partir de las siguientes elecciones en el 2018, se deja de utilizar el término "Jefe Delegacional" sustituyéndolo por "Alcalde" o "Presidente Municipal". Esto debido a la creación del Estado libre y Soberano de la Ciudad de México y la extinción del Distrito Federal.
El anterior jefe delegacional en Iztapalapa, Jesús Valencia, (2012-2015) anunció el 3 de diciembre de 2013 la inauguración de la primera Escuela Pública totalmente accesible a personas con discapacidad.
En el marco del Día Internacional de las personas con discapacidad, entregó en el Auditorio Quetzalcóatl reconocimientos a atletas destacados con discapacidad en disciplinas como natación, corredores de pista, lanzamiento de bala, disco y jabalina.
Dijo que en enero de 2014 se comenzará con la construcción de la primera clínica odontopediátrica con especialidad a niños y niñas con discapacidad, además el servicio brindado será totalmente gratuito.
Anunció la inauguración el 15 de diciembre de 2013, de la primera escuela pública totalmente accesible a personas con discapacidad, que se ubicará en San Lorenzo Tezonco así como la elaboración de un Plan Anual para personas con discapacidad.
El 29 de septiembre de 2012, en entrevista al periódico Excelsior en Línea, el Delegado Jesús Valencia anunció que el 30 de septiembre de 2012 presentaría al grupo de especialistas que lo asesorarían en su gestión. Mencionó que "Para que Iztapalapa deje de estar entre las delegaciones más marginadas e inseguras de la Ciudad de México se requiere el apoyo de instituciones y personajes “que saben pensar en grande”.
Enrique Norten, arquitecto mexicano reconocido mundialmente, tendría, por ejemplo, a su cargo plantear una propuesta para recuperar los barrios originarios de Iztapalapa. Mireya Imaz, del Programa Universitario de Medio Ambiente, podría ensayar las teorías de recuperación de zonas de impacto ambiental en la Sierra de Santa Catarina o para reverdecer las zonas más áridas de esa delegación. El sociólogo Héctor Castillo Berthier tendría en Iztapalapa un laboratorio para ensayar sus propuestas de captar a jóvenes en riesgo de ingresar a las filas de la drogadicción, la delincuencia o la indigencia, y enfocar sus energías hacia actividades culturales, como ya lo ha hecho con el proyecto del Circo Volador, programa premiado por Naciones Unidas.
Ese sería el papel del Consejo Consultivo para la Recuperación de Iztapalapa, proponer directrices para tratar de que esta delegación de 1.9 millones de habitantes deje ser estigmatizada como la más peligrosa, socialmente degradada y de servicios públicos insuficientes.
En el mismo evento, Valencia presentaría el Consejo al que se suman, además, Manuel Perló, ex director del Programa Universitario de Estudios de la Ciudad; el economista, ingeniero y administrador Macario Schettino; la escritora Guadalupe Loaeza, y Rafael Camacho Solís, director del Instituto para la Prevención y Atención de las Adicciones.
También fueron convocados el ingeniero Antonio Alonso Concheiro, el cronista de la delegación, Jorge de León; Eugenio Gómez Reyes, especialista en medio ambiente; los sociólogos, René Alejandro Jiménez Ornelas y Sergio Zermeño; y ayer confirmó por la tarde el doctor Julio Frenk, en materia de salud. Valencia hace énfases en la propuesta a los convocados: “Les dije: Ayúdenme. A ver ¿Qué puede hacer Norten en Miguel Hidalgo? ¿Construir un edificio más? ¿Arreglar Masaryk? Iztapalapa es una gran oportunidad también para ellos. Si hacen algo por la delegación, hacen algo por la ciudad, o por el país. ¿Cuál es la mejor protección que podemos poner a la ciudad? ¿Por dónde comenzar a proteger a la ciudad? ¡Por Iztapalapa! ¿La mejor manera de cuidar la ciudad es poner otra valla de ejército? No. Hay que poner una valla social”, insistió el jefe delegacional electo, al adelantar el proyecto que presentaría al día siguiente.[cita requerida]
Entre 1928 —cuando se suprimió el régimen municipal del Distrito Federal— y 1988, la única representación política con la que contaban los iztapalapenses, fueron sus diputados al Congreso de la Unión y el senador por el Distrito Federal. En 1988 se instituye la Asamblea de Representantes del Distrito Federal (ARDF) como un órgano de representación popular con capacidades acotadas. En 1993 se realizó un plebiscito a través del cual los capitalinos expresaron su voluntad de ejercer todos sus derechos ciudadanos.[40]​ En 1996 se reformó la Constitución para que el Distrito Federal pudiera elegir a su jefe de gobierno y un órgano legislativo sin autonomía, pero con poder más amplio que la antigua ARDF. En 1997, los ciudadanos del Distrito Federal votaron por primera vez desde 1928 a su jefe de gobierno en unas elecciones donde resultó vencedor Cuauhtémoc Cárdenas.
La Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF) es el órgano legislativo en la capital mexicana.[41]​ Este órgano se encuentra formado por sesenta y seis diputados elegidos por el voto popular para un período de tres años, improrrogable y sin posibilidad de reelección.[42]​ Cuarenta diputados son electos por el principio de mayoría simple para representar a cada uno de los distritos electorales locales en que se divide el territorio capitalino. El resto de las curules se reparte proporcionalmente entre las listas de candidaturas plurinominales registradas, según el porcentaje de votos que cada partido o coalición haya obtenido en los comicios, mediante una lista cruzada entre la lista plurinominal y los segundos lugares.
Por la magnitud de su población, Iztapalapa está dividida en ocho distritos electorales locales, siendo la delegación con el mayor número de representantes en la ALDF.[43]​ En las elecciones legislativas locales de 2012, los ocho distritos fueron ganados por la alianza integrada por el Partido de la Revolución Democrática (PRD), el Partido del Trabajo (PT) y Movimiento Ciudadano (MC). De los candidatos comunes, siete eran militantes del PRD y uno de MC.[44]​
Los diputados federales son los representantes de los ciudadanos mexicanos en el Congreso de la Unión. El territorio mexicano se divide en 300 distritos electorales federales. Cada uno de estos distritos elige un diputado a la Cámara de Diputados. El territorio de Iztapalapa se encuentra repartido en seis distritos electorales, uno de los cuales es compartido con Xochimilco.[46]​
En las elecciones legislativas federales de 2009, tres distritos de Iztapalapa fueron ganados por candidatos del PRD y tres por los candidatos del Partido del Trabajo (PT), de izquierda y generalmente aliado político del PRD.
Iztapalapa es la demarcación territorial más poblada de México, con más de 1.800.000 habitantes en 2010. Desde la década de 1990 se hicieron algunas propuestas para dividir su territorio en tres demarcaciones, con el propósito de gestionar mejor el presupuesto y atender la gran complejidad que presenta una población de las dimensiones propias de la iztapalapense. Ninguna de ellas ha sido puestas en marcha ni ha recibido mayor atención en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal.
Iztapalapa se encuentra subdividida en ocho Direcciones Territoriales, que tienen el propósito de acercar la gestión gubernamental a dimensiones espaciales y demográficas de menor dimensión. Las Direcciones son Aculco, con sede en Pueblo Aculco; Centro, con sede en la colonia Leyes de Reforma; Ermita Zaragoza, con sede en el conjunto habitacional homónimo; San Lorenzo Tezonco, con sede en el Zacatlan|pueblo del mismo nombre; Paraje San Juan, con sede en la colonia Las Peñas; Sierra de Santa Catarina, con sede en San Miguel Teotongo, Cabeza de Juárez con Sede en Eje 5 esquina Periférico y finalmente Estrella con Sede en Camino al Cerro de la Estrella dentro del Centro Social Villa Estrella, en la colonia El Santuario.
En este apartado presentamos algunos indicadores sociales de la población de Iztapalapa, siempre comparando los datos contra los obtenidos para el Distrito Federal en periodos similares. En algunos casos se exponen datos históricos que permitirán tener un panorama amplio de la historia demográfica de la delegación.
Como se observa en el cuadro 1, por lo menos desde 1930 la tasa de crecimiento de la población iztapalapense es más alta que la presentada a nivel del Distrito Federal. Buena parte de ese crecimiento se podría explicar por la expansión de la ciudad central que terminó por desbordarse a las tierras circundantes, que anteriormente habían sido dedicadas a los cultivos.De acuerdo con los resultados del II Conteo Nacional de Población y Vivienda generado por el INEGI, la Delegación Iztapalapa contaba al año 2010 con 1,820,888 habitantes en su territorio de los cuales, el 48.6% (885,049 habitantes) estaba constituido por hombres y el restante 51.4% (935,839 habitantes) por mujeres. Para un periodo de tres quinquenios, del año 1990 al 2000, el total de la población iztapalapense creció a una tasa del 0.77%. Esto es, de tener 1,488, 636 habitantes en 1990, pasando a 1,694,677 habitantes en 1995, llegó a tener 1,773,343 habitantes en el año 2000.
Para un periodo similar, pero partiendo del año 1995, Iztapalapa llegó a tener 1,820,888 habitantes en el año 2005 con una tasa de crecimiento que disminuyó a 0,32% lo cual nos habla de un aumento en la emigración de la gente que la habita así como de los efectos sociales que han tenido las políticas públicas de planificación familiar.
Es significativo que en la diferencia relativa entre las tasas de crecimiento de Iztapalapa y el Distrito Federal haya aumentado dramáticamente en el periodo de 1970-1990. Tras el desastre del 19 de septiembre de 1985, muchas de las familias que habían radicado en las áreas centrales se desplazaron a los nuevos conjuntos habitacionales que se construían en la periferia. Esta tendencia no se detuvo hasta la mitad de la década de 1990, cuando se agotaron las tierras disponibles en Iztapalapa y se decretó la protección de la Sierra de Santa Catarina, la zona más presionada por la expansión de la mancha urbana.
Aunque el Distrito Federal por su estatus júridico-político, no se divide en municipios como el resto de entidades federativas, sino en delegaciones, en las estadísticas se consideran equivalentes, con lo cual Iztapalapa se considera el municipio más poblado (y uno de los más densos) de México al contar con un población total de 1.820.888 personas en una extensión de 116,6 kilómetros cuadrados, parte los cuales son zonas protegidas, lo cual reduce en la práctica el área habitable, es decir: la densidad real es mucho mayor a la densidad oficial.
Índice de Desarrollo Humano: El índice de desarrollo humano de Iztapalapa (que es un coeficiente en el que se considera el acceso a la educación, la salud y el ingreso) es de 0,8359, que coloca a la delegación en el sitio 13 de 16 en el Distrito Federal. El IDH de la Ciudad de México es de 0,871, el más alto de México. La mayor parte de la población es de clase media baja y baja con pequeños sectores de clase media y media alta
Marginación: La zona más marginada de la delegación Iztapalapa se encuentra en las faldas de la Sierra de Santa Catarina, Santa Catarina y San Lorenzo Tezonco. Se trata de los asentamientos más recientes, cuya fundación oscila entre la década de 1960 y el tiempo actual. La zona poniente, colindante con Benito Juárez, es la menos marginada entre las que destacan las colonias Sinatel, Ampl. Sinatel, Banjidal, Apatlaco, Justo Sierra como las de mayor calidad de vida en el Distrito Federal.
Alfabetismo: De la población mayor de 15 años que habita en Iztapalapa (poco más de 1.200.000 personas), el 96,3% sabe leer y escribir; en tanto que la tasa observada en el Distrito Federal fue de 97,0%. En lo respectivo a los niños en edad escolar, sólo el 91,88% de los sujetos en ese rango saben escribir. El índice observado para el Distrito Federal fue de 92,94%. El promedio de grado escolar en Iztapalapa es de 9 años de instrucción, en tanto que para el DF es de 10 años.
Hablantes de lenguas indígenas: Según el censo de 2000, el total de hablantes de lenguas indígenas que habitaban en Iztapalapa fue de 32.141 personas, de las cuales la amplia mayoría habla español. Las lenguas indígenas con mayor presencia en ese periodo censal fueron la náhuatl, con 4.451 hablantes; la mixteca, con 4.390; la lengua otomí, con 2.564; y el idioma zapoteco, con 2.569.
Religión: En el periodo comprendido entre 1980 y 1990, la presencia de la religión católica se redujo en casi 2%. A pesar de ello, el catolicismo seguía siendo la religión predominante (92,1%). En un lapso de diez años, el catolicismo perdió presencia frente a otras denominaciones religiosas, en especial, las evangélicas; pasó de 92,1% a 80,18%.
Seguridad: Datos actualizados de la Secretaría de Seguridad Pública del Distrito Federal (SSPDF) señalan que el robo a transeúnte con y sin violencia —con 1.679 remisiones y 1.618, respectivamente—, es el delito que reporta más arrestos en los primeros cuatro meses de este año. Y en cuanto a las remisiones por delegación Iztapalapa ocupa el número dos solo después de la delegación Cuauhtémoc. Destacándose la primera por que una considerable parte de los ilícitos son cometidos por menores de edad.Las denuncias más frecuentes ante el Ministerio Público son:
Indigenismo: Hasta el año 2005 un porcentaje apenas cercano al 2% del total de la población que habitaba la Delegación Iztapalapa, tomando en consideración sólo a los habitantes que tenían 5 años o más de edad, hablaba alguna lengua indígena (29 mil 834 de un general de 1.630.204 personas. Los porcentajes se mantuvieron proporcionalmente para cada género poblacional, es decir, tanto hombres como mujeres. De la población total hablante de lenguas indígenas (29 mil 834 personas), 51% fue conformado por hombres y el complementario 49% por mujeres. Para el 2005 del total de la población de 5 años y más que habla alguna lengua indígena, un gran porcentaje también lo hace en el idioma español (94.8%) y aunque la población que no habla español es un porcentaje diminuto (0.4%), posiblemente es mayor en realidad si se toma en cuenta que el restante 4.7% no especificó si hablaba español además de su lengua indígena materna.
Los dieciséis pueblos de origen colonial o prehispánico que se localizan en la delegación Iztapalapa han sido absorbidos completamente por la mancha urbana de la ciudad de México. A pesar de ello, conservan varias características culturales y sociales que los distinguen de las colonias populares que los rodean. Esos dieciséis pueblos son:
Estos pueblos originarios poseían tierras comunales o ejidales que tras el crecimiento de la ciudad de México y la ruina de la agricultura en el Distrito Federal fueron lotificados para proporcionar vivienda barata a la gran cantidad de inmigrantes que llegaron entre las décadas de 1960 y 1990. De esta manera surgieron colonias como Escuadrón 201, Constitución de 1917, Valle del Sur y otras de considerables dimensiones, tanto por su población como por su superficie, lo que de alguna manera opaca a los pueblos originales y sus respectivos barrios, convirtiéndolos en simples demarcaciones urbanas (o suburbios de la ciudad de México), aunque han conservado sus tradiciones, lo que les da una cierta identidad. Además Iztapalapa alberga numerosas unidades habitacionales (conjuntos de departamentos horizontales o fraccionamientos urbanos de casas dúplex), de los cuales la mayor es la Unidad Vicente Guerrero, construida en los años setenta. Vicente Guerrero posee actualmente una población aproximada de 13 mil habitantes que ocupan una superficie inferior al kilómetro cuadrado.
Las invasiones de tierra de los años ochenta originaron comunidades enormes con escasez de servicios públicos. Se ubican sobre todo en la región suroriente de Iztapalapa. Ejemplos de ellas son Desarrollo Urbano Quetzalcóatl (26 mil habitantes) y San Miguel Teotongo (80 mil habitantes). Poco a poco la situación de estas colonias ha ido regularizándose, tanto en lo que respecta a la tenencia de la tierra y a la satisfacción de servicios urbanos. Al inicio del siglo XXI, Iztapalapa tiene 241 localidades, entre colonias populares, unidades habitacionales, pueblos y barrios originarios.
Santa Martha Acatitla es uno de los pueblos de la delegación Iztapalapa, se ubica casi la entrada del municipio de La Paz, Estado de México. Este pueblo pertenece a las estaciones de Acatitla y Santa Martha de la Línea A.
En la época Prehispánica, este lugar fue un asentamiento humano de enemigos de los mexicas, llamado "Acatitlan", el cual pasó a llamarse "Santa Martha Acatitla", después de la Conquista Española. "Acatitla" significa en náhuatl, "Entre las Cañas".
El 29 de julio se celebra la patrona de este pueblo, pero también se celebra el 23 de febrero la aparición de la santa patrona.
La Delegación Política Iztapalapa, cuenta con una gran extensión de territorio que no hace más de sesenta años era de uso agrícola y contaba con un sistema de comunicación y subsistencia lacustre; ambos elementos, de identidad comunitaria.
En este caso en particular y en la actualidad esta delegación es casi en su totalidad un bloque de concreto: industrias, casas, unidades habitacionales, grandes avenidas y ejes viales se posan en las tierras que hasta hace poco representaban el sustento de las generaciones que han radicado en el lugar.
Pero los sinsabores de la gente que habita en el pueblo de Iztapalapa no terminaron con la pérdida o venta de sus tierras; hoy en día enfrenta una gradual transformación en su composición y dinámica social. El nulo reconocimiento y respeto a sus pautas culturales los ha colocado, en ocasiones, en una tensión constante con los nuevos ocupantes del territorio.
La nueva dinámica de interacción comunitaria (originarios-avecindados) ha obligado a los oriundos del lugar a desarrollar mecanismos de conservación cultural u otras formas de resistencia no siempre bien vistas o toleradas por los otros. La Delegación Iztapalapa, fue habitada por pobladores diversos, provenientes algunos de las ciudades perdidas como; Tlatilco, Río Becerra, Barrio de Santiago, Coltongo, Antiguo ferrocarril de Atlixco, Nativitas Barrio Norte, Santa Cruz Atoyac, Chilero de San Andrés Tetepilco, Contreras del Peñón Viejo, Bordo del Río San Joaquín, Tepito y Colonia Buenos Aires.
Colegio de Ciencias y Humanidades Plantel Oriente (CCH-O) de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM).
Centro de Estudios Científicos y Tecnológicos 7 "Cuauhtémoc" (CECyT "Voca" 7) del Instituto Politécnico Nacional
La delegación Iztapalapa alberga cuatro instituciones públicas de educación superior en su territorio. Estas son:
Instituto Tecnológico de Iztapalapa 3Además, Iztapalapa cuenta con el campus Sur de la Universidad Tecnológica de México (UNITEC), Institución privada de Educación Superior así como con dos campus de la Universidad ICEL (Ermita y Zaragoza). Universidad de la República Mexicana (UNIREM) Iztapalapa
El cerro de la Estrella tiene muchas cuevas. Algunas de ellas son muy profundas, y le han costado la vida a algunas personas. Algunos habitantes del pueblo de Iztapalapa cuentan que en estas cuevas vive el diablo, o que no tienen fin. Y ésta sería la razón de que algunas personas que entran a las cuevas no regresen jamás: porque se extravían en las galerías o se los lleva el diablo.Es por eso que esta zona está restringida para visitarla.
Iztapalapa de Cuitláhuac y San Lorenzo Tezonco son dos de los pueblos más viejos de la delegación. Cuenta la tradición que en el siglo XIX ambos sitios fueron afectados por el cólera. Como la gente estaba muy preocupada por la epidemia, invocaron las imágenes de Cristo que se veneraban en sus respectivas ermitas. Según la misma tradición, la mortandad por el cólera cesó a los pocos días. En San Lorenzo, del pie de un ahuehuete brotó un manantial de agua con la que se curaron los tezonqueños y la gente de los pueblos del sur.
En agradecimiento, los iztapalapenses dieron inicio a la representación del Vía crucis , una de las tradiciones de México reconocidas a nivel mundial por el gran compromiso de todos los que participan, cada uno de los actores en este vía crucis, sabe por que lo vive; también construyeron un santuario que hoy se conoce como La Cuevita. En San Lorenzo, los lugareños construyeron una parroquia y una capilla --a la que llaman El Pocito-- en el sitio donde brotó el manantial. En la actualidad, los fiscales del pueblo distribuyen el agua entre quién la solicita. [49]​[50]​
Es una de las imágenes más amadas y reverenciadas por los pobladores de Iztapalapa. Para conocer los orígenes de la devoción a este Cristo, nos tenemos que remitir a una antigua leyenda trasmitida entre los pobladores del lugar en el transcurso de los años, la cual nos remonta al mes de mayo de 1723, cuando unos peregrinos procedentes del municipio de Etla, estado de Oaxaca, traían una Santa Efigie en posición sedente, de tamaño natural, a la Ciudad de México con el fin de restaurarla. Al pasar por el pueblo de Iztapalapa, una fuerte tormenta los obligó a detener su camino teniendo que resguardarse en una cueva. Como no cesaba la lluvia, decidieron pasar allí la noche para proseguir su recorrido el día siguiente. Comenzaba a amanecer cuando ya estaba todo listo para continuar su viaje. Procedieron a cargar nuevamente la imagen, pero por más intentos que hicieron, aún con el auxilio de los vecinos, nada lograron. Fue tanta la expectación y la fe que despertó este suceso, que lo creyeron como una señal del Santo Cristo para quedarse en ese lugar y fieles a sus deseos lo complacieron. Así es como llega la imagen del Señor de La Cuevita a Iztapalapa, en donde fue acogido como Santo Patrono y protector del pueblo.
En la misma cueva empezó a ser venerado, al pie de monte del Cerro de la Estrella o Huizachtepetl, considerado como un espacio sagrado por los antiguos mexicanos, escenario de una de las ceremonias más importantes del México prehispánico: “el fuego nuevo”. Asimismo, se sabía que en esa cavidad era venerado Tezcatlipoca.
Poco a poco se fue edificando lo que hoy conocemos como Santuario del Señor de La Cuevita, donde se resguarda y venera la santa imagen. A las espaldas del santuario, aún se encuentra la cueva en donde se aprecia una urna que resguarda la imagen del Señor del Santo Entierro; sobre su base se lee la siguiente inscripción: “En este sitio apareció el Señor de La Cuevita un 3 de mayo de 1723, imagen que está en el altar mayor. La imagen que se encuentra aquí es la del Señor del Santo Entierro”. Fue tal la devoción a dicha imagen que en 1738, su Santidad el Papa Clemente XIII, mediante Bula Papal, concedió indulgencia plenaria a quienes confesados y comulgados mirasen al “Santísimo Cristo de Iztapalapa”.
La segunda mitad del siglo XX fue una época en que Iztapalapa fue colonizada por inmigrantes del interior de la república. Por aquella época, buena parte del territorio de Iztapalapa estaba dedicado a la agricultura, carecía de servicios de urbanización, y los recién llegados siempre estaban en vilo por los fraudes que se cometían por la venta ilegal de terrenos.
Los campesinos no veían con muy buenos ojos la llegada de los avecindados, porque se robaban (dicen) los productos cultivados. Los campesinos sembraban y los recién llegados se lo comían todo: calabazas, frijoles, elotes, etc. En Santa Cruz Meyehualco, por ejemplo, los ejidatarios llegaron a emplear armas para defenderse de los colonos de La Comuna. Como no pudieron con ellos, optaron por dejar de sembrar.
Las cuevas del cerro de la Estrella, las Curaciones milagrosas en Iztapalapa y San Lorenzo, la Capilla de El Pocito, en San Lorenzo Tezonco, la Procesión de Día de Muertos. Pueblo Aculco, El Vía crucis de Iztapalapa, El de San Lorenzo, Los carnavales de: San Lorenzo Tezonco, Culhuacán, Santa Cruz Meyehualco y el de Santa María Aztahuacan. Las fiestas patronales, El Día de Muertos, la Antigua troje de la Hacienda de San Nicolás Tolentino, en el cerro de la Estrella la Pirámide del Fuego Nuevo, el Ex-Convento de Culhuacán, el templo de San Lucas , Santuario Nacional de Nuestro Señor de la Cuevita (Iztapalapa de Cuitláhuac), la parroquia de San Lorenzo Mártir (Tezonco), y la parroquia de Santa Martha (Acatitla), el Monumento a Juárez, mejor conocido como Cabeza de Juárez, la Capilla Messeger, edificada por el arquitecto, La Universidad Autónoma Metropolitana.
Todas estas tradiciones, monumentos históricos y lugares mágicos a través de la leyendas, historias, documentos oficiales nos muestran la riqueza cultural de esta demarcación. Pero nada de lo anterior seguiría vivo si no fuera por los habitantes y vecinos que han conservado y difundido la cultura iztapalapense.
Dentro de las fiestas que celebran los habitantes de Iztapalapa, las que llaman más la atención son las de la Semana Santa. Esta celebración se inició en agradecimiento a que terminó el cólera morbus que azotó y diezmó a la población en 1833. Desde el año de 1843, Iztapalapa celebra la Semana Santa por medio de representaciones realizadas con gente de su propia comunidad. Protagonistas que han mantenido su fe a lo largo de muchos años, la han convertido en una herencia cultural para el mundo.
Las fiestas de Semana Santa en Iztapalapa, han sido tan importantes que en 1867 Don Benito Juárez protegió la escenificación, poniendo orden en el gobierno civil como en el eclesiástico. De igual forma, también se recuerda el apoyo que le dio Don Emiliano Zapata en 1914, al prestar los caballos de su ejército, así como la ayuda económica para la realización de este acontecimiento.
Esta celebración comenzó a hacerse famosa atrayendo a cada vez más gente, durante los años 50 y 60, con el entubamiento del Canal de la Viga y la pavimentación de la calzada del mismo nombre. Esta escenificación ha evolucionado tanto, que se ha convertido en un evento relevante de la cultura popular, y único en el mundo por sus características y número de personas que asisten (se calcula en cerca de tres millones).Requisitos para participar en la representación de semana santa.Portar su vestimenta de acuerdo a su papel correspondiente.
En el caso del papel de Jesús, ser nativo de alguno de los ocho pueblos, estar soltero, no vivir en amasiato y ser mayor de 25 años.Requisitos para la participación como nazarenos.Estar confesados antes del miércoles de ceniza.
Anotarse en una lista, en la casa de los ensayos, esto solamente para recibir una insignia como participante anual (Este requisito no es necesario).
Estar al pendiente de los horarios para todas las actividades (publicados por la casa de los ensayos).
portar tu túnica.Requisitos para la participación como las once mil vírgenes.Estar confesadas antes del miércoles de ceniza.
Anotarse en una lista, en la casa de los ensayos, esto solamente para recibir una insignia como participante anual (Este requisito no es necesario).
Estar al pendiente de los horarios para todas las actividades (publicados por la casa de los ensayos).
portar tu túnica y manto.Desarrollo de la celebraciónDomingo de Ramos: La fiesta inicia en este día con la Bendición de las Palmas en la Parroquia de San Lucas, y la Entrada Triunfal de Jesús de Nazaret a Jerusalén, en el Santuario del Señor de la Cuevita.
Procesión por las principales calles emulando la Visita a las Siete Casas, pero en este caso es a los Ocho Barrios: San Lucas, San Ignacio, Santa Bárbara, San José, San Pedro, San Pablo, la Asunción y San Miguel.
La Oración en el Huerto de los Olivos y la Aprehensión, en el Cerro de la Estrella.Viernes Santo día de la Tragedia Litúrgica
Los clarines anuncian que El Redentor ha sido condenado: Azotes y Coronación se escenifican en la explanada del Jardín Cuitláhuac.
Inicio del Vía Crucis rumbo al Gólgota (Cerro de la Estrella):En éste trayecto se representan las Tres Caídas, la primera en la calle de Ayuntamiento(calle de Cuauhtémoc) las otras dos en la Calle de Hidalgo y Estrella, se escenifican los demás pasos al Calvario.Cientos de Nazarenos que también llevan a cuestas su Cruz y Corona de Espinas; Centuriones, Soldados Romanos y Heraldos abren paso al Mecías acompañado por sus Discípulos, Vírgenes y Samaritanos; detrás los Clarines y una banda tocan la Marcha Dragona.
Crucifixión con los villanos Dimas y Gestas, la presencia de Judas en la horca; a las tres de la tarde, da fin esta representación de la Pasión y muerte del Hijo del Hombre.Todos los actores participantes, son rigurosamente seleccionados y deben reunir algunos requisitos como:Capacidad histriónica, mímica, voz clara y potente, facilidad de palabra, apariencia según sea el personaje a interpretar, haber nacido en el pueblo, ser hijo de padres oriundos de Iztapalapa; no tener vicios y ser de la religión católica.
Para poder representar dignamente a Jesucristo, los candidatos deben tener los atributos físicos necesarios para resistir el trasladarse a través del gran escenario, no solo en recorridos junto a sus discípulos y vírgenes que lo acompañan para predicar su palabra, sino también el Viernes Santo cuando es condenado llevando a cuestas la Cruz de Madera que pesa aproximadamente 90 kilos(tal como lo estipulaba el código penal romano de aquella época) soportando además caídas y golpes de los soldados romanos.[51]​
El Vía crucis de Iztapalapa. Es una representación de la Pasión de Cristo. Se realiza desde 1843.[52]​ Cuando en el pueblo de Iztapalapa hay un brote de viruela en 1833, los habitantes prometen a Dios, que si extermina la enfermedad, ellos representarán la procesión de Jesucristo. Se trata quizá, de la más conocida de las festividades de Iztapalapa. Durante el periodo comprendido entre Domingo de Ramos y el Sábado de Gloria se reproducen los pasajes más significativos de cada día. En ella participan los nativos de los 8 barrios de Iztapalapa y, en el caso particular del personaje de Jesús, el elegido pasa por un largo periodo de preparación física y espiritual. A esta representación acuden alrededor de dos millones de feligreses.A la procesión-representación la acompaña el grupo de nazarenos, que acuden a cargar la cruz en agradecimiento por los milagros recibidos del Señor de La Cuevita.
La Representación de la Pasión de Cristo en Iztapalapa fue reconocida por el Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, Marcelo Ebrard Casaubón, como Patrimonio Cultural Intangible de la Ciudad de México el 3 de abril de 2012. Dicha declaratoria fue publicada en la Gaceta Oficial de la ciudad en la 169 representación y se prevé que sea una forma de buscar que la Representación en Iztapalapa sea declarada como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la Organización de las Naciones Unidas. En el evento participaron además la Secretaria de Cultura del DF, Elena Cepeda; y la Jefa delegacional de Iztapalapa, Clara Brugada. La declaración de Patrimonio Cultural Intangible de la Ciudad de México, busca además que los habitantes de los barrios de Iztapalapa, las autoridades delegacionales y del Distrito Federal promuevan y ayuden a la preservación de esta tradición para las posteriores generaciones.El Vía crucis de San Lorenzo, en San Lorenzo Tezonco también tiene lugar la representación de la Pasión de Cristo. Pero a diferencia de lo que ocurre en Iztapalapa, aquí el recinto eclesial tiene una importancia capital. La capilla del Pocito es convertida en la cárcel donde encierran al Cristo de la representación. La crucifixión se lleva a cabo en los pies del volcán Yohualiuhqui.
El Vía crucis de Santiago Acahualtepec, este es uno de los eventos más importantes de la colonia en el año, pues participan muchas personas desde niños hasta ancianos. Realizan un recorrido largo, saliendo de la plaza ubicada frente a la iglesia de Santiago Apóstol, pasando Ermita Iztapalapa hasta llegar a la colonia Santa Martha Acatitla y de regreso hasta el eje 5 y 6 donde realizan la crucifixión.
Varios de los pueblos originarios de Iztapalapa conservan la tradición del carnaval en los días anteriores al miércoles de ceniza. Los más importantes de los carnavales iztapalapenses son el de San Lorenzo Tezonco, Culhuacán el de Santa Cruz Meyehualco y el de Santa María Aztahuacan. En ellos, la gente se organiza por comparsas que toman por asalto las calles para bailar y desfilar con sus carros alegóricos. Generalmente, las autoridades tradicionales de estos pueblos tienen que ofrecer alimentos a los participantes de las comparsas.
Carnaval de Santa María Aztahuacan. La palabra Carnaval significa “adiós a la carne”. Todo empieza con la presentación de las Reinas, en octubre o noviembre, se realizan bailes para la presentación de las mismas, ya para la fecha de la celebración se empieza con un recorrido el día domingo con la cuadrilla ya sea de charros o de chichinas, desde el día lunes salen a bailar por las calles del pueblo, y ya por la noche se reúnen en las cercanías a la casa del mayordomo, quien es el encargado de dar de comer tanto a los charros o chichinas, como a los músicos y socios que ayudaron a la mayordomía, anteriormente se mataba una res para alimentar a la gente, pero ahora por comodidad se puede dar mole, pollo, pozole o carnitas, lo que sea que este a la posibilidad del mayordomo. El siguiente sábado se hace otro recorrido por las calles, el domingo por la tarde, se hace la coronación en las plazas principales del pueblo como el reloj, La Plaza de San Pedro y La plaza Santa Cecilia, se realiza la coronación y se finaliza con bailes.
Carnaval de Santa Cruz Meyehualco. En Meyehualco esta es una tradición fuerte este carnaval es parte de la interculturalidad que existen en México y da como sustento una identidad de pueblo.Esta festividad tiene una duración de 4 días iniciando el segundo viernes después del miércoles de ceniza, durante este tiempo se hacen recorridos por el pueblo y la fiesta, las calles están adornadas, hay feria de juegos mecánicos, música y venta de mucha comida, los comerciantes, que invaden este lugar, no se dan abasto al vender todo tipo de antojitos mexicanos y bebidas, también no falta la música que proviene de diferentes lugares, todo este colorido mosaico de ver y oír envuelve a cuanto visitante y transeúnte pasa por allí.
En esta organización participan diferentes comparsas y sociedades tanto de charros como de disfraces para la realización de dicho evento. Dichas comparsas y sociedades brindan en el día domingo el color y sazón del desfile, ya que este día se organiza el recorrido sobre la avenida Ermita que comienza a partir del mediodía y se extiende hasta la tarde ya entrando la noche, el cual consiste el desfile de las Reinas del Carnaval que nombra cada comparsa, ellas son llevadas en carros alegóricos de gran colorido alrededor van bailando su gente al compás de las bandas que también van en este recorrido; este desfile culmina en la plaza principal en donde se reúnen las nueve comparsas, coronan a sus reinas y premian los mejores disfraces y trajes de charro. Al final del día la gente se prepara para su baile terminando a altas horas de la madrugada. El día lunes continúa la fiesta en eventos menores, de allí parte una comitiva hacia Tepalcingo en Morelos para dar gracias por la realización de su festividad. Anteriormente salían en día lunes y llegaban a este poblado el día domingo de la siguiente semana a la fiesta de la región y agradecer por sus festividad de Santa Cruz, allí comerciaban con tequesquite que es sal con pasto y era la comida de vacas, éste producto se tenía en los lotes baldíos de Santa Cruz y ello les servía para hacer trueques por productos que traían de su regreso de Morelos.En la Delegación Iztapalapa se celebra en los Reyes Culhuacán, Santa Cruz Meyehualco, Santa María Aztahuacán, Santa Martha Acatitla, San Lorenzo Tezonco, San Sebastián Tecoloxtitlán, Santiago Acahualtepec y Santa María Tomatlán y en el Centro Histórico de la Delegación, donde se realiza el cierre de carnavales, reuniéndose las cuadrillas de los pueblos; además se realiza la ceremonia del "lunes del ahorcado" en el que se juzga al "palegande" por actos delictivos, su esposa también lo acusa de golpes y abandono, por lo que el juez lo manda a la horca, no sin antes cumplirle un último deseo, bailar un danzón de despedida.
Básicamente el carnaval consiste en cuadrillas de danzantes que van por las calles vestidos de charros con máscaras, de chinas poblanas o disfraces diversos llamados chichinas. Los acompaña una orquesta o banda de música y se detienen a bailar frente a las casas donde saben que les darán una cooperación para pagar la música. Se coronan a las reinas que desfilan en carros alegóricos y se organizan grandes bailes, aunque hay algunas variaciones que distinguen a cada pueblo.
Cabe mencionar que esta tradicional representación de la Semana Santa es la principal actividad de desarrollo turístico delegacional que no solo permite la visita de turistas de otras delegaciones o Estados, sino también del extranjero y permite también la creación de un pequeño tianguis turístico de artículos de barro y cerámica (que llega una semana antes y se va una semana después de las festividades) así como la venta de comida específica de la festividad y una feria. Cabe mencionar que la delegación cierra la circulación de la avenida Ermita Iztapalapa y Rojo Gómez el día viernes santo; para poder llegar se debe de utilizar el Metro estación Iztapalapa o Cerro de la Estrella.
Casi cada una de las colonias, pueblos y barrios que se levantan en su territorio tienen una fiesta patronal. Pero sin duda, hay algunas que destacan por su antigüedad, su complejidad y su colorido, como la del 3 de mayo en Santa Cruz Meyehualco; La del Señor del Calvario santo patrono de Culhuacán; la de San Lucas, patrono de Ixtapalapa; la del 12 de diciembre en San Lorenzo Tezonco y la del 25 de Abril por San Marcos en Mexicaltzingo.
Uno de los escenarios más importantes de esta fecha en Iztapalapa es el pueblo de San Lorenzo Tezonco, donde toda la semana anterior al Día de Muertos se pone un tianguis de dimensiones considerables (desde la Plaza del Pueblo hasta la avenida de las Torres, por las calles de San Lorenzo y Candelabro), en donde se pueden conseguir todos los artículos necesarios para las ofrendas.
Además, en tanto que Iztapalapa posee dos de los panteones más grandes de la Ciudad de México (San Nicolás Tolentino y San Lorenzo Tezonco), se convierte en destino de miles de personas que acuden a las tumbas a recordar a los que se adelantaron; de hecho. en el de San Nicolás Tolentino, se acostumbra permanecer, por los habitantes de las colonias aledañas, hasta altas horas de la noche conmemorando a sus difuntos y llevando presentes a sus sepulcros.
Para los habitantes de Iztapalapa la muerte tiene un sentido singular: a veces aparece como una arraigada tradición que hinca sus profundas tradiciones en el pasado indígena; en otras ocasiones, parece un escenario donde se mueven y deslizan figuras del recuerdo, objetivos de ofrendas de la más diversa índole: Dulces, pan, flores, alimentos y costumbristas. La tradición, de alguna manera es permanente, pero aparece con mayor vigor, como un sentimiento espontáneo, los días 1 y 2 de noviembre cada año.
Cabe destacar que es un día festivo pero actualemente se acude a clases ya que los maestros no lo toman como algo relacionado a una tradición obligatoria como el 5 de mayo u otra efeméride en particular pero es una bonita tradición no solo en iztapalapa si no en todo México y cada uno de sus localidades ..
Por lo menos en dos sitios de la delegación se fueron hallados restos arqueológicos, legado cultural del pueblo de Iztapalapa. En el cerro de la Estrella se localiza un basamento piramidal preshispánico denominado Pirámide del Fuego Nuevo. Se supone que en este templo, se realizaba cada cincuenta y dos años la ceremonia de conclusión e inicio del xiuhmolpilli (náhuatl: xiúhuitl=año, molpilli=atado, es decir, atado de años). Los sacerdotes mexicas esperaban en este sitio a que Aldebarán pasara por el cenit, hecho que interpretaban como señal de continuidad para la vida en la Tierra. En las faldas del mismo cerro, en 2006 mientras se reparaba la cruz del vía crucis tradicional, se descubrió un nuevo basamento piramidal y se ha propuesto que este podría ser de la época teotihuacana (siglos II-VIII d. C.). En la ladera poniente, Culhuacan ha sido el sitio de descubrimiento de algunos vestigios artísticos de sus antiguos pobladores, mismos que se conservan en el Ex-Convento de Culhuacán. En la sierra de Santa Catarina, los pobladores de San Miguel Teotongo localizaron también indicios de ocupación precolombina cuando construían sus viviendas. Las piezas descubiertas en Teotongo son resguardadas por esa comunidad en un museo comunitario.
De la época colonial se conservan muy pocas construcciones. La más importante de ellas es el Ex-Convento de Culhuacán, al que se encuentran asociados los restos de lo que fue el primer molino de papel construido en América. En Iztapalapa de Cuitláhuac se localiza el templo de San Lucas Evangelista, patrono de esa población, que actualmente continúa en funciones. Este templo ha sido remodelado en varias ocasiones, lo que ha ocasionado que su fachada de basalto fuera recubierta de cemento en 1999. La mayor parte de los monumentos históricos de Iztapalapa datan del siglo XIX, y casi todos ellos pertenecen al orden religioso. Entre los templos más sobresalientes por su arquitectura se encuentran el Santuario Nacional de Nuestro Señor de la Cuevita (Iztapalapa de Cuitláhuac), la parroquia de San Lorenzo Mártir (Tezonco), la iglesia de San Marcos (Mexicaltzingo), y la parroquia de Santa Martha (Acatitla). De orden civil son ocho casas declaradas monumento histórico por el INAH, y el antiguo conjunto de la hacienda de San Nicolás Tolentino, en San Lorenzo Tezonco. Los edificios que componen este conjunto sirvieron como crematorio y oficinas para el Panteón Civil de la localidad, y hoy se encuentran a punto de colapsar debido al poco interés de las autoridades competentes en su conservación.
Del siglo XX sobresale el Monumento a Juárez, mejor conocido como Cabeza de Juárez. Fue diseñado y construido por Luis Arenal. En el extremo oriente de Iztapalapa se localiza la Capilla Messeger, edificada por el arquitecto y pintor de origen catalán Benito Messeger -exiliado en México durante la Guerra Civil Española, y más tarde naturalizado mexicano-, con el propósito de convertirla en el centro social de la Unidad Ermita Zaragoza. La Universidad Autónoma Metropolitana, por su parte, alberga varios murales y esculturas del artista de origen canadiense, Arnold Belkin, formado y arraigado en México.
Museo Cabeza de Juárez: Monumento en que la obra pictórica a cargo de Luis Arenal. Es una obra plástica integral en la que colaboraron arquitectos, ingenieros, escultores, pintores, obreros y técnicos en las diferentes áreas de la construcción. Cuenta con pinturas murales abstractas y una exposición permanente que incluye cronologías de 1806 a 1872, litografías y una colección de banderas de América.
Centro Cultural Faro de Oriente (tiene un área de museo). El Faro de Oriente representa una propuesta alternativa de intervención cultural. Su objetivo es brindar una oferta seria de promoción cultural y formación en disciplinas artísticas y artesanales a una población marginada física, económica y simbólicamente de los circuitos culturales convencionales. Es la combinación de una escuela de artes y oficios con un espacio cultural de oferta artística importante y una plaza pública. Mediante estos elementos crea una nueva visión sobre el desarrollo cultural, en el cual el acceso a esta clase de actividades se convierte en un acto cotidiano. Cuenta con Galería, Biblioteca, Ludoteca y Librería; ofrece diversos talleres libres.La política cultural del naciente Instituto de Cultura de la Ciudad de México, a cargo del poeta Alejandro Aura, se centró en combatir la inseguridad mediante la apropiación del espacio público a través de diversas actividades artísticas y culturales en plazas y calles, FARO (fábrica de artes y oficios) fue una de las formas concretas en que se materializó este plan de acción.
Así en el año 1998 se apropió del espacio ubicado sobre la calzada Ignacio Zaragoza, entre las estaciones del metro Peñón Viejo y Acatitla ; así mismo comienza su construcción , siendo un diseño del arquitecto Alberto Kalach y el cual evoca un barco de concreto puro .
El Faro de Oriente abre oficialmente sus puertas el día 24 de junio del año 2000 como fábrica de artes y oficios de oriente
Artes escénicas: Danza contemporánea I y II, Danza afro, Teatro, Bufón, Escenografía y producción teatro , Yoga y Capoeira Angola.
Música: Solfeo, Guitarra acústica, Guitarra eléctrica, Batería, Fundamentos musicales, Bajó y ensamble musical.
Oficios: Cartonería y Alebrijes, Carpintería, Papel hecho a mano, Encuadernación, Vitrales y Diseño de prendas.
Museo de Fuego Nuevo. En este museo se encuentra el mural "Iztapalapa ayer, hoy y siempre", Obra del maestro Francisco Cárdenas, pintor y escultor originario de la Ciudad de México, reconocido a nivel nacional e internacional. En este mural de 4 paneles con la técnica de acrílico/masaroca/madera; se plasmó:
La procesión de los sacerdotes del Templo Mayor que se dirigen a la cima del Huizachtépetl. (Hoy Cerro de la Estrella) para llevar a cabo la Ceremonia del Fuego Nuevo, en la que sacrificaban a un cautivo en honor a los dioses para pedir un nuevo ciclo de vida de 52 años.
La figura de Cuitláhuac, tlatoani de Iztapalapa a la llegada de los españoles, ocupa el centro de un panel.
La conquista y el inicio de la evangelización con los misioneros, el Cristo del Santuario de la Cuevita.
Dos recuadros recuerdan los hallazgos de un mamut en Santa Martha Acatitla y de antiguos restos humanos en Santa María Aztahuacán.
Ex-convento de Culhuacán: El edificio conventual Agustino data de 1553, cuando se presume fue establecida dicha orden en esta zona de la ahora Ciudad de México. El inmueble cuenta con un museo de sitio, el cual alberga tres Salas Prehispánicas, donde se exhiben piezas encontradas en el lugar, así como una Sala Colonial, que también ha sido restaurada.
Parque Histórico de Culhuacán: Este parque, construido con la participación comunitaria, protege los restos arquitectónicos del estanque y embarcadero colonial (siglo XVI) de Culhuacán. En el pasado constituyó uno de los sitios más importantes de reunión de la comunidad, papel que ha recobrado en la actualidad, ya que es la única área verde y recreativa de la comunidad.
Museo de Hidrobiología: En este museo se exhiben en vitrinas, organismos disecados sobre la fauna de los principales tipos de sistemas acuáticos de México, éstos están agrupados en las siguientes colecciones: animales da agua dulce, animales de manglar, fauna de playas rocosas y arenosas y fauna arrecifal. Se incluye además una sección variable con material donado por diferentes personas e instituciones. Se realizan visitas guiadas (previa solicitud) y se proyectan en una sala anexa documentales de la vida animal y su preservación.
Mural Ermita Benito Messaguer: Este mural se encuentra en la Unidad Habitacional Ermita Zaragoza; tiene una dimensión de 300 m2 y se realizó en 1978, esta obra mural esta en el interior de una capilla que se domina desde la entrada; el artista pintó una multitud que avanza, combatiendo desde la parte más lejana hasta la más cercana. En el arco abovedado de la entrada están las figuras de Cristo y Zapata, que se unen en sacrificio con el afán de salvar al hombre.
Museo de las Culturas: El 12 de abril de 2012 fue inaugurado. Tiene una superficie de 2450 metros cuadrados y consta de 5 pisos. Está ubicado en Ermita Iztapalapa No. 100. Muestra las diferentes culturas que han habitado esta Delegación. Cuenta con fotos que muestran la representación de la Pasión de Cristo. Tiene vista panorámica del Cerro de la Estrella y de una sala de talleres con materiales didácticos que tiene la finalidad de que se participe constructivamente para resolver problemas de la localidad.
Museo Comunitario San Miguel Teotongo: Inaugurado en 1994 este museo exhibe una colección de piezas prehispánicas encontradas durante diversas construcciones en la Colonia San Miguel Teotongo, cuenta con 30 vitrinas de cristal y tiene un patio para realizar eventos al aire libre, así como aulas para talleres y cursos.[53]​
En la delegación Iztapalapa existen diversas instalaciones deportivas importantes, como el deportivo Santa Cruz, el deportivo Francisco I. Madero y varios más, donde la población iztapalapense aprovecha las actividades que se imparten en esos centros, además ocasionalmente en estos espacios se organizan diferentes actividades, como conciertos populares, circos, ferias, etc.
La delegación Iztapalapa cuenta además con la Escuela de Formación Deportiva Salvador Allende ubicada en Calle Díaz Soto y Gama sin número esquina con Campaña del Ébano, la cual cuenta con piscina y campo de fútbol la cual fue inaugurada el 15 de febrero de 2011 se ubica dentro de la Unidad Habitacional Vicente Guerrero, con el propósito de capacitar a deportistas de alto rendimiento, fomentando y apoyando un nuevo estilo de vida en la delegación Iztapalapa. Cabe mencionar que la escuela tiene un cupo para dar formación a más de 12 mil personas, de igual manera se cuenta con instructores altamente capacitados en su área de trabajo y con mucha experiencia en la instrucción.
También conocido como "Tiradero de Santa Cruz Meyehualco" (El 15 de noviembre de 1982 inició la clausura definitiva del tiradero, la cual se concluyó en junio de 1986). Se encuentra ubicado en eje 6 Sur S/N Col. Renovación Av. Guelatao, Iztapalapa, Distrito Federal c.p. 09209, en uno de los parques más grandes de América. Se inaugurado oficialmente como Parque ecológico Cuitláhuac el 5 de enero de 2003, mide 145 hectáreas, 60 de recreación en la parte norte con 8 módulos de convivencia familiar, 3 almacenes para jardinería, 8 módulos de palapas con 6 cabañas cada una para realizar eventos sociales, 9 zonas de juegos infantiles y acondicionamiento físico, 3 núcleos sanitarios, estacionamiento, 3 accesos controlados para peatones y uno para vehículos; la zona deportiva, al sur, tiene 30 canchas de fútbol de tierra, 13 de fútbol empastadas, 4 de básquetbol, 2 de voleibol, 1 cancha y 1 estadio de béisbol, 6 módulos de sanitarios c/locales comerciales, 1 cuarto de bombas para riego, casetas de vigilancia, 1 salón de usos múltiples, 2 aulas prefabricadas, 2 bodegas, área de juegos infantiles, pista para trotadores, gimnasio al aire libre y escuelita vial. Cuenta con estacionamiento y 5 accesos controlados para peatones y uno para vehículos.
Algunos ejemplos de la gastronomía en Iztapalapa es sobre todo la preparada en vigilia, como :Tortas de huauzontle, camarón seco, romeritos con nopales en mole rojo, pescado seco sazonado con caldillo de jitomate y aceitunas, pipián de charales o con nopalitos en chile verde y los panes de marranito. También en el mes de septiembre se realiza la Feria de la Enchilada en la explanada del Jardín Cuitláhuac donde hay una gran variedad de enchiladas las tradicionales, potosinas, de cochinita pibil, en nogada; etc. Hay hasta trescientas variedades. Ganó el récord guinness por la enchilada más grande del mundo el 17 de octubre de 2010.
En cuanto a las artesanías, hay talleres en Iztapalapa que promueven la elaboración de máscaras y alebrijes de cartón.
Debido a que la mayor parte de su territorio fue ocupado por colonias populares que carecieron de planificación urbana, Iztapalapa enfrenta graves problemas de vialidad, en especial en la zona de la sierra de Santa Catarina y San Lorenzo. Sólo el poniente de la delegación, cuya urbanización es más temprana que en el centro y el oriente, posee una red vial primaria más o menos importante. Esta está constituida por el Circuito Interior de la ciudad de México, y varios ejes viales que cuadriculan la zona. La presencia del cerro de la Estrella en la mitad de la delegación ocasiona que una amplia zona entre Culhuacán, Iztapalapa y San Lorenzo Tezonco quede incomunicada entre sí. Desde el Barrio de Santa Bárbara, en Iztapalapa de Cuitláhuac, la antigua calzada México--Tulyehualco rodea el cerro y comunica a Iztapalapa con su vecino del sur, la delegación Tláhuac.
De poniente a oriente, la delegación es cruzada por la calzada Ermita-Iztapalapa (Eje 8 Sur), y los ejes 6 y 5 Sur, que desembocan en la Autopista México-Puebla. Esta autopista y su prolongación hacia el noroeste (la calzada Ignacio Zaragoza) sirven como vía de entrada para los pobladores del oriente del valle de México hacia el centro. Por ello, ambas vías rápidas se encuentran constantemente saturadas, a pesar de las obras viales realizadas en la primera mitad de la década de los noventa.
Al sureste, la presencia de la sierra impide el paso de las vialidades hacia el norte de Tláhuac. Al mismo tiempo, por encontrarse ocupada por colonias de reciente formación y escasa planificación urbana, se trata de una zona con una complicada red de calles que finalmente desembocan en la calzada Ermita-Iztapalapa.
La colonia Campestre Potrero es un ejemplo une la autopista México-Puebla con El eje 10 Santa Catarina por medio de la avenida Apolocalco, a pesar de que la colonia no es de reciente creación, este camino es desconocido en general.
Hasta 1993, las líneas de autobuses de la empresa paraestatal Ruta 100 (actualmente Red de Transporte de Pasajeros del Distrito Federal -RTP-) y varias rutas de microbuses y peseros (este término designa a las camionetas tipo Combi que prestaban servicio como colectivos en la Ciudad de México constituían la base del transporte urbano en Iztapalapa. A ellos se sumaban cuatro líneas de trolebuses, operados por el paraestatal sistema de transportes eléctricos y los numerosos taxis que circulan por todo el territorio iztapalapense. Tanto la Ruta 100 (ahora RTP) como el resto de los transportes públicos tenían (y siguen teniendo) como punto de articulación las estaciones del Sistema de Transporte Colectivo (Metro).
El 12 de agosto de 1991 se inauguró la primera línea de metro que prestó servicio en Iztapalapa. Es la Línea A, que cuenta con diez estaciones en total, de las cuales cinco se localizan en territorio iztapalapense (Tepalcates, Guelatao, Peñón Viejo, Acatitla y Santa Martha). La línea A del metro tiene la característica de ser la primera en la ciudad de México de carácter férreo. Corre de Pantitlán (en la delegación Iztacalco), a La Paz (en el municipio del mismo nombre) en el Estado de México. A la línea A se sumó en 1994 la Línea 8, que cubre un recorrido total de 19,8 km con diecinueve estaciones. De ellas, ocho pertenecen a Iztapalapa (Apatlaco, Aculco, Escuadrón 201, Atlalilco, Iztapalapa, Cerro de la Estrella, UAM - I y Constitución de 1917).
En el 2008 se inauguró la línea 2 del Metrobús (Tacubaya - Tepalcates), Con la implementación de esta ruta se pretende reducir el impacto contaminante, tiempos de recorrido y hasta cambiar el entorno inseguro del oriente de la Ciudad. La Línea cuenta con Cuatro rutas: de Tepalcates hasta Tacubaya, de Tepalcates a Etiopía, de Tepalcates a Nápoles y de Tepalcates al Polifórum.
A partir de octubre de 2012, La Línea 12 inicia sus operaciones formalmente desde Mixcóac (Delegación Benito Juárez y Álvaro Obregón) hasta Tláhuac (Delegación Homónima), siendo la segunda línea de rodadura férrea en la ciudad, de las cuales 8 estaciones pasan por esta delegación (Atlalilco, Culhuacán, San Andrés Tomatlán, Lomas Estrella, Calle 11, Periférico Oriente, Tezonco y Olivos). Año y medio después, en marzo de 2014 se informa del cierre en más de la mitad de la llamada "línea dorada"  , prestando sus servicios de la estación Atlalico a Mixcóac. El cierre de dicha línea se debe a la incompatibilidad de las vías con los trenes y se espera la reapertura total de la línea para noviembre de 2015 (E. Gutiérrez 2015). Asociados a algunas estaciones del metro fueron construidos algunos paraderos (sitios terminales de las rutas de autobuses y microbuses urbanos) como: Santa Martha y Tepalcates, de la línea A; así como Constitución de 1917, Iztapalapa, Escuadrón 201 de la línea 8 y Periférico Oriente de la Línea 12. En el 2008 se inauguró la línea 2 del Metrobús (Tacubaya - Tepalcates), Con la implementación de esta ruta se pretende reducir el impacto contaminante, tiempos de recorrido y hasta cambiar el entorno inseguro del oriente de la Ciudad. La Línea cuenta con Cuatro rutas: de Tepalcates hasta Tacubaya, de Tepalcates a Etiopía, de Tepalcates a Nápoles y de Tepalcates al Polifórum.
A partir del 16 de agosto en Iztapalapa se abrirá un sistema de transporte que dará servicio a los usuarios conectando los principales sectores comerciales, estos tendrán 2 circuitos que contarán con 29 estaciones al interior y 3 al exterior con conexión a las estaciones Apatlaco y Aculco del sistema de transporte Colectivo (STU) Metro y El Rodeo de la 2 del Metrobús.
Esto genera un beneficio para comerciantes y trabajadores del lugar debido a que Iztapalapa pertenece a la zona metropolitana de Valle de México, el transporte foráneo se realiza por las cuatro centrales de autobuses y el único aeropuerto que posee el Distrito Federal ninguna de estas instalaciones se encuentra en el territorio de la delegación.
El 27 de octubre de 2015, el director del Sistema de Transporte Colectivo Metro, Jorge Gaviño Ambriz confirma el reinicio de operaciones en las estaciones Periférico Oriente, Calle 11, Lomas Estrella, San Andrés Tomatlán y Culhuacán a partir del día siguiente, 28 de octubre a las 11:00 GMT -6 (17:00 GMT) y en el horario habitual de servicio del metro desde el 29 de octubre.65 66 En tanto, la estación Periférico Oriente fungiría como terminal provisional hasta que concluyeran los trabajos en el tramo restante, de la estación Tezonco a la terminal Tláhuac, mientras el servicio gratuito con camiones RTP ahora sería ofrecido desde Periférico Oriente hasta Tláhuac.
El 29 de noviembre de 2015 a las 10:00 GMT -6 (16:00 GMT) el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, Miguel Ángel Mancera encabeza la reanudación del servicio en el tramo restante, desde la estación Tezonco a la terminal Tláhuac, con lo cual reinicia el servicio en la totalidad de la línea en el horario habitual de servicio del metro a partir del 30 de noviembre de 2015 y se retira por completo el transporte de apoyo con camiones de RTP.67 68
De la población ocupada y dividida en los 3 sectores de actividades (terciario, secundario y primario), el último Censo de Población y Vivienda 2010 del INEGI, reporta en ceros al Sector Primario, quedando el Secundario y el Terciario, como los que se operan en la demarcación.
De los 40 municipios y delegaciones que destacaron a nivel Nacional, con más de 100 mil personas ocupadas en el levantamiento de los Censos Económicos 2009, para el año 2003 el personal ocupado ascendía a la cantidad de 266,179, de éstos el 62.4% correspondía a hombres y el 37.6% a mujeres.
Cinco años después, se incrementó al total general, un 9.6% de personas ocupadas, donde el 62.6% son hombres y el 37.4% son mujeres.
Con respecto al año 2008, porcentualmente hay un aumento de 2 décimas para hombres ocupados y un decremento de la misma cifra en las mujeres.
Apoyo logístico.Arreglo de áreas verdes.Asesoría jurídica gratuita.Atención a falta de agua potableBacheo de Carpeta Asfáltica.Balizamientos.Construcción y/o reparación de banquetas y guarniciones en vías secundariasDesazolve de drenaje.Mantenimiento al alumbrado de parques y jardines.Módulo de Atención a la Mujer (MODAM).
Permiso para comercio en vía pública.Poda de árbol en vía pública secundaria.Recolección en vía pública: ramas, troncos, desecho de poda.Reparación y Mantenimiento de alumbrado público.Reparaciones de fugas de agua potable.Retiro de cascajo producto de Obra Pública.Salones de usos múltiples o centros comunitarios.Suministro de agua en carros-tanque o pipasTala de Árbol.Tapa de coladera pluvial.Control Canino (antirrabico)
La jefatura delegacional cuenta con 46 bibliotecas pequeñas repartidas en toda la delegación, las cuales ofrecen lectura en voz alta, tertulias literarias y otras actividades culturales vinculadas con los libros. La mayor de ellas es la biblioteca Alonso de Axayácatl, ubicada en la colonia Vicente Guerrero. Además de los acervos de las escuelas superiores públicas, que están abiertas a todo el público.
La oferta cultural en Iztapalapa es reducida. Cuenta con un auditorio, y varios centros culturales, aunque de ellos, sólo La Fábrica de Artes y Oficios de Oriente (El FARO de Oriente) ubicado cerca del metro Acatitla de la línea "A" del metro, y a un costado de la Unidad Solidaridad, tiene alguna significación en el Distrito Federal. El FARO forma artistas y artesanos de la pintura, la música y las artes populares. Su clientela está constituida especialmente por jóvenes, por lo que se orienta más bien hacia las alternativas no comerciales de la actividad cultural. Ha servido lo mismo para exposiciones de fotografía, pintura y escultura, que como escenario para conciertos (o tocadas) de rock en lenguas indígenas. Por su parte, la UAM y la UACM también poseen establecimientos de difusión cultural y formación artística. La primera opera la Casa de Las Bombas, localizada en las viejas instalaciones de una bomba de agua de los años treinta; y la segunda convirtió una sección de la antigua Cárcel de Mujeres de Santa Martha en la Casa Libertad.
Para actividades de esparcimiento y cultura se crearon parques temáticos de los derechos de los niños y las niñas llamados "Patoli". Son espacios donde los niños que lo visitan, aprenden los derechos y valores de la democracia, que se pueden leer en atractivas señalizaciones. Además, entre juegos se van formando las actitudes, reafirmando sus principios y la importancia de respetar y compartir con sus compañeros. Actualmente en la delegación Iztapalapa existen cuatro: en Periférico Oriente, El Salado, Canal Nacional y Teotongo.
Cuenta con una conmemoración anual que es la Representación de Cristo, promovida por los mismos vecinos. Es posible apreciar a estos últimos desempeñando algún papel dentro de la misma. Este evento es importante para la delegación ya que cuenta con más de 1.5000.000 de visitantes que representan un derrame económico significativo. Esta representación es el resultado de una promesa que hizo el pueblo de Iztapalapa; cuando los entonces habitantes atravesaban por una epidemia de cólera prometieron realizar cada año esta conmemoración si dicha enfermedad terminaba. Hasta nuestros días, dicha promesa se ha cumplido cabalmente.
Iztapalapa se ha preocupado por promover la cultura del deporte, para ello se cuentan con 14 centros deportivos, como los de Santa Cruz Meyehualco, Ejidal 10 y Deportivo México, entre otros. También cuenta con más de 25 canchas de fútbol distribuidas en diferentes puntos y recientemente se inauguraron 100 nuevos gimnasios al aire libre. De esta manera, los habitantes de Iztapalapa podrán disfrutar de espacios públicos deportivos para jugar y además, aprovechar las actividades gratuitas que se ofrecen en estos lugares, como son: ejercicios aeróbicos, torneos de fútbol y zumba.
Para todos aquellos amantes de los deportes acuáticos, en Iztapalapa se tiene la Escuela de Formación deportiva “Salvador Allende”, en donde se imparten clases de natación, clavados y nado sincronizado, en una conservada y limpia alberca olímpica.
El gobierno de Iztapalapa opera 16 pequeñas clínicas que se conocen con el nombre de Consultorios periféricos, los cuales tienen por objeto atender la crónica carencia de estos servicios en el territorio. La mayor parte de ellos se encuentran en las zonas más marginadas (Santa Catarina, San Lorenzo Tezonco y Paraje San Juan). Estos consultorios periféricos dan servicios elementales de atención a la salud de materno-infantil, consulta odontológica, y enfermedades agudas. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores al Servicio del Estado (ISSSTE) prestan sus servicios de medicina familiar y hospitalización, cada una en cuatro clínicas. Además, en el año 2005, el Gobierno del Distrito Federal construyó el Hospital de Especialidades de la Ciudad de México en Tezonco, con el fin de dar servicios médicos de alta especialización a la población del oriente del Distrito Federal.
Dentro de los servicios de salud de Iztapalapa, aparte de los Hospitales del ISSSTE e IMSS, también se tienen los Hospitales que pertenecen al Gobierno del Distrito Federal y que son: El Hospital General de Iztapalapa, ubicado en A. Ermita Iztapalapa No. 3018, Col. Citlali, C. P. 09660 y tel 5429 3210 y El Hospital Pediátrico de Iztapalapa ubicado en Avenida Ermita Iztapalapa No. 780 Col. Granjas San Antonio.
La Delegación dispone del 13.6% de los recursos humanos que hay en todas las unidades médicas de la Ciudad, lo que en números absolutos significa que 2,974 personas de las casi 22 mil que conforman el personal en este rubro atiende a los habitantes de esta demarcación.
Con relación a los recursos materiales, la Delegación Iztapalapa registra el 16.7% de las camas censables, al contar con 386 de las 2 mil 306 que hay en la Ciudad. En otros rubros referentes a los recursos materiales, la Delegación tiene una mayor o menor participación.
Se cuenta con Centros de Salud para cada comunidad y tiene servicios como campañas de vacunación gratuitas, servicios de métodos anticonceptivos, consultas y los ciudadanos pueden registrarse en el Seguro Popular, un seguro de vida gratuito que hace que las consultas, de por sí económicas, de vuelvan gratuitas, las medicinas y otros servicios se vuelven más accesibles para los contribuyentes.
Los servicios de salud pública del distrito federal en coordinación con la jurisdicción sanitaria IX Iztapalapa; realizan actividades de salud realizando detecciones a todo la comunidad de riesgo o bien que no pueden acudir a una unidad de salud, en las cuales podemos observar la toma de glucosa, prueba rápida de antígeno prostático, mastografía, pruebas de cáncer cervico-uterino y consulta general, consulta odontológica y vacunas. Con el fin de poder llevar a todos el derecho a la salud.
La jurisdicción sanitaria de Iztapalapa en comparación con las demás jurisdicciones ha sido por mucho de las mejores y con un alto número de servicios dotados a los ciudadanos de esta delegación, cabe mencionar que brinda uno de los mejores servicios ante la población más vulnerable. Muestra de esto fue el programa masivo “médico a tu casa” donde participaron médicos, odontólogos enfermeras y trabajadoras sociales altamente capacitados para brindar consultas sin ningún costo a adultos mayores, personas con discapacidad y a las mujeres embarazadas, con el fin de garantizar y poder llevar el derecho a la salud a esta población que más lo necesita.
El 26 de noviembre de 2011 es inaugurado el Centro de Rehabilitaciòn Infantil Teletón ubicado en Bilbao N° 528, esquina Canal de Garay o Periférico Oriente, Colonia Bellavista (San Juan Estrella), Casa Blanca, Iztapalapa, Distrito Federal, C.P. 09860. con capacidad para aproximadamente 1000 niños con capacidades diferentes.
Iztapalapa es la delegación más oriental del Distrito Federal. Ello complica la dotación de agua potable para la zona. En Iztapalapa existen varios pozos de extracción de agua de los acuíferos subterráneos. Ellos se encuentran alrededor de la sierra de Santa Catarina. Sin embargo, no son suficientes para satisfacer la demanda de agua. Por ello, una porción del agua que se obtiene del Sistema Cutzamala (que lleva agua de la cuenca del río Balsas al valle de México) se destina a Iztapalapa; aunque tampoco basta para resolver la cuestión. En la estación seca, la escasez de agua se acentúa, sobre todo en las partes altas de San Lorenzo, Paraje San Juan y Santa Catarina.
Cabe mencionar que datos de la comisión nacional del agua indica que 4 mil 870 litros por segundo son dotados a esta demarcación un volumen superior a lo recomendado por la ONU para cada habitante sin embargo se calcula que entre un 40 y 50 por ciento se pierde en filtraciones por falta de infraestructura y fugas en domicilios. La falta de agua en el Distrito Federal es grave, en el caso de la delegación iztapalapa es alarmante. De acuerdo con las autoridades locales y federales se pierde más del 35 por ciento del líquido en fugas y tomas clandestinas, a ello habría que agregarle que en su último informe de labores el sistema de aguas de la Ciudad de México ( SACM) estimó que tan solo en el 2011, el problema generó perdidas por más de 460 millones de pesos.
Entre los lugares de comercio y abasto más importantes, se encuentran "los tianguis" que son el sector más amplio por unidad, enseguida los mercados públicos, mercados sobre ruedas y por último la central de abasto; considerada como el punto de encuentro entre productores, mayoristas, minoristas y consumidores de todo el país, es un lugar al que acuden más de 250 mil personas diariamente para satisfacer los requerimientos demás de 20 millones de habitantes de la Zona Metropolitana. La diversidad de frutas, verduras, flores, hortalizas, abarrotes y carnes frías hacen de la Central de Abasto, que se extiende a 328 hectáreas, el más importante centro de comercialización. También se cuenta con el Mercado de pescados y mariscos La Nueva Viga: Cuenta con 202 bodegas de mayoreo y 165 locales de tianguis. La Nueva Viga comercializa cerca del 60% de producción nacional de pescado con escama y un 60% de moluscos y crustáceos, así como otras especies de procedencia extranjera. La Nueva Viga es después del de Tokio, el mercado de pescados y mariscos más grande del mundo. Empezó a operar en febrero de 1993.
Este tipo de comercio ha desvanecido en parte la imagen de la demarcación, ya que se establece en cualquier parte, donde se tenga oportunidad, ha creado un problema en seguridad pública y de contaminación. En cuestión de contaminación, producen grandes cantidades de basura, los cuales no se hacen responsables por darle su ubicación correspondiente, generando así, un problema muy grande de contaminación y de mal aspecto para la delegación.
El tianguis El Salado a un lado del metro Acatitla, en Iztapalapa es uno de los principales puntos de contaminación producido por el comercio informal, nadie se hace responsable de las toneladas de basura que son producidas por este tianguis, muchos de los vecinos que viven en donde se instala este tianguis, muchas de las ocasiones realizan la limpieza de la calle, muchos de los vecinos de esta zona han tratado de que las autoridades hagan algo al respecto pero, las autoridades no han hecho lo necesario para controlar la contaminación que produce este tianguis.
A pesar de los problemas ecológicos de este tipo de comercio es para muchas personas una fuente para el ingreso familiar sin la cual se verían en grandes dificultades.
Los artículos que se encuentran en el tianguis son variados, estos pueden ser nuevos o usados, algunas veces lo que es considerado como basura aquí se encuentra en venta, aunque es complicado salir o entrar a las unidades cercanas, es una fuente económica importante.
Otro ejemplo es el tianguis de las torres de los sábados y domingos ubicado sobre la Av. Las Torres.
El tianguis de las torres es de los más grandes en la ciudad y en el se puede encontrar de todo: herramientas, juguetes, comida, películas, refacciones, etcétera. Una de las características de la delegación es la innumerable cantidad de tianguis y mercados sobre ruedas que hay. Según cifras del INEGI, más del 40% de la población de Iztapalapa es económicamente activa y de esa cifra el 21% se dedica al trabajo informal. Sin embargo, los tianguis no sólo representan una fuente de ingreso y de consumo, representan una fuerte identidad vecinal y habitacional. Durante los últimos años el tianguis de Santa Cruz Meyehualco, ubicado en la Unidad Habitacional Santa Cruz Meyehualco, se ha considerado como uno de los cinco más grandes del Distrito Federal. Según el INEGI, del total de pobladores de la Unidad económicamente activos, la cuarta parte se dedica al comercio informal. El tianguis se pone los martes, viernes y domingos y ocupa aproximadamente 36 calles (el de los martes que es el más extenso), es muy popular ya que se puede encontrar cualquier variedad de productos, desde refacciones de autos (robados en su mayoría), hasta ropa de paca, pasando por chácharas, objetos usados, ropa usada, objetos electrónicos, de belleza (perfumes y cosméticos), de higiene personal, de limpieza, útiles escolares y papelería, zapatos, tenis, comida, fritanga entre otros muchos más. Dentro del tianguis, esta Mi mercado de Santa Cruz Meyehualco, el cual desempeña un papel importante ya que influyó en la apertura y crecimiento del tianguis, así como en la asistencia de la gente. La mayoría de la gente no conoce bien la historia del tianguis, debido a que ha pasado mucho tiempo desde que este se estableció y muchos comerciantes se han anexado de diferentes lugares y ya no saben nada sobre su origen, pero el tianguis no es sólo un espacio comercial, sino un espacio en el que la gente desempeña roles de identidad, solidaridad vecinal y liderazgo.
Cuitláhuac, penúltimo tlatoani mexica, que venció a los españoles el 30 de junio de 1521, el día de la célebre Noche Triste en que los españoles y sus aliados tlaxcaltecas tuvieron que huir de Tenochtitlan.Los Ángeles Azules, La agrupación de Los Ángeles Azules se conformó en la delegación Iztapalapa del Distrito Federal, México, en 1976. Empezaron a tocar sus primeras notas en guitarras acústicas y bongoes de juguete, iniciando tres hermanos de la familia Mejía Avante (Elías P., J. Alfredo y J. Hilario).Herminio Chavarría, General zapatista oriundo de Santa María Aztahuacán, le fue asignado el asalto a Santa Anita durante la toma de la Ciudad de México; en este enfrentamiento una bala le alcanzó la pierna derecha; muere en Cuautla el 6 de diciembre de 1914. Una avenida de la Zona Urbana Ejidal de Santa María Aztahuacán lleva su nombre.Manuel Cañas, Oriundo del pueblo de Santa Cruz Meyehualco, promovido como Coronel por Francisco I. Madero en 1910. Cuando supo el General Zapata de la batalla del coronel Manuel Cañas contra los federales en el “Cerro de la Estrella”, le mando llamar para darle el grado de General. Rumbo al encuentro con Emiliano Zapata, Manuel Cañas es embestido por un toro y muere en Cocoyoc, en 1915.Teófilo Cedillo, Nace en el pueblo de Iztapalapa el 6 de febrero de 1900. En 1923, fue nombrado Presidente Municipal de Iztapalapa. Entre las obras que realizó se encuentra la carretera que daba acceso al “Cerro de la Estrella”, donde se celebra la fiesta del “Fuego Nuevo”. Además, mandó construir un parque recreativo para que las familias de la región asistieran a días de campo. También se llevó a cabo la reforestación de toda la zona y construyó la escuela “Teófilo cedillo”, en terrenos que algunos vecinos consideraban del clero, que motivó a una conspiración en su contra y fue asesinado el 11 de abril de 1929.Juan Morales Rodríguez, Nació en Iztapalapa el 30 de marzo de 1907. Pese a los pocos recursos económicos con los que contaba y el nulo apoyo institucional que en esos años predominaba en el país, fue un atleta que pudo sobresalir en el duro deporte del atletismo. Las competencias que dominaba eran los 10, 000 y 5,000 metros. Entre sus logros más importantes están: Medalla de oro en la prueba de los 10,000 metros en los III Juegos Centroamericanos de 1953, celebrados en El salvador; medalla de plata en los 5,000 metros dentro de los mismos juegos; 7º lugar en las Olimpiadas de Los Ángeles en 1932. En su momento, Juan Morales fue reconocido por diversas personalidades, como Plutarco Elías Calles y el Presidente de la República Pascual Ortiz Rubio. Juan Morales Rodríguez siempre corrió llevando puesto el nombre de Iztapalapa.Manuel Maguey Cedillo, Nació en Iztapalapa el 26 de noviembre de 1913, desde muy temprana edad aprendió a hablar el idioma náhuatl; estudió la primaria en la escuela “Enrique Laubscher” y en su juventud ingresó al Conservatorio de Música, donde estudió violín. A finales de 1930, fue nombrado secretario del Frente Democrático Iztapalapense y participó en la campaña del General Juan Almazán. En el año de 1973, es electo presidente del Patronato Pro-zona Arqueológica y Museo del Cerro de la Estrella. En 1975, junto con el señor Rafael Álvarez Pérez y el Lic. Jorge de León, logran el primer lugar en el concurso de televisión “Mi Ciudad”. Posteriormente, en el mes de septiembre de 1975 dirige la ceremonia del encendido del Fuego Panamericano, ya que México era sede de dichos juegos. En 1976 se construye un museo en el Cerro de la Estrella y durante aproximadamente tres años estuvo al frente del museo, al poco tiempo ingresó al Centro de Investigaciones Antropológicas de México, donde tuvo la oportunidad de profundizar en el estudio de la historia y de divulgar a través de diversas conferencias y publicaciones en los principales diarios capitalinos la historia y costumbres de Iztapalapa, lo que le valió el reconocimiento de la “Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística”, así como de “La Fraternidad Iberoamericana”, conformada por todos los países de habla hispana. Falleció el 27 de abril de 1991.Fidela Rodríguez, Nació en Iztapalapa en 1915, estudió la primaria en la escuela “Enrique Laubscher” y después ingresó a la secundaria 6 en San Ildefonso, al mismo tiempo cursaba sus estudios musicales en el Conservatorio. En 1936 ingresa a la Escuela Nacional de Maestros, finalizando sus estudios en 1941. Diez años labora como maestra en la escuela Emiliano Zapata en Santa María Tomatlán y en 1951 ingresa como profesora en la escuela “Enrique Laubscher”. Paralelamente, participa en el coro de Bellas Artes desde 1943, actuando en varias obras importantes como soprano, presentándose en la sala Manuel M. Ponce y realizando giras artísticas al Inter./ior del país. En 1962 dirige el coro de la Delegación Iztapalapa.Hermilo Ramírez Valle, Nace en Iztapalapa el 13 de enero de 1937. En 1956 entra a la Academia de San Carlos a estudiar Artes Plásticas; termina en 1960 graduándose con los más altos honores. Fue ayudante de Augusto Escobedo e Ignacio Asunsola en sus cátedras en San Carlos. En 1960 es comisionado para hacer varias esculturas para Tlanepantla; realiza la estatua “Cuitláhuac” la cual se exhibe en la explanada del Jardín Cuitláhuac de la Delegación Iztapalapa. En 1970 realiza la estatua del general Lázaro Cárdenas para Tamaulipas. En 1974 realiza el monumento de “Cuitláhuac” en Iztapalapa y la escultura en relieve “Cuitláhuac: vencedor del mito”. En 1978 realiza la escultura de Nuestra Señora de la Asunción en Puebla. En 1980 participa en una exposición en Montreal. En 1980, 1989 y 1990 es comisionado para hacer la serie de trofeos para la “feria del caballo” en Texcoco. En 1981 es comisionado por el estado de Hidalgo para hacer una estatua de Zapata. Durante su trayectoria participó en numerosas exposiciones colectivas e individuales.Lorenzo Alvarado, Nació en Iztapalapa en 1906 y estudió en San Carlos con Fidias Elizondo y Luis Ortiz Monasterio. Fue profesor de la ENAP y de la Universidad Femenina. Su pensamiento evolucionó del acadesismo al abstraccionismo. Entre sus obras destacan: La Virgen de los Ángeles, La Piedad en Guatemala, Xicoténcatl en Tlaxcala y Un Cristo en San Antonio Texas.
Aguilar Pérez, L. Antonio; Ortega Guerrero, M. Adrián; Lugo Hubp, José y Ortiz Zamora, Dalia del C. (2006). «Análisis numérico acoplado de los desplazamientos verticales y generación de fracturas por extracción de agua subterránea en las proximidades de la Ciudad de México». Revista Mexicana de Ciencias Geológicas 23(3): 247-261.
Broda, Johanna (1991). «Cosmovisión y observación de la naturaleza: el ejemplo del culto a los cerros en Mesoamérica». En Broda, Iwaniszewski y Maupomé (coords.), 1991: 451-500.
Broda, Johanna; Iwaniszewski, Stanislaw; y Maupomé, Lucrecia (coords., 1991). Arqueoastronomía y etnoastronomía en Mésoamérica. Ciudad de México: UNAM. ISBN 968-36-1416-7.
Díaz del Castillo, Bernal (1998) [1632]. Historia verdadera de la conquista de la Nueva España. Ciudad de México: Porrúa. ISBN 970-07-0004-6.
Espinosa Castillo, Maribel (2008). «Procesos y actores en la conformación del suelo urbano en el ex lago de Texcoco» (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).. Economía, Sociedad y Territorio, VIII(27): 769-798.
Florescano, Enrique (2003). «La saga de Ce Ácatl Topiltzin Quetzalcóatl». Relaciones XXIV (95): 201-234. 
Gibson, Charles (1993). Los aztecas bajo el dominio español (1519-1810). Ciudad de México: Siglo XXI. ISBN 978-968-23-0144-5.
Heizer, Robert F. y Cook, Sherburne F. (1959). «New evidence of antiquity of Tepexpan and other human remains from the Valley of Mexico». Southwestern Journal of Anthropology 15(1): 36-42.
Instituto Electoral del Distrito Federal (IEDF, 2012). «Geografía electoral». Consultada el 8 de marzo de 2012.
Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH, 2011). «Cerro de la Estrella» (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).. Cultura INAH. Consultado el 27 de diciembre de 2011.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (Inegi, 2005): Iztapalapa, Distrito Federal. Cuaderno Estadístico Delegacional. Aguascalientes.
---------- (Inegi, 2008). Iztapalapa. Cuaderno estadístico delegacional. Aguascalientes. Consultado el 3 de agosto de 2011.
---------- (Inegi, 2011b). «Distrito Federal. Principales resultados por localidad». XII Censo de Población y Vivienda. Consultado el 18 de julio de 2011.
León-Portilla, Miguel (2003) [1979]. Visión de los vencidos. Ciudad de México: Universidad Nacional Autónoma de México. Consultada el 31 de diciembre de 2011.
Luna Parra, Adriana (coord., 1992): Semana Santa en Iztapalapa. Ciudad de México: Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa, El Juglar, Delegación Iztapalapa.
Montaño, María Cristina (1984). La tierra de Ixtapalapa: luchas sociales : desde las chinampas hasta la transformación urbana. Ciudad de México: Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa.
Montemayor, Carlos (coord., 2009). Diccionario del náhuatl en el español de México. 2a. ed. Ciudad de México: GDF-UNAM.
Ortega Mendoza, Tanya Vanessa (s/f): Iztapalapa: referentes de identidad social. Versión electrónica en la página del ICESI. México.
Ramírez González, Beatriz (1999). La parroquia de San Lucas Evangelista: historia de un pueblo. Ciudad de México: Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa.
Rodríguez Demorizi, Emilio (1971). Los dominicos y las encomiendas de indios de la isla Española. Santo Domingo: Academia Dominicana de la Historia.
Servicio Meteorológico Nacional de la Comisión Nacional del Agua (SMN, 2011). «Estación 00009026 Morelos 77. Normales climatológicas (1971-2000)» (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).. Consultado el 26 de diciembre de 2011.
Tena, Rafael. «La cronología de la Tira de la peregrinación». Estudios de Cultura Náhuatl (40):121-129. Consultado el 27 de diciembre de 2011.
Ugalde Morales, Francisco Javier y Pompa Padilla, José Antonio (2009). «Historia del hombre de Santa María Aztahuacan». Revista Española de Ortodoncia, 39(4): 327-334.
Secretaría de Educación del Distrito Federal (SEDU, 2007: 159-169). «Ciudad de México. Crónica de sus delegaciones».

Joanne Rowling[1]​ (Yate, South Gloucestershire, Reino Unido, 31 de julio de 1965), quien escribe bajo los seudónimos J. K. Rowling[6]​ y Robert Galbraith, es una escritora, productora de cine británica y guionista, conocida por ser la autora de la serie de libros Harry Potter, Animales fantásticos y dónde encontrarlos, Quidditch a través de los tiempos y Los cuentos de Beedle el Bardo, que juntos han superado los quinientos millones de ejemplares vendidos.[7]​
Este éxito literario supuso que la Sunday Times Rich List de 2008 estimase la fortuna de Rowling en 560 millones de libras, lo que la situó como la duodécima mujer más rica en el Reino Unido.[8]​ Asimismo, Forbes ubicó a Rowling en el cuadragésimo puesto en su lista de las celebridades más poderosas de 2007,[9]​ y la revista Time la seleccionó como «Personaje del Año» en el mismo año, resaltando la inspiración social, moral y política que les ha dado a los personajes de Harry Potter.[10]​
Rowling es una conocida filántropa que apoya instituciones de caridad como Comic Relief, One Parent Families y Multiple Sclerosis Society of Great Britain.
Aunque escribe bajo el seudónimo J. K. Rowling,[11]​ su nombre real es Joanne Rowling. Antes de publicar la primera novela, la editorial Bloomsbury temió que los lectores más jóvenes tuvieran reticencia a comprar libros escritos por una mujer y le pidieron que utilizase dos iniciales y no su nombre de pila.[12]​ Como no tiene segundo nombre, eligió la letra K como su segunda inicial en honor a su abuela paterna Kathleen.[11]​ El nombre Kathleen nunca ha sido parte de su verdadero nombre.[6]​ Después de su matrimonio, a menudo utiliza el nombre Joanne Murray cuando lleva a cabo asuntos privados.[13]​[14]​ Se llama a sí misma Jo, diciendo «nadie me llamaba Joanne cuando era niña, a menos que estuviesen enfadados conmigo».[15]​
Rowling nació el 31 de julio de 1965 en Yate (Gloucestershire, Inglaterra) como hija de Peter James Rowling y Anne Rowling, cuyo apellido de soltera era Volant.[16]​ Su hermana Dianne, Di, nació en el hogar familiar el 28 de junio de 1967,[17]​ cuando Rowling tenía 23 meses de edad.[16]​ La familia se mudó al pueblo cercano de Winterbourne cuando Rowling tenía cuatro años. Asistió a la Escuela Primaria St Michael's,[18]​ un establecimiento fundado hacía aproximadamente doscientos años por el famoso abolicionista William Wilberforce[19]​ y por la activista Hannah More. Se cree que su primer director en St. Michael's, Alfred Dunn, fue la inspiración del personaje de Harry Potter Albus Dumbledore.[20]​[21]​
Cuando era niña, Rowling disfrutaba escribiendo historias fantásticas, las cuales a menudo le relataba a su hermana.
«Todavía recuerdo cuando le conté una historia en la cual ella se caía en una conejera y era alimentada con frutillas por la familia de conejos que vivía allí [...] La primera historia que escribí en mi vida, cuando tenía cinco o seis años, fue sobre un conejo llamado Rabbit. Tenía sarampión y era visitado por sus amigos, incluyendo una abeja gigante llamada Miss Bee».
A los nueve años de edad, Rowling se mudó a Tutshill, en Gloucestershire, cerca de Chepstow, Gales.[16]​ Cuando era adolescente, su tía abuela le dio una vieja copia de la autobiografía de Jessica Mitford, Hons and Rebels.[22]​ Mitford se convirtió en la heroína de Rowling, y Rowling leyó seguidamente todos sus libros.[23]​
Cursó estudios secundarios en la Escuela Wyedean. Sean Harris, su mejor amigo en la Upper Sixth, era el propietario de un Ford Anglia color turquesa, el cual sirvió de inspiración para un automóvil aparecido en uno de sus libros.
«Hermione está vagamente basada en mí. Es una caricatura de mí misma cuando tenía once años, aunque no estoy particularmente orgullosa de ello [...] Ron Weasley no es un retrato viviente de Sean, pero la verdad es que se parece mucho».[24]​[25]​
De sus gustos musicales de la época, Rowling dijo que «mi banda favorita en el mundo es The Smiths. Cuando pasé por una etapa más punk, fue The Clash».[26]​
Rowling también es una apasionada de la música pop de Siouxsie Sioux, cuyo look con pelo puntiagudo y maquillaje de ojos negros, inspirará su apariencia en los años venideros, y su debut al principio de la universidad.[27]​ No superó las pruebas de admisión para entrar en la Universidad de Oxford en 1982, así que se matriculó para obtener una doble titulación en filología francesa y clásica en la Universidad de Exeter, la cual describe como «un poco sorprendente», pues «esperaba estar entre montones de personas iguales que compartiesen sus pensamientos radicales» y, solo cuando trabó amistades en la universidad, comenzó a disfrutarla.[28]​ Con un año de estudios en París, Rowling se mudó a Londres para trabajar como investigadora y secretaria bilingüe para Amnistía Internacional.[29]​
En junio de 1990, viajó en tren de Mánchester a Londres, el tren tuvo problemas y el viaje se retrasó 4 horas. Durante ese suceso, le llegó la idea de una escuela de magos y brujas.[30]​ «De repente, la idea de Harry apareció en mi imaginación, simplemente. No puedo decir por qué, o qué la desencadenó, pero vi la idea de Harry y de la escuela de magos muy claramente. De pronto, tuve la idea básica de un niño que no sabía quién era, que no sabía que era mago hasta que recibió una invitación para asistir a una escuela de magia. No he estado nunca tan entusiasmada con una idea».[31]​ «No sé de dónde provino la idea», le dijo al Boston Globe, «Comenzó con Harry, y luego todos los personajes y situaciones afloraron en mi cabeza».[30]​[16]​ Cuando llegó a su apartamento en Clapham Junction, comenzó a escribir inmediatamente.[16]​[32]​ Ese mismo año murió su madre. Fue un golpe muy duro para ella, porque era la única persona que la apoyaba en sus ideas de ser escritora, tras luchar durante diez años contra una esclerosis múltiple.[16]​ Rowling comentó «Estaba escribiendo Harry Potter en el momento en que mi madre murió. Jamás pude hablarle sobre Harry Potter».[33]​ Rowling dijo que este fallecimiento afectó profundamente su trabajo como escritora,[34]​[14]​ y que incluyó muchos más detalles acerca de la pérdida de Harry en el primer libro, porque sabía cómo se sentía.[35]​
Rowling posteriormente se mudó a Oporto (Portugal) para trabajar como maestra de inglés.[36]​ En su estancia en Oporto, conoció y se enamoró de Jorge Arantes, un periodista portugués. A pesar de las infidelidades de Jorge, Joanne se casó con él el 16 de octubre de 1992. Su hija, Jessica Isabel Rowling Arantes (llamada así en honor a Jessica Mitford), nació el 27 de julio de 1993 en Portugal.[37]​ Tras las infidelidades y el alcoholismo de Jorge, Rowling le abandonó en noviembre del mismo año en que nació su hija[37]​[38]​ y se trasladó con ella a Edimburgo (Escocia), ciudad donde vivía su hermana.[39]​[16]​
En marzo de 1994, Rowling comenzó el proceso judicial para un pleito de interdicción ―el equivalente en Escocia a una orden de alejamiento― contra Jorge Arantes, obteniendo una orden provisional[40]​ que sería renovada ocho meses después, ya en noviembre de 1994.[41]​ En esta época Rowling sufrió de depresión clínica y llegó a plantearse el suicidio, pero su hija Jessica le daba las fuerzas para seguir en este mundo.[42]​ Fue el sentimiento de su enfermedad el que le dio la idea de los Dementores, las criaturas sin alma que aparecen en Harry Potter y el prisionero de Azkaban.[43]​ En agosto de 1994, la escritora solicitó formalmente el divorcio.[44]​
Sin empleo y viviendo de los subsidios que le otorgaba el Estado, Rowling completó su primera novela escribiendo en varios cafés, especialmente el Nicolson,[45]​ cada vez que lograba que Jessica se durmiese.[16]​[46]​ En una entrevista de la BBC de 2001, Rowling negó el rumor de que escribía en cafés locales para escapar de su departamento sin calefacción, señalando: «No soy tan estúpida como para alquilar un departamento sin calefacción en Edimburgo en pleno invierno. Tenía calefacción.» En lugar de ello, declaró en el programa televisivo de Estados Unidos A&E Biography que una de las razones por la cual escribía en cafés era debido a que llevar a pasear a su bebé era la mejor manera de hacerla dormir.[46]​
Finalmente, en junio de 1995 el interdicto hasta entonces provisional contra Jorge Arantes se hizo permanente y la demanda de divorcio fue admitida.[47]​
En 1995, Rowling finalizó su manuscrito para Harry Potter y la piedra filosofal en una vieja máquina de escribir.[48]​ Ante la entusiasta respuesta de Bryony Evans, una lectora que había sido encomendada para revisar los primeros tres capítulos del libro, la agencia Christopher Little Literary Agents aceptó representar a Rowling en su búsqueda de un editor. El libro fue enviado a doce editoriales, las cuales rechazaron el manuscrito.[37]​ Un año más tarde, recibió por fin la aprobación (y un adelanto de 1500 £) del editor Barry Cunningham para Bloomsbury, una pequeña editorial británica de Londres, Inglaterra.[49]​[37]​ La decisión de publicar el libro de Rowling se debe al parecer a Alice Newton, la hija de ocho años de edad del presidente de Bloomsbury, quien recibió el primer capítulo para su revisión e inmediatamente pidió el segundo.[50]​ Si bien Bloomsbury aceptó publicar el libro, Cunningham dice que le sugirió a Rowling conseguir un trabajo, ya que creía que tenía pocas posibilidades de ganar dinero con libros para niños.[51]​ Poco después, en 1997, Rowling recibió una beca de 8000 libras del Scottish Arts Council para permitirle continuar escribiendo.[52]​ La primavera siguiente se llevó a cabo una subasta en los Estados Unidos por los derechos para publicar la novela, que fue ganada por Scholastic Inc., por 105 000 dólares. Rowling dijo que «por poco se muere» al enterarse de ello.[53]​
En junio de 1997, Bloomsbury publicó La piedra filosofal con mil copias impresas, quinientas de las cuales fueron distribuidas en bibliotecas. Luego del éxito mundial de los libros, aquellos ejemplares pasaron a valer entre 16 000 y 25 000 libras.[54]​ Cinco meses más tarde, el libro ganó su primer premio, el Premio de Libros para Niños Nestlé. En febrero, la novela ganó el prestigioso Premio del Libro Británico, en la categoría Libro Infantil del Año, y más tarde, el Premio al Mejor Libro Infantil. Su continuación, Harry Potter y la cámara secreta, fue publicada en julio de 1998.[55]​ En octubre de 1998, Scholastic publicó La piedra filosofal en los Estados Unidos bajo el título Harry Potter y la piedra del hechicero: un cambio del cual Rowling se ha arrepentido, ya que declaró que hubiese peleado más por mantener el título si hubiese estado en una mejor posición.[6]​
En diciembre de 1999, la tercera novela, Harry Potter y el prisionero de Azkaban, ganó el Premio al Mejor Libro Infantil, convirtiendo a Rowling en la primera persona en ganar tres veces dicho premio.[56]​ Más tarde, retrasó el lanzamiento de la cuarta novela de Harry Potter para que los otros libros pudieran ser apreciados por el público. En enero de 2000, El prisionero de Azkaban ganó el Premio Whitbread del Libro Infantil del Año, aunque perdió el premio de Libro del Año contra la traducción de Seamus Heaney de Beowulf.[57]​
El cuarto libro, Harry Potter y el cáliz de fuego, fue lanzado a la venta simultáneamente en el Reino Unido y en los Estados Unidos el 8 de julio de 2000, y batió récords de venta en ambos países. Aproximadamente 372 775 copias del libro fueron vendidas el primer día en Gran Bretaña, igualando casi la cifra de los ejemplares vendidos de El prisionero de Azkaban durante el primer año de estar a la venta.[58]​ En los Estados Unidos, el libro vendió tres millones de copias en las primeras 48 horas, batiendo todos los récords de ventas de libros.[58]​ Rowling admitió que pasó por un momento de crisis mientras escribía la novela: «Cuando estaba a la mitad del cuarto, me di cuenta de que había un serio fallo argumental… Pasé por uno de mis momentos más oscuros con este libro… Reescribí un capítulo trece veces, aunque nadie que lo haya leído puede darse cuenta de cuál fue el capítulo ni darse cuenta de lo difícil que me resultó crearlo».[59]​ Rowling fue nombrada escritora del año en los Premios Británicos de 2000.[60]​
Hubo una espera de tres años entre el lanzamiento de El cáliz de fuego y la quinta novela de Harry Potter, Harry Potter y la Orden del Fénix. Este hueco llevó a la prensa a especular con que Rowling había desarrollado el «bloqueo del escritor», lo cual ella negó fervientemente.[61]​ Rowling admitió más tarde que escribir el libro había sido como una molesta tarea hogareña. «Creo que La Orden del Fénix podría haber sido más corto» le dijo a Lev Grossman. «Lo sabía, y me quedé sin tiempo ni energía cuando llegué al final».[62]​
El sexto libro, Harry Potter y el misterio del príncipe, salió a luz el 16 de julio de 2005. También batió los récords de ventas, vendiendo nueve millones de ejemplares en las primeras 24 horas en el mercado.[63]​ Mientras escribía, le dijo a un fanático: «El sexto libro ha sido planeado durante años, pero antes de empezar seriamente a escribirlo pasé dos meses volviendo a revisar los bocetos y asegurándome completamente de que sabía lo que estaba haciendo».[64]​ Publicó en su sitio web que el primer capítulo del sexto libro, el cual se basa en una conversación entre el Ministro de Magia y el Primer Ministro Británico, iba a ser originalmente el primer capítulo de La piedra filosofal, luego de La cámara secreta y más tarde de El prisionero de Azkaban.[65]​ En 2006, El misterio del príncipe recibió el premio de Mejor Libro del Año en la entrega de los Premios a los Mejores Libros Británicos.[66]​
El título del séptimo y último libro de Harry Potter fue revelado el 21 de diciembre de 2006: Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.[67]​ En febrero de 2007 se reportó que Rowling había dejado escrito en su habitación del hotel Balmoral, en Edimburgo, que allí era el lugar en que había terminado de escribir el séptimo libro, el día 11 de enero del mismo año.[68]​ Harry Potter y las Reliquias de la Muerte fue lanzado a la venta el 21 de julio de 2007 y batió el récord de su predecesor, convirtiéndose en el libro agotado más rápidamente de todos los tiempos.[69]​ Vendió 11 millones de copias en el primer día de lanzamiento solo en el Reino Unido y los Estados Unidos.[69]​ Joanne ha dicho que el último capítulo del libro fue escrito «un día de 1990», como parte de sus primeros escritos de la serie.[70]​ Durante el periodo de un año en el cual Rowling completó el último libro, permitió ser filmada para un documental que se emitió en Gran Bretaña en ITV el 30 de diciembre de 2007. Fue titulado J.K. Rowling… Un año en la vida y la mostró regresando a su antigua vivienda de Edimburgo, en donde completó el primer libro de Harry Potter.[71]​ El regresar a su apartamento después de tantos años la hizo llorar, diciendo que había sido el lugar «en donde la vida me cambió por completo».[71]​
Harry Potter se convirtió en una marca registrada global valorada en aproximadamente 7000 millones de libras,[72]​ y los últimos cuatro libros de Harry Potter han marcado récords como los libros más rápidamente vendidos de la historia.[73]​[69]​ La serie, con un total de 4195 páginas,[74]​ ha sido traducida, totalmente o en parte, a 74 idiomas.[7]​
En 2007, tras la publicación del séptimo y último libro de la serie, Bloomsbury organizó un concurso en el cual mil admiradores pudieron presenciar a Rowling leyendo las primeras páginas del libro en el Museo de Historia Natural de Londres.[75]​
Los libros de Harry Potter también han sido reconocidos por despertar interés en la lectura entre los jóvenes en una época en que prefieren pasar el tiempo mirando la televisión o navegando por Internet en lugar de leer,[76]​ aunque el impacto de los libros en los hábitos de lectura de los niños han sido cuestionados.[77]​
En octubre de 1998, Warner Bros. compró los derechos para realizar películas de las primeras dos novelas.[78]​ Una versión cinematográfica de Harry Potter y la piedra filosofal fue estrenada el 16 de noviembre de 2001, y Harry Potter y la cámara secreta el 15 de noviembre de 2002.[79]​ Ambas fueron dirigidas por Chris Columbus. El 4 de junio de 2004 se estrenó la película basada en la tercera novela, Harry Potter y el prisionero de Azkaban, dirigida por Alfonso Cuarón. La cuarta versión cinematográfica, Harry Potter y el cáliz de fuego, fue dirigida por otro director, Mike Newell, y estrenada el 18 de noviembre de 2005. La película de Harry Potter y la Orden del Fénix fue estrenada el 11 de julio de 2007.[79]​ David Yates fue el director y Michael Goldenberg el encargado del libreto, relevando en su posición a Steve Kloves. Harry Potter y el misterio del príncipe se estrenó el 15 de julio de 2009 (la premier fue el 8 de julio en Estados Unidos).[80]​[81]​ David Yates dirigió también esta película y Kloves fue nuevamente el guionista.[82]​ En marzo de 2008, Warner Bros. anunció que el último libro de la serie, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, sería dividido en dos partes, una de ellas estrenada el 19 de noviembre de 2010 y la otra el 15 de julio de 2011. Yates dirigió ambas películas.[83]​
Warner Bros. tomó muy en cuenta los deseos de Rowling y sus opiniones al redactar el contrato. Una de las principales estipulaciones fue que las películas debían ser filmadas en Gran Bretaña con un elenco totalmente británico, lo cual fue respetado estrictamente. Igualmente Rowling participó en las audiciones, especialmente para la elección de los protagonistas principales, de los cuales escogió a Daniel Radcliffe (Harry Potter), Emma Watson (Hermione Granger) y Rupert Grint (Ron Weasley).[84]​ En una petición sin precedentes, Rowling también exigió que Coca-Cola, el vencedor del concurso por proveer productos a la serie de películas, donase 18 millones de dólares a la fundación estadounidense Reading is Fundamental, además de a varios programas caritativos.[85]​
El libreto de las primeras cuatro películas fue realizado por Steve Kloves; Rowling le asistió en el proceso de escritura, asegurándose de que los guiones no se mostrasen opuestos a lo que sucedería en los futuros libros de la serie. Ha dicho que Kloves fue la persona que conoció más detalles de las tramas futuras, aunque no se enteró de todo.[83]​[86]​ También ha dicho que le reveló a Alan Rickman (Severus Snape) y a Robbie Coltrane (Hagrid) algunos secretos sobre sus personajes antes de que fuesen revelados en los libros.[87]​ Daniel Radcliffe (Harry Potter) le preguntó si Harry moriría en algún momento de la serie; Rowling le respondió diciendo «Tienes una escena de muerte», sin responder explícitamente la pregunta.[88]​ Steven Spielberg fue seleccionado para dirigir la primera película, pero éste la rechazó. La prensa declaró repetidamente que Rowling tuvo algo que ver en su negativa, pero ella dijo que no decide quién dirige las películas y que, si pudiese elegir, no habría descartado a Spielberg.[89]​ La primera opción de Rowling para que fuese el director había sido el integrante de Monty Python, Terry Gilliam, ya que es fanático de las novelas. Warner Bros. quería realizar una película más familiar, por lo que finalmente seleccionaron a Chris Columbus.[90]​
Las películas de Harry Potter fueron un éxito mundial en sus diez años de estreno de las diferentes adaptaciones de cada uno de los siete libros, logrando recaudar un total de más de 7700 millones de dólares lo que la convierte en la segunda franquicia cinematográfica más taquillera de la historia solo por detrás del Universo cinematográfico de Marvel. Incluso los filmes Harry Potter y la piedra filosofal (2001), Harry Potter y el cáliz de fuego (2005) y Harry Potter y las Reliquias de la Muerte: parte 2 (2011) fueron las películas más taquilleras en sus años de estreno siendo actualmente esta última una de los diez filmes con mayor recaudación en la historia.
Actualmente las películas y las novelas gráficas de 'Harry Potter'tienen más de 100000 de vendidas y se espera que en 2019 se venda otro libro de la famosa historia de Harry Potter.
Rowling ha declarado que planea seguir escribiendo después de la publicación del último libro de Harry Potter, Harry Potter y las Reliquias de la Muerte.[91]​ En una entrevista con Stephen Fry en 2005, Rowling declaró que preferiría escribir sus libros bajo un seudónimo; sin embargo, le dijo a Jeremy Paxman en 2003 que si lo hiciese, la prensa probablemente «lo descubriría en segundos».[92]​[93]​ En 2006, Rowling reveló que había terminado de escribir un número de historias cortas y otro libro para niños «político» sobre un monstruo, dirigido a una audiencia más joven que la de Harry Potter.[94]​
No planea escribir un octavo libro de Harry Potter, y ha declarado «No puedo decir que jamás escribiré otro libro sobre ese mundo solo porque pienso que no sé si en diez años pueda llegar a querer regresar a ello, pero creo que es poco probable».[95]​ Sin embargo, Rowling ha dicho que escribirá una enciclopedia sobre el mundo mágico de Harry Potter, la cual consistirá en material que no se ha publicado y varias notas.[96]​ Todas las ganancias del libro serán destinadas a fines caritativos.[97]​ Durante una conferencia de prensa en el Kodak Theatre de Hollywood en 2007, Rowling dijo, cuando le preguntaron de qué trataría la enciclopedia, que «Todavía no he comenzado a escribirla. Nunca dije que era lo próximo que haría».[98]​ A finales de 2007, Rowling afirmó que quizá le tome diez años escribirla, declarando que «No tendría sentido hacerla a menos que fuese asombrosa. Lo último que quisiera hacer sería apresurar su publicación disminuyendo la calidad».[71]​
En julio de 2007, Rowling manifestó que desea dedicarle más tiempo a su familia, pero en 2008 se encontraba escribiendo dos libros, uno para niños y otro para adultos.[99]​ No dio detalles sobre los dos proyectos pero declaró que estaba entusiasmada porque la escritura le recuerda cuando creó La piedra filosofal, explicando que en ese momento estaba escribiendo también dos libros hasta que Harry se convirtió en un éxito de ventas.[100]​ Dijo en octubre de 2007 que es poco probable que sus futuras obras sean del género fantástico: «Creo que probablemente agoté mi fantasía... sería increíblemente difícil salir y crear otro mundo que no se parezca al de Harry, ya que quizás tomaría muchas cosas prestadas de él».[101]​ En noviembre de 2007, Rowling dijo que estaba trabajando en otro libro, «una obra a medio terminar para niños, que creo que será lo próximo que publique».[102]​ En marzo de 2008, Rowling confirmó que su libro «político» para niños estaba a punto de terminar.[103]​
En marzo de 2008, Rowling reveló en una entrevista que había vuelto a escribir en cafés de Edimburgo, tratando de crear una nueva novela infantil. «Seguiré escribiendo libros para niños porque es lo que más disfruto», declaró en The Daily Telegraph. «Me siento muy bien si voy al café adecuado; me mezclo con la multitud y, por supuesto, no me siento en el medio del bar mirando todo lo que aparece a mi alrededor».[104]​
En diciembre de 2008, la autora aceptó publicar el libro Los cuentos de Beedle el bardo después de haber subastado el manuscrito original. Los cuentos fueron mencionados por primera vez en el último libro de Harry Potter y constan de varios relatos relacionados con la magia pero no con el mundo específico de Harry Potter.[105]​[106]​
Su primera novela para adultos, Una vacante imprevista, publicada en septiembre de 2012, fue recibida por los críticos con opiniones encontradas.[107]​ Michiko Kakutani, del New York Times, la considera «tan intencionadamente banal, tan deprimentemente estereotipada que no es solo decepcionante, sino también aburrida».[108]​ Theo Tait, de The Guardian, le reprocha recurrir a «situaciones tipo y clichés» y sostiene que aunque es «ambiciosa en sus temas, es definitivamente rutinaria en su estilo».[109]​ Para Lev Grossman, en cambio, de la revista Time, «es una gran novela de la Inglaterra contemporánea, ambiciosa, brillante, irreverente, divertida, profundamente triste y magníficamente expresiva».[110]​ Mientras tanto, los seguidores de Harry Potter y Rowling no esperaron a que Ediciones Salamandra editara la novela en español e iniciaron el mismo mes de septiembre «un proyecto de traducción colectiva».[107]​[111]​ El proyecto se titula The Spanish Vancacy y "los responsables" son "dos estudiantes de traducción que no revelan su nombre ni nacionalidad".[112]​[113]​ Salamandra, mientras tanto, adelantó el lanzamiento de la nueva obra, que estaba previsto para 2013, al 19 diciembre, simultáneamente en España y América Latina, tanto en papel (con una tirada inicial de 300 000 ejemplares) como en versión digital.[114]​ En diciembre de 2012 la cadena de televisión BBC anunció el acuerdo para realizar una miniserie basada en la novela, información que la propia autora confirmó en una entrevista en la misma cadena; su estreno está previsto para 2014.[115]​
Bajo el seudónimo de Robert Galbraith, publicó su segundo libro para adultos, El canto del cuco, en el que incursiona en el género negro. La novela, que salió en abril de 2013, tuvo una muy buena acogida por parte de la crítica[116]​ y en julio Rowling reconoció ser ella la autora.[117]​
Ese mismo año se anunció que ella misma se encargaría de escribir el guion para varias películas sobre su novela Animales fantásticos y dónde encontrarlos y se confirma que coescribiría el guion de una obra teatral basada en la vida preescolar (antes de ingresar en Hogwarts) de Harry Potter.
Forbes ha nombrado a Rowling como la primera persona en ganar mil millones de dólares estadounidenses por escribir libros,[118]​ la segunda mujer artista más rica y la persona número 1062 con más dinero del mundo.[119]​[120]​ Cuando apareció por primera vez en la lista de multimillonarios de Forbes en 2004, Rowling realizó los cálculos correspondientes y dijo que tenía mucho dinero, pero que no era milmillonaria.[121]​ Además, la lista Sunday Times Rich List de 2008 ubicó a Rowling en el puesto 144 de su lista de las personas más ricas de Gran Bretaña.[8]​ En 2001, Rowling compró una lujosa finca del siglo XIX cercana al río Tay, en Aberfeldy, Perth and Kinross, Escocia.[122]​ Rowling también posee una casa en Merchiston, Edimburgo, y una mansión de 4,5 millones de libras (6,6 millones de dólares) en Kensington, West London,[123]​ en una calle con seguridad privada las veinticuatro horas del día.[124]​
El 26 de diciembre de 2001, Rowling contrajo matrimonio con Neil Michael Murray (nacido el 30 de junio de 1971), un anestesista, en una ceremonia privada en su mansión de Aberfeldy.[125]​ Este fue el segundo matrimonio tanto para Rowling como para Murray, ya que Murray había estado casado con la Dra. Fiona Duncan en 1996. Murray y Duncan se separaron en 1999 y se divorciaron en el verano de 2001. El hijo de Rowling y Murray, David Gordon Rowling Murray, nació el 24 de marzo de 2003.[126]​ Poco después de que Rowling empezase a escribir Harry Potter y el misterio del príncipe, se tomó un descanso y dejó de trabajar en la novela para criar a su hijo.[127]​ La hija menor de Rowling, Mackenzie Jean Rowling Murray, a quien le fue dedicado Harry Potter y el misterio del príncipe, nació el 23 de enero de 2005.[128]​ De su primer matrimonio con el portugués Jorge Arantes tiene una hija, Jessica Isabel Rowling Arantes.
Rowling forma parte de la Iglesia de Escocia. En una ocasión dijo: «Creo en Dios, no creo en la magia».[129]​ Poco después se dio cuenta que si los lectores sabían que era cristiana, lograrían adivinar qué sería lo que sucediese en los libros.[130]​ Rowling ha declarado que lucha con sus propias creencias. En una entrevista con el programa televisivo Today de julio de 2007, dijo: «...Hasta que llegamos al séptimo libro, las visiones de lo que sucede después de la muerte y más allá... podrían mostrar mucho de lo que estaba por llegar. Así que... sí, mis creencias y mi lucha con las creencias religiosas son muy evidentes en este libro».[131]​
Rowling habló sobre sus puntos de vista políticos cuando discutió las Elecciones presidenciales en Estados Unidos de 2008 con el periódico El País. Dijo que estaba obsesionada con las elecciones en Estados Unidos por el impacto que causan en el mundo. En febrero de 2008, declaró que tanto Barack Obama como Hillary Clinton serían «extraordinarios» en la Casa Blanca. En la misma entrevista, dijo que su héroe era Robert F. Kennedy.[132]​[133]​
NacionalesDama Oficial de la Orden del Imperio Británico (2000)[134]​ExtranjerasDama de la Orden de la Legión de Honor, República Francesa (2008)[135]​Dama de la Orden de la Sonrisa, República de Polonia[136]​En el año 2003, en Oviedo, capital de Asturias, se convirtió en la primera escritora en recibir el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia.[137]​
Títulos honoríficosRowling ha recibido títulos honoríficos de la Universidad de St. Andrews, la Universidad de Edimburgo, la Universidad Napier y la Universidad de Aberdeen.[138]​[139]​
El 5 de junio de 2008, Rowling dio un discurso en la ceremonia de comienzo de ciclo de la Universidad Harvard, en donde recibió otro título honorífico.[140]​
Rowling ha tenido una difícil relación con la prensa. Admitió ser sensible y que le disgusta la naturaleza poco consistente de los reportajes. «En un mismo día, pasaron de decir 'Tiene el clásico bloqueo del escritor' a afirmar, 'Ha sido indulgente con ella misma'», dijo en The Times en 2003, «Y yo pensé qué podría cambiar en 24 horas». Sin embargo, Rowling no cree que sea una reclusa que odia ser entrevistada.[141]​ En 2001, la Comisión de Protestas a la Prensa presentó un reclamo de Rowling sobre una serie de fotografías no autorizadas de ella con su hija en una playa de Mauricio, publicada en la revista OK!.[142]​ En 2007, el hijo de Rowling, David, asistido por Rowling y su esposo, inicialmente obtuvo un fallo desfavorable en un juicio en el cual pedía prohibir la publicación de una fotografía suya. La imagen, tomada por un fotógrafo utilizando una lente de largo alcance, fue publicada posteriormente en un artículo del Sunday Express que trató sobre la vida familiar de Rowling y sobre su maternidad.[13]​ Sin embargo, en definitiva el juicio terminó a favor de David en mayo de 2008.[143]​
Rowling ha dicho que le desagrada particularmente el tabloide británico The Daily Mail, el cual habló sobre un acosador que, según Joanne, no existe, y realizó entrevistas con su exesposo. Como señaló una periodista, «el tío Vernon es un grotesco filisteo de tendencias violentas y un cerebro particularmente pequeño. No es difícil adivinar qué periódico lee [en El cáliz de fuego].»[144]​
Algunas personas han especulado que la mala relación de Rowling con la prensa fue la inspiración para el personaje de Rita Skeeter. Sin embargo, Rowling dijo en 2000 que el personaje fue pensado antes de que ella fuese famosa: «La gente me pregunta si Rita Skeeter fue creada para reflejar la popularidad de Harry Potter, pero la verdad es que la había planeado hacía mucho tiempo».[145]​ «Intenté incluir a Rita en La piedra filosofal, en la parte en la que Harry entra al Caldero Chorreante por primera vez y todos dicen 'Señor Potter, ¡ha vuelto!' Quería presentar a una periodista en esa escena, la cual no se llamaría Rita, pero sería mujer. Luego pensé que el personaje funcionaría mejor si era incluido en el cuarto libro, cuando se suponía que Harry llegaría a la culminación de su fama».[146]​
Rowling fundó en el año 2000 el Volant Charitable Trust, un fideicomiso que emplea su presupuesto anual de 5,1 millones de libras para combatir la pobreza y la desigualdad social. El mismo también dona a organizaciones de ayuda a los niños, familias monoparentales y a la investigación de la esclerosis múltiple.[147]​ Rowling declaró, «creo que tenemos una responsabilidad moral: cuando se te ha dado más de lo que necesitas, debes actuar sabiamente con ello y dar inteligentemente».[99]​
Habiendo sido ella misma una madre soltera, Rowling ahora es la presidenta de One Parent Families, una asociación benéfica que ayuda a las familias monoparentales. Rowling fue su primera embajadora en el año 2000.[148]​[149]​ Colaboró con Sarah Brown, la esposa del ex primer ministro británico Gordon Brown, en la redacción de un libro de cuentos infantiles en ayuda de esta asociación.[150]​
En 2001, la asociación benéfica contra la pobreza Comic Relief pidió a tres reconocidas escritoras británicas —la cocinera y presentadora de televisión Delia Smith, la creadora de Bridget Jones, Helen Fielding y Rowling— que redactasen tres pequeños libros relacionados con sus obras más famosas para ser publicados.[151]​ Los dos libros de Rowling, Animales fantásticos y dónde encontrarlos y Quidditch a través de los tiempos, son facsímiles de libros propios de la biblioteca de Hogwarts. Desde que salieron a la venta en marzo de 2001, los libros recaudaron 15,7 millones de libras para el fondo. Los 10,8 millones de libras que se recaudaron fuera del Reino Unido fueron destinados al naciente International Fund for Children and Young People in Crisis.[152]​
En 2005, Rowling y la eurodiputada Emma Nicholson fundaron el Children’s High Level Group.[153]​ En enero de 2006, Rowling fue a Bucarest para proclamarse en contra del uso de las camas-jaula en los hospitales psiquiátricos infantiles.[154]​ Continuando con el apoyo al CHLG, Rowling subastó una de las siete copias manuscritas e ilustradas de Los cuentos de Beedle el bardo, una serie de cuentos de hadas mencionada en Harry Potter y las reliquias de la Muerte. La tienda de libros en línea Amazon.com compró dicho ejemplar por 1,95 millones de libras el 13 de diciembre de 2007, volviéndose así en el libro moderno más caro jamás vendido en una subasta.[155]​[156]​[157]​ Sobre esto, Rowling comentó: «Esto significará mucho para los niños que necesitan ayuda desesperadamente. Significa que la Navidad llegó antes para mí».[156]​[158]​ Rowling repartió las restantes copias a aquellos que tienen una relación cercana con los libros Harry Potter.[156]​ En 2008, Rowling aceptó publicar el libro, cuyos beneficios están destinados al Children's High Level Group.[155]​
En septiembre de 2008, a la víspera de la convención de los laboristas, Rowling anunció que había donado un millón de libras a ese partido político, declarando: «Creo que las familias pobres y vulnerables podrán arreglárselas mucho mejor bajo el Partido Laborista que bajo el Partido Conservador liderado por Cameron. Gordon Brown introdujo medidas que salvarán tantos niños como sea posible. El gobierno laborista ha revertido la tendencia de largo plazo en cuanto a la pobreza infantil, y el Reino Unido es uno de los países de la Unión Europea que encabezan la lucha contra la misma. La promesa de David Cameron de beneficios fiscales a las parejas casadas, por el contrario, es reminiscente al gobierno conservador que experimenté como madre soltera. Esto envía el mensaje que los conservadores todavía creen que una pareja sin hijos y con dos ingresos, pero casada, es más merecedora de ayuda financiera que aquellas que luchan, como yo lo hice una vez, por mantener a sus familias a flote en tiempos difíciles».[159]​
En mayo de 2008, la librería Waterstone's pidió a Rowling y a otros doce autores —Sebastian Faulks, Doris Lessing, Lisa Appignanesi, Margaret Atwood, Lauren Child, Richard Ford, Neil Gaiman, Nick Hornby, Michael Rosen, Axel Scheffler, Tom Stoppard e Irvine Welsh— que escribiesen una breve obra de temática libre en una sola tarjeta tamaño A5, las cuales se subastarían a favor de las asociaciones benéficas Dyslexia Action y la comunidad de escritores International PEN. Rowling contribuyó con una precuela de Harry Potter de 800 palabras que concierne al padre de Harry, James Potter y a su padrino Sirius Black, que tiene lugar tres años antes del nacimiento del protagonista.[160]​[161]​ Rowling señaló que no quiere volver a Harry Potter en por lo menos diez años.[162]​[163]​
Rowling contribuyó con dinero y apoyo a la investigación para el tratamiento de la esclerosis múltiple, enfermedad de la que murió su madre en 1990. En 2006, contribuyó con una substancial suma de dinero a la creación del nuevo Centro para Medicina Regenerativa en la Universidad de Edimburgo.[164]​ Los días 1 y 2 de agosto de 2006, Rowling hizo una lectura en el Radio City Music Hall de Nueva York, junto con Stephen King y John Irving. Las ganancias del evento fueron donadas a la Haven Foundation, una obra benéfica destinada a los artistas que no tienen seguro médico y no pueden trabajar, además de la ONG Médicos sin fronteras.[165]​ En mayo de 2007, Rowling donó 495 000 dólares para la recompensa que finalmente llegó a más de 4,5 millones de dólares para el rescate de una pequeña niña británica Madeleine McCann, la cual desapareció en Portugal.[166]​[167]​ Rowling, junto con Nelson Mandela, Al Gore y Alan Greenspan, escribieron la introducción de la colección de los discursos de Gordon Brown, cuyos beneficios fueron donados al Jennifer Brown Research Laboratory.[168]​
Rowling, sus editores y Time Warner —dueño de los derechos de las películas de Harry Potter— llevaron a cabo numerosas acciones legales para proteger sus derechos de autor, aunque ellos mismos también fueron acusados de violarlos.[169]​ La popularidad mundial de la serie Harry Potter originó la aparición de un número de secuelas y otras obras derivadas no autorizadas, provocando acciones para prohibirlas o contenerlas.[170]​ Por su parte, mientras que muchos de estos procedimientos legales iban en contra de la simple piratería,[171]​ otros perseguían a actividades no lucrativas y fueron criticados como «demasiado draconianos».[172]​
Por otra parte, algunas disputas legales tratan a una serie de acciones jurisdiccionales obtenidas por Rowling y sus editores para prohibir la lectura de los libros a cualquier persona antes de la fecha oficial de lanzamiento. Estas acciones fueron muy controvertidas, y ocasionalmente algunos defensores de las libertades civiles y de expresión se manifestaron en su contra, argumentando el «derecho a leer».[173]​[174]​
Una de las acciones legales más controvertidas fue el intento de publicación en 2007 de la enciclopedia Harry Potter Lexicon por parte de Steven Vander Ark, un fanático de la serie de libros Harry Potter. Rowling y Warner Brothers presentaron las demandas ante la corte de Nueva York contra RDR Books, la empresa que había intentado publicar el libro, alegando violación de derechos de autor y de la propiedad intelectual de Rowling. Finalmente, el jurado dictaminó que la enciclopedia no podría publicarse e impuso una multa de 6750 dólares a RDR Books por cada uno de los siete libros que conforman la serie de Harry Potter.[175]​
Harry Potter y el prisionero de Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban, 8 de julio de 1999)
Harry Potter y el misterio del príncipe (Harry Potter and the Half-Blood Prince, 16 de julio de 2005)
Harry Potter y las Reliquias de la Muerte (Harry Potter and the Deathly Hallows, 21 de julio de 2007)
Animales fantásticos y dónde encontrarlos (Fantastic Beasts and Where to Find Them, 1 de marzo de 2001), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Animales fantásticos y dónde encontrarlos (Fantastic Beasts and Where to Find Them, 19 de noviembre de 2016), guion original de la película.
Animales fantásticos: Los crímenes de Grindelwald (Fantastic Beasts: The Crimes of Grindelwald, 16 de noviembre de 2018), guion original de la película.
Quidditch a través de los tiempos (Quidditch Through the Ages, 1 de marzo de 2001), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Los cuentos de Beedle el Bardo (The Tales of Beedle the Bard, 4 de diciembre de 2008), suplemento de la Biblioteca Hogwarts.
Harry Potter y el legado maldito (Harry Potter and the Cursed Child, 31 de julio de 2016), obra escrita por Jack Thorne.
Hogwarts: Una guía incompleta y poco fiable (Hogwarts: An Incomplete and Unreliable Guide, 6 de septiembre de 2016)
Historias breves de Hogwarts: Poder, política y poltergeists pesados (Short Stories from Hogwarts of Power, Politics and Pesky Poltergeists, 6 de septiembre de 2016)
Historias breves de Hogwarts: Heroísmo, dificultades y peligrosos pasatiempos (Short Stories from Hogwarts of Heroism, Hardship and Dangerous Hobbies, 6 de septiembre de 2016)
Vivir bien la vida. Los beneficios inesperados del fracaso y la importancia de la imaginación (2018).[176]​
«The First It Girl: J.K. Rowling reviews Decca: the Letters of Jessica Mitford ed by Peter Y Sussman», en The Daily Telegraph 26 de julio de 2006.
Introducción de «Ending Child Poverty» en Moving Britain Forward. Selected Speeches 1997–2006 por Gordon Brown, Bloomsbury (2006).
The Fringe Benefits of Failure, and the Importance of Imagination, en Harvard Magazine, 5 de junio de 2008.
«Isn’t it time we left orphanages to fairytales?», en The Guardian, 17 de diciembre de 2014.[177]​.
J. K. Rowling vista por J. K. Rowling (An Interview with J. K. Rowling), con Lindsey Fraser, 2000. Publicado en español en 2001 por RBA y Océano.
J. K. Rowling. Biografía. la genia que hay detrás de Harry Potter (J. K. Rowling. A Biography. The genius behind Harry Potter, 2001), de Sean Smith. Publicado en español en 2004 por Edicomunicación.
Magic Beyond Words: es una película para televisión de 2011 basada en la vida de la escritora desde los años noventa, pasando por su divorcio y los siete libros de Harry Potter. Está basado en la obra de Sean Smith J. K. Rowling. A Biography. The genius behind Harry Potter, y fue protagonizada por Poppy Montgomery en el papel de la escritora.[178]​
Video, audio y transcripción del discurso de Rowling en el acto de graduación de 2008 de la Universidad Harvard