
Los Ángeles (en inglés: Los Angeles, pronunciado AFI: [lɒs ˈændʒəˌləs]), oficialmente Ciudad de Los Ángeles y de manera abreviada L. A., es la ciudad más poblada del estado estadounidense de California y la segunda ciudad más poblada de Estados Unidos. Tiene, según el censo de 2010, una población de 3 792 621 habitantes.[3]​ Está ubicada en el sur de California y abarca una superficie de 1215 km².
La ciudad es el centro del área estadística metropolitana de Los Ángeles-Long Beach-Santa Ana y del Gran Los Ángeles que, según el censo de 2010, sumaban una población de 13 y 18 millones de personas, respectivamente. Es, por tanto, una de las mayores áreas metropolitanas del mundo[4]​ y la segunda de Estados Unidos.[5]​ La ciudad también es la sede del condado de Los Ángeles, uno de los condados más poblados y étnicamente diversos del país;[6]​ la propia ciudad de Los Ángeles es reconocida como una de las metrópolis más diversas del planeta.[7]​ A sus habitantes les corresponde el gentilicio «angelinos/as».[8]​
Los Ángeles fue fundada el 4 de septiembre de 1781 por el gobernador español Felipe de Neve con el nombre de «El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula».[9]​ En 1821, después de la guerra de independencia de México, la ciudad se integró como parte de México,[10]​ pero en 1848, a consecuencia de la intervención estadounidense en México, Los Ángeles y el resto de la Alta California pasaron a ser parte de los Estados Unidos de América, de acuerdo con lo pactado en el Tratado de Guadalupe Hidalgo.[11]​ La ciudad se incorporó a la Unión como municipio el 4 de abril de 1850, cinco meses antes de que California alcanzara la categoría de estado de los Estados Unidos.[12]​
Los Ángeles es una ciudad global con gran influencia en ámbitos tan diversos como los negocios, el comercio internacional, el entretenimiento, la cultura, los medios de comunicación, la moda, la ciencia, los deportes, la tecnología, la educación, la medicina o la investigación. En la ciudad tienen su sede instituciones de renombre que abarcan diversos campos profesionales y culturales, y es uno de los motores económicos más importantes de Estados Unidos. El área estadística combinada de Los Ángeles sumaba en 2008 un producto regional bruto de 831 000 millones de USD, el tercero más importante del mundo tras Tokio y Nueva York.[13]​ Los Ángeles, dentro de la cual se encuentra Hollywood, es líder mundial en la creación de producciones de televisión, videojuegos, música y cine que triunfan en todo el planeta. Además, la ciudad ha sido sede en dos ocasiones de los Juegos Olímpicos de Verano, en 1932 y en 1984, y lo será por tercera vez en 2028.
La costa de Los Ángeles estuvo habitada durante siglos por los tongva (también llamados gabrieleños), los chumash y otros pueblos amerindios aún más antiguos; tal vez durante milenios. Los primeros europeos llegaron al área en 1542, liderados por Juan Rodríguez Cabrillo, un explorador español que reclamó el área como ciudad de Dios en nombre de la Corona de Castilla, pero continuó su viaje sin asentarse en el lugar.[14]​ El área de Los Ángeles, al igual que todo el estado de California, fue incluida a mediados del siglo XVI en el Virreinato de Nueva España. El 2 de agosto de 1769, Gaspar de Portolá y el misionero franciscano Juan Crespi llegaron al lugar donde actualmente se encuentra la ciudad. Crespi dio nota de que el sitio presentaba un gran potencial como lugar de asentamiento.[15]​[16]​
En 1771, otro fraile franciscano, Junípero Serra, ordenó construir la Misión de San Gabriel Arcángel, lo que hoy se conoce como Valle de San Gabriel.[17]​ En 1777, el nuevo gobernador de California, Felipe de Neve, recomendó al virrey de Nueva España que el sitio anteriormente recomendado por Juan Crespi fuera nombrado pueblo. La ciudad fue fundada el 4 de septiembre de 1781 por un grupo de 44 personas, con el nombre de "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles del Río de Porciúncula".[18]​ Los fundadores eran de origen indígena y español, siendo dos terceras partes de origen mestizo o mulato; de hecho, la mayoría tenía ascendencia africana.[19]​ Se mantuvo como un rancho durante décadas, pero en 1820 la población había aumentado a 650 habitantes.[20]​ Los restos más antiguos de la ciudad se conservan como monumento histórico en la llamada Olvera Street, la parte más antigua de la ciudad.[21]​
El virreinato de Nueva España obtuvo su independencia de la Corona Española en 1821, quedando California bajo el control del recién formado estado de México. La soberanía mexicana finalizó con la invasión estadounidense del territorio. Tras una serie de batallas, que culminaron con la firma del Tratado de Cahuenga el 13 de enero de 1847 y posteriormente con el Tratado de Guadalupe Hidalgo en 1848, al gobierno mexicano no le quedó más remedio que ceder el territorio de la Alta California a los, Estados Unidos.
Los ferrocarriles llegaron a la ciudad cuando la empresa Southern Pacific Railroad completó su línea hasta Los Ángeles en 1876.[22]​ El petróleo fue descubierto en 1892 y para 1923 la ciudad estaba produciendo una cuarta parte del petróleo mundial.[23]​ Para 1900, la población alcanzaba los 100.000 habitantes,[24]​ lo cual comenzó a presionar a las reservas de agua en la ciudad.[25]​ La construcción del Acueducto de Los Ángeles en 1913 bajo la supervisión de William Mulholland aseguró el crecimiento de la ciudad. En 1915, comenzó la anexión de docenas de comunidades vecinas, las cuales no podían abastecerse de agua por su cuenta.
Durante la década de 1920, las industrias del cine y la aviación llegaron a la ciudad. En 1932, con una población que sobrepasaba el millón de habitantes,[26]​ la ciudad fue anfitriona de los Juegos Olímpicos. En este período también llegaron varios exiliados procedentes de Europa, debido principalmente a la tensión política y social existente durante esos años de preguerra; algunos personajes que llegaron durante este período fueron Thomas Mann, Fritz Lang, Bertolt Brecht, Arnold Schoenberg y Lion Feuchtwanger.
La Segunda Guerra Mundial ocasionó el crecimiento y la prosperidad económica de la ciudad, aunque muchos de sus residentes de origen japonés fueron confinados en campos de concentración mientras duró la guerra. Tras la conclusión de ésta, la ciudad experimentó un gran crecimiento y expansión hacia el Valle de San Fernando.[27]​
Al igual que otros lugares de Estados Unidos, durante las décadas de 1960 y 1970, la ciudad vivió conflictos interraciales; los disturbios de Watts en 1965, la huelga de estudiantes chicanos en 1968, y la moratoria chicana de 1970 son algunos ejemplos de las disputas raciales que tuvieron lugar en la ciudad. En 1969 se convirtió en uno de los lugares de origen de la Internet, cuando la primera transmisión de ARPANET fue enviada desde la UCLA a SRI International en Menlo Park.[28]​
En 1984, la urbe fue anfitriona por segunda vez de los Juegos Olímpicos. En la década de 1980, la ciudad estuvo muy afectada por el aumento de las guerras entre pandillas, debido principalmente a la aparición del crack y la corrupción policial.
Las tensiones raciales volvieron a aparecer durante la década de 1990 con la controversia de Rodney King y los disturbios a gran escala que la siguieron. En 1994, la ciudad fue afectada por el terremoto de Northridge, causando 72 muertes.[29]​
A pesar de las propuestas por parte del Valle de San Fernando y Hollywood de separarse de la ciudad en 2002, los residentes no aprobaron la secesión.[30]​ La década de 2000 ha visto el crecimiento en el desarrollo urbano y también la segregación urbana de varias partes de la ciudad, destacando Echo Park y el Centro de Los Ángeles.[31]​
Los Ángeles tiene un área total de 1290,6 km², de los cuales 1214,9 km² son tierra, y el resto (75,7 km²), agua. Esto la convierte en la decimocuarta ciudad más extensa de los Estados Unidos.[32]​ Mide 71 km en sentido longitudinal y 47 km de este a oeste. El perímetro de la ciudad es de 550 km.
El punto más alto es el Monte Lukens, también llamado Pico Sister Elsie. Está ubicado al noreste del Valle de San Fernando y posee una altura de 1.548 m. El principal río es el río Los Ángeles, que comienza en el barrio Canoga Park y es en gran parte estacional. Está casi totalmente revestido de hormigón y desemboca en el Océano Pacífico.
Los Ángeles está expuesta a los terremotos debido a su ubicación en el Cinturón de Fuego del Pacífico. Su inestabilidad geológica produce varias fallas debajo y sobre la superficie terrestre, las cuales generan aproximadamente 10.000 temblores sísmicos cada año.[33]​ Una de las principales fallas es la falla de San Andrés. Ubicada en el límite entre la placa Pacífica y la Norteamericana, se piensa que será la causante de un próximo terremoto al sur de California.[34]​ Los principales terremotos ocurridos en el área incluyen el Northridge en 1994, el de Whittier Narrows en 1987, el de San Fernando en 1971 cerca de Sylmar y el de Long Beach en 1933.
Sin embargo, la mayoría de los movimientos sísmicos son de baja intensidad y generalmente no son percibidos por las personas.[35]​ Algunas partes de la ciudad son además vulnerables a maremotos provenientes del Océano Pacífico; considerando el provocado por el Terremoto de Valdivia de 1960 en Chile, que dañó algunos puertos.[36]​
La ciudad tiene un clima situado entre la zona de transición del clima mediterráneo (Clasificación climática de Köppen: CSa) con la del clima semiárido cálido (BSh). Generalmente el clima es templado y seco, con máximos de precipitaciones durante el invierno. La ciudad disfruta de más de 3250 horas de luz solar al año de media. Las brisas del Océano Pacífico tienden a mantener a las comunidades de la costa de Los Ángeles más frescas en verano y templadas en invierno que las del interior; en verano, puede llegar a haber diferencias térmicas de 10 °C entre la costa y el interior dentro de la misma ciudad.
La temperatura media en enero es de 14 °C (57,2 °F) y 23 °C (73,4 °F) en julio. Las temperaturas máximas en verano superan frecuentemente los 32 °C (90 °F), y el promedio de máximas es de 28 °C (82,4 °F), con mínimos durante la noche de hasta 17 °C (63 °F). Las temperaturas diurnas en invierno son generalmente de 18 °C (65 °F) de promedio, con mínimos nocturnos de 8 °C (48,2 °F) y durante esta estación son frecuentes las lluvias. El mes más caluroso es agosto, seguido por julio y septiembre. La temperatura más alta registrada en los extremos de la ciudad fue de 48,3 °C (119 °F) en Woodland Hills el 22 de julio de 2006;[37]​ la más baja temperatura fue -5 °C en 1989, en Canoga Park. La más alta temperatura registrada en el centro de la ciudad fue de 45 °C (113 °F) el 27 de septiembre de 2010,[38]​ y la más baja fue de -5 °C (24 °F) el 9 de enero de 1937.
Las precipitaciones ocurren mayoritariamente en los meses de invierno y primavera (siendo febrero el mes más lluvioso) con grandes variaciones en la severidad de las tormentas año a año. Los Ángeles tiene un promedio de precipitación de 381 mm (15 pulgadas) al año. Generalmente no nieva en la cuenca de la ciudad, pero las montañas ubicadas en los límites de ésta reciben nieve todos los años.
La nieve es un fenómeno muy raro en la cuenca de la ciudad. La nevada más grande registrada, ocurrió el 15 de enero de 1932, y alcanzó una altura de 5 cm.[39]​
El área de Los Ángeles es rica en especies de plantas nativas, debido en parte a su diversidad de hábitats, que incluyen playas, pantanos y montañas. El ambiente botánico más común son los matorrales costeros, los cuales cubren las laderas. Algunos nombres de plantas nativas son: amapola de California (Eschscholzia californica), amapola matilija (Romneya Harvey), toyon (Heteromeles arbutifolia), roble costero (Quercus agrifolia) y centeno gigante salvaje (Secale cereale). Muchas de estas especies, como el girasol de Los Ángeles (Helianthus nuttallii), son tan escasas que han sido consideradas en peligro de extinción. Aunque no es nativa del área, la flor oficial de la ciudad es la llamada ave del paraíso.[43]​
Debido a su geografía y a la dependencia de los automóviles como medio de transporte principal, la ciudad sufre de una severa contaminación atmosférica en forma de smog. El aire de la Cuenca de Los Ángeles y el Valle de San Fernando es susceptible a la inversión térmica que retiene los gases de automóviles, y de motores diésel de camiones, barcos y locomotoras, como también de industrias y otras fuentes.[44]​
A diferencia de otras ciudades que cuentan con lluvias que eliminan el smog, Los Ángeles solo recibe 381 mm de lluvia cada año, por lo que la contaminación suele acumularse durante varios días. Esto preocupó mucho al estado de California, que exigió a sus habitantes adquirir vehículos con baja emisión de gases,[45]​ dando como resultado una paulatina reducción en los niveles de contaminación durante las últimas décadas. El número de alertas medioambientales ha disminuido de aproximadamente cien cada año durante la década de 1970, a prácticamente cero en el nuevo milenio.
A pesar de este avance, el reporte anual de la American Lung Association de 2006 ubica a la ciudad dentro de las más contaminadas del país.[46]​[47]​ Además, el agua subterránea de la ciudad está siendo afectada por la creciente contaminación mediante MTBE de gasolineras y percloratos de motores de cohete. Siendo la contaminación uno de sus principales problemas, la ciudad continúa esforzándose para mejorar la calidad del aire y agua.[48]​[49]​
La ciudad está dividida en numerosos barrios, muchos de los cuales fueron pueblos anexados por el crecimiento de la ciudad. Existen varias ciudades independientes alrededor de Los Ángeles, las cuales son consideradas como parte de esta debido a su proximidad. Generalmente, la ciudad es dividida en las siguientes áreas: Centro de la ciudad, Este de Los Ángeles, no confundir con Este de L.A. que es una comunidad no incorporada al condado de Los Ángeles, Sur de Los Ángeles, el Puerto, Hollywood, Wilshire, Oeste de Los Ángeles, el Valle de San Fernando, Valle de San Gabriel, Valle de Santa Clarita y Valle de Antelope.
Algunas conocidas comunidades de la región de Los Ángeles incluyen el distrito comercial central, Century City, Los Feliz, Silver Lake, Hollywood, Hancock Park, Koreatown, y los opulentos barrios y pueblos de la zona oeste de Los Ángeles como Bel Air, Westwood y Brentwood.
Los Ángeles alberga a variadas industrias del espectáculo como la música, el cine, televisión y arte. La industria cinematográfica es una de las más importantes dentro de la ciudad, especialmente en Hollywood. Varias entidades dedicadas a la apreciación cinematográfica poseen sus sedes en Los Ángeles, incluida la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood y el American Film Institute.
La industria musical de la ciudad es una de las más importantes, con reconocimiento internacional. Comenzó su desarrollo con el cine sonoro en la década de 1920 y le siguió la fundación de compañías discográficas orientadas a los distintos géneros musicales como el jazz, el rhythm & blues, el rock and roll, el rap y con todos sus derivados. El edificio de Capitol Records es uno de los íconos arquitectónicos de la ciudad.
En la ciudad nacieron los jazzistas Charles Mingus, Chico Hamilton, Eric Dolphy y Dexter Gordon. Bandas como Metallica, Guns N' Roses, Mötley Crüe, Megadeth, The Doors, The Byrds, Red Hot Chili Peppers, Maroon 5, System of a Down, Suicidal Tendencies, Linkin Park, Rage Against the Machine, Thirty Seconds to Mars y Body Count, fueron fundadas en Los Ángeles, mientras que The Beach Boys, Slayer o Van Halen provienen de ciudades cercanas. Los raperos Dr. Dre y Ice Cube son angelinos y Snoop Dogg proviene de las cercanías, al igual que la intérprete pop Katy Perry oriunda de Santa Bárbara.
Con el desarrollo de la televisión se amplió el ámbito de la producción musical, dejando a lo largo del tiempo el eco de los temas musicales de numerosas series producidas en la ciudad.
La ciudad ha sido, asimismo, escenario y “protagonista” de numerosas películas que han trascendido en la historia del cine estadounidense. Como ejemplos de pueden citarse:
Sunset Boulevard (1950), Rebelde sin causa (1955), ¿Qué fue de Baby Jane? (1962), El Graduado (1967), Terremoto (1974), Chinatown (1974), American Gigolo (1980), The Terminator (1984), Blade Runner (1982), Beverly Hills Cop (1984), Lethal Weapon (1987), Colors (1988), Die hard (1988), Pretty Woman (1990), Boyz n the Hood (1991), Reservoir Dogs (1992), Un día de furia (1993), Pulp Fiction (1994), Training Day (2001), S.W.A.T (2003),   500 Days of Summer (2009) Collateral (2004), Get Smart (2008), 2012 (2009) y San Andreas (2015). 
También ha aparecido en numerosas series de televisión como 24, NCIS: Los Ángeles, Mentes Criminales, Californication y otras varias.
Algunas de las más notables instituciones artísticas presentes en la ciudad incluyen el Museo de Arte del Condado de Los Ángeles (LACMA), Getty Center, el Museo Norton Simon y el Centro Simon Wiesenthal.
Existen además numerosas galerías de arte en el sector, especialmente en Hollywood y Santa Mónica. En consideración a las presentaciones artísticas, hay varios locales como el Centro  de Música de Los Ángeles (que alberga al Dorothy Chandler Pavilion, sede de la Ópera de Los Ángeles; el Teatro Ahmanson, donde se representan varias producciones de Broadway; el Mark Taper Forum, y el Walt Disney Concert Hall),[50]​ el Anfiteatro Ford, el Grauman's Chinese Theatre, el Hollywood Bowl, el Teatro Pantages, y la nueva sede de los Premios Óscar, el Dolby Theatre. En la ciudad se encuentra además el Centro de Convenciones de Los Ángeles, que alberga eventos como el Salón del Automóvil de Los Ángeles y la Electronic Entertainment Expo. Además, el museo de arte del condado, se encuentra en el famoso parque Hancock, que también alberga las pozas de brea que dieron origen al museo George C. Page, que es parte del museo de historia natural del condado de Los Ángeles
El principal diario en el área es el Los Angeles Times. La Opinión, el periódico más importante en idioma español de la ciudad es también el de mayor circulación en Estados Unidos. Hay además una gran variedad de periódicos regionales y revistas como el Daily News (que se centra en cubrir hechos del Valle de San Fernando), L.A. Weekly, Los Angeles City Beat, la revista Los Angeles, Los Angeles Business Journal, Los Angeles Daily Journal, The Hollywood Reporter y la revista Variety. Además de las revistas y periódicos en idioma inglés y español, existen numerosos periódicos locales para comunidades inmigrantes en sus lenguas respectivas (por ejemplo el coreano, persa, ruso y japonés).
Muchas ciudades adyacentes a Los Ángeles también tienen sus propios periódicos, los cuales informan sobre hechos ocurridos en algunos barrios de L.A. Algunos ejemplos son the Daily Breeze (de South Bay) y The Long Beach Press-Telegram.
Los Ángeles tiene una gran variedad de emisoras de televisión locales. Las mayores cadenas de televisión afiliadas incluyen KABC-TV 7 (ABC), KCBS 2 (CBS), KNBC-TV 4 (NBC), KTTV-TV 11 (FOX), KTLA-TV 5 (WB), KCOP-TV 13 (UPN), y KPXN-TV 30 (i). Hay además cuatro cadenas PBS en el área, KVCR-TV 24, KCET-TV 28, KOCE-TV 50, y KLCS-TV 58. Hay varias cadenas de televisión en idioma español, KMEX-TV 34 (Univisión), KFTR-TV 46 (Telefutura), KVEA-TV 52 (Telemundo) y KAZA-TV 54 (Azteca América).
En el área operan también numerosas emisoras de televisión independientes, incluyendo KCAL-TV 9 (propiedad de CBS Corporation), KSCI-TV 18 (centrada principalmente en programas de idiomas asiáticos), KWHY-TV 22 (programación en español), KNLA-LP 27 (programación en español), KSMV-LP 33, KPAL-LP 38, KXLA 44, KDOC 56 (deportes locales), KJLA 57 y KRCA 62 (programación en español).
La ciudad alberga a gente de distintas religiones, siendo los católicos los más numerosos, debido a la gran cantidad de residentes hispanos, filipinos e irlandeses en la ciudad.
La Arquidiócesis de Los Ángeles es una de las arquidiócesis más grandes del país.[52]​ El cardenal Roger Micheal Mahony mandó construir la Catedral de Nuestra Señora de Los Ángeles, diseñada por el arquitecto español Rafael Moneo, la cual se completó en 2002 y está ubicada al norte de la ciudad.
El Templo de Los Ángeles, el segundo templo más grande de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, está ubicado en Santa Mónica Boulevard, en el barrio Westwood de Los Ángeles. Finalizado en 1956, fue el primer templo mormón construido en California y el de mayor tamaño tras ser completado.[53]​ Las instalaciones incluyen un centro de visitas abierto para el público, el Los Angeles Regional Family History Center, también abierto al público, y la sede de misioneros mormones de Los Ángeles.
Con 621.000 judíos en el área metropolitana (490 000 en la ciudad), la región alberga la segunda población más grande en Estados Unidos.[54]​[55]​ A lo largo de la ciudad se pueden encontrar varias sinagogas de movimientos reformistas, conservadores y ortodoxos. La mayoría está ubicada en el Valle de San Fernando y oeste de Los Ángeles. Breed Street Shul, ubicada al este de Los Ángeles y construida en 1923, fue la sinagoga más grande al oeste de Chicago en sus primeras décadas;[56]​ sin embargo, ya no es considerada como un sitio sagrado y fue convertida en un museo.[57]​
El Azusa Street Revival (1906–1909) en Los Ángeles fue un hito dentro de la historia del movimiento pentecostal. La ciudad puede ser nombrada además como el lugar de nacimiento del fundamentalismo cristiano. En 1909, el Instituto Bíblico de Los Ángeles (B.I.O.L.A., conocido hoy en día como Biola University) publicó y distribuyó unos libros llamados The Fundamentals (Los Fundamentos en inglés), que defendían la interpretación tradicional conservadora de la Biblia. El término fundamentalismo proviene de estos libros.
En la década de 1920, Aimee Semple McPherson estableció un próspero ministerio evangélico, cuando su Templo Angelus en Echo Park abrió las puertas a miembros, tanto blancos como negros, de la Iglesia Cuadrangular. Billy Graham se convirtió en una celebridad durante su campaña en Los Ángeles en 1949. La Iglesia Mundial de Dios de Herbert W. Armstrong solía tener su sede cerca de Pasadena, hoy (2007) está ubicada en Glendora. Hasta su muerte en 2005, el telepredicador Gene Scott vivió en el centro de la ciudad. La Metropolitan Community Church, una comunidad de feligreses cristianos centrada en personas homosexuales, fue iniciada en Los Ángeles en 1968 por Troy Perry. Jack Chick, fundador y principal artista de "Chick Publications", nació en Boyle Heights y permaneció en el área la mayor parte de su vida.
Debido a la gran diversidad que presentan los habitantes de Los Ángeles, existen numerosas organizaciones en el área que representan una amplia variedad de otras creencias, como el islamismo, budismo, hinduismo, zoroastrismo, sikhismo, fe bahá'í, Iglesia ortodoxa y sufismo entre otras. Los inmigrantes de Asia, por ejemplo, han formado un número considerable de congregaciones budistas, haciendo que la ciudad albergue a la comunidad más variada de budistas en el mundo. Los Ángeles posee la mayor población de budistas en Estados Unidos. Existen allí cerca de trescientos templos.
Los Ángeles ha sido el destino de swamis y gurús desde comienzos de 1900, incluyendo a Paramahansa Yogananda (1920). La Self-Realization Fellowship tiene su sede en Hollywood y posee un parque privado en Pacific Palisades. Maharishi Mahesh Yogi, considerado como un líder espiritual más que religioso, fundó el movimiento de meditación trascendental en Los Ángeles a fines de la década de 1950. Los Ángeles es además el hogar de varios neopaganos, al igual que adherentes de otras religiones místicas. Un ala de la Teosofía tiene su sede en Los Ángeles, y la otra está ubicada en el barrio de Pasadena. El Centro Kabbalah o Cábala está ubicado en la ciudad. La Cienciología tiene su presencia en Los Ángeles desde el 18 de febrero de 1954, y posee varias iglesias y museos en el área, siendo el más importante el Celebrity Centre de Hollywood.
Los Ángeles es la sede de Los Angeles Dodgers y de Los Angeles Angels de las Grandes Ligas de Béisbol; Los Angeles Rams y Los Angeles Chargers de la NFL; Los Angeles Kings de la Liga Nacional de Hockey; Los Angeles Clippers y Los Angeles Lakers de la National Basketball Association; Los Angeles Sparks de la WNBA; Los Angeles Galaxy (quien tiene su sede en Carson) y Los Ángeles FC de la Major League Soccer;  Los Angeles Riptide de la Major League Lacrosse y Los Angeles Avengers de la Arena Football League. 
Los Ángeles es además la sede de los USC Trojans y UCLA Bruins, equipos que participan en la Pacific Ten Conference de la División I de la NCAA. UCLA es la universidad con mayor número de campeonatos nacionales de la NCAA en Estados Unidos. La Universidad del Sur de California es la tercera universidad en número de campeonatos. Los Angeles Angels y los Anaheim Ducks están en el mercado de Los Ángeles, ambos tienen sus sedes en Anaheim. Los Angeles D-Fenders de la NBA D-League, tienen su sede en Los Ángeles.
Durante mucho tiempo, el mercado de Los Ángeles disponía de dos equipos de la NFL, los Rams y los Raiders; Ambos dejaron la ciudad el mismo año (1995), los Rams se trasladaron a Anaheim antes de ir a San Luis y los Raiders a Oakland. En la temporada de 2016 los Rams regresaron a Los Angeles; los Chargers de San Diego se trasladaron al estadio Stub-Hub Center y se renombraron Los Ángeles Chargers a partir de 2017. Los dos equipos planean jugar en el nuevo estadio Los Angeles Stadium localizado en Inglewood junto a LA Fórum que está bajo construcción, y cuya apertura está planeada en 2019.
La ciudad ha sido en dos ocasiones la anfitriona de los Juegos Olímpicos, en 1932 y 1984. Volverá a serlo en 2028, uniéndose a Londres y París como únicas ciudades que han albergado tres veces esta cita. Cuando la décima edición de los Juegos Olímpicos se celebró en la ciudad, el nombre de la calle 10th Street se cambió a Olympic Blvd. Los Juegos Olímpicos de 1984 inspiraron la creación del Maratón de Los Ángeles, que se celebra anualmente en marzo, desde 1986.
Los Super Bowl I y VII fueron realizados en la ciudad. El común denominador de los eventos antes mencionados fue el escenario, el Memorial Coliseum, uno de los recintos deportivos de mayor capacidad en el país, así como uno de los pocos elevados a rango de Hito Histórico Nacional. También diversos partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1994 se realizaron en el área metropolitana de la ciudad, específicamente en el Rose Bowl de Pasadena.
El vóley playa y el windsurf se inventaron en la zona (aunque sus predecesores fueron creados en cierta manera por Duke Kahanamoku en Hawái). Venice, también conocida como Dogtown, está reconocida como el lugar de nacimiento del skateboarding y el lugar en el que el rollerblading alcanzó celebridad. Las playas son populares entre los surfistas y nadadores, quienes han creado su propia subcultura.
La urbe posee una topografía variada, destacando los cerros y montañas que rodean la ciudad. Miles de senderos atraviesan la ciudad y sus barrios, entregando oportunidades para el ejercicio y recreación mediante caminatas, ciclismo o equitación. A lo largo del condado se pueden encontrar diversos tipos de actividades, como esquí, escalada, ala delta y windsurf.
Alberga varios recintos deportivos, incluyendo el Staples Center, un complejo que ha servido para la realización de conciertos y entregas de premios como los Grammys. El Staples Center es además la sede de Los Angeles Lakers y Los Angeles Clippers de la NBA, Los Angeles Sparks de la WNBA, Los Angeles Kings de la NHL y los Avengers de la AFL.
La economía está impulsada por el comercio internacional, la industria del entretenimiento, (televisión, cine y la industria musical), la aeronáutica, el petróleo, la moda y el turismo. Los Ángeles es además el principal centro de manufactura en los Estados Unidos.[58]​ Los puertos contiguos de Los Ángeles y Long Beach conforman el complejo portuario más significativo de Norteamérica y uno de los más importantes a nivel mundial; además, ambos son vitales para el comercio con países ubicados en la Cuenca del Pacífico.[58]​ Otras industrias importantes dentro de la ciudad incluyen medios de comunicación, finanzas, telecomunicaciones, derecho, medicina y transporte.
Durante muchos años, hasta aproximadamente mediados de la década de 1990, la ciudad fue sede de varias instituciones financieras del oeste de Estados Unidos, incluyendo el First Interstate Bank, que se unió con Wells Fargo en 1996; el Great Western Bank, fusionado con Washington Mutual en 1998; y el Security Pacific National Bank, que se unió con Bank of America en 1992.
La ciudad es sede de cinco compañías categorizadas por el índice de ingresos Fortune 500, incluyendo la industria aeronáutica Northrop Grumman, la compañía de energía Occidental Petroleum, la proveedora de asistencia sanitaria Health Net, la compañía inmobiliaria KB Home y la distribuidora de metales Reliance Steel & Aluminum. La Universidad del Sur de California (USC) es la mayor empresa contratista privada de la ciudad.[59]​
Otras compañías ubicadas aquí incluyen a 20th Century Fox, Latham & Watkins, Univisión, Metro Interactive, LLC, Premier America, CB Richard Ellis, Gibson, Dunn & Crutcher LLP, Guess?, O'Melveny & Myers LLP, Paul, Hastings, Janofsky & Walker LLP, TOKYOPOP, The Jim Henson Company, Paramount Pictures, Robinsons-May, Sunkist, Fox Sports Net, Capital Group, 21st century Insurance, L.E.K. Consulting, y The Coffee Bean & Tea Leaf.
La ciudad cobra elevados impuestos a las empresas, acorde a los ingresos de éstas, mientras que las ciudades ubicadas en la zona circundante tienen una cuota menor. Como resultado algunas compañías prefieren estar ubicadas en ciudades cercanas.[60]​ Algunos ejemplos son Shakey's Pizza (Alhambra), Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood (Beverly Hills), City National Bank (Beverly Hills), Hilton Hotels (Beverly Hills), DiC Entertainment (Burbank), The Walt Disney Company (Burbank), Warner Bros. (Burbank), Countrywide Financial Corporation (Fortune 500, Calabasas), THQ (Calabasas), Belkin (Compton), Sony Pictures Entertainment (dueño de Columbia Pictures, ubicado en Culver City), Computer Sciences Corporation (Fortune 500, El Segundo), DirecTV (El Segundo), Mattel (Fortune 500, El Segundo), Unocal (Fortune 500, El Segundo), DreamWorks SKG (Universal City), Sea Launch (Long Beach), ICANN (Marina Del Rey), Cunard Line (Santa Clarita), Princess Cruises (Santa Clarita), Activision (Santa Mónica) y RAND (Santa Mónica). El área de Los Ángeles es además sede de casi todas las compañías asiáticas fabricantes de automóviles.
Según el censo del año 2010, había 3 792 621 personas, 1 318 168 hogares y 807 326 familias en la ciudad.[63]​ La densidad de población era de 2938,6 hab./km².
La conformación racial de la ciudad fue de 49,8 % blancos (y 28,7 % blancos de origen no latino), 9,6 % afroamericanos, 0,7 % amerindios, 11,3 % asiáticos, 0,1 % isleños del Pacífico, 23,8 % otras razas, y 4,6 % de dos o más razas. El 48,5 % de la población estaba conformado por hispanos o latinos de cualquier raza.[63]​ El 42,2 % de la población habla inglés, 41,7 % español, 2,4 % coreano, 2,3 % tagalo, 1,7 % armenio, 1,5% chino (incluyendo cantonés y mandarín) y el 1,3 % persa como su lengua materna.[64]​
Según el censo, había 1 275 412 hogares en los cuales el 33,5 % tenía niños bajo los 18 años, el 41,9 % eran conformados por parejas casadas, 14,5 % tenía a una mujer como sostenedor, sin un marido presente, y el 37,4 % no eran familias. El 28,5 % de los hogares estaba compuesto por un único individuo, y el 7,4 % pertenecía a alguien mayor de 65 años viviendo solo. El tamaño promedio de los hogares era de 2,83 y el de las familias 3,56.
La distribución de edad era: 26,6 % bajo 18 años, 11,1 % entre 18 y 24, 34,1 % desde 25 a 44, 18,6 % entre 45 y 64, y 9,7 % 65 o más. La edad media era 32 años. Por cada 100 mujeres había 99,4 hombres. Por cada 100 mujeres sobre los 18 años, había 97,5 hombres.
El ingreso medio de un hogar era de $36 687, y para una familia $39 942. Los hombres tenían un ingreso medio de $31 880, y las mujeres $30 197. La renta per cápita fue de $20 671. 22,1 % de la población y el 18,3 % de las familias estaba bajo la línea de la pobreza. El 30,3 % de los menores de 18 años y el 12,6 % de los mayores de 65 estaban bajo la línea de la pobreza.
Entre los años 1920 y 1960, afroamericanos del sureste de Estados Unidos se trasladaron a Los Ángeles, como resultado su población aumentó 5 veces. Desde 1990, los afroamericanos de la ciudad se ubicaron en las afueras de ésta, principalmente en Antelope Valley e Inland Empire. Los latinos residentes se trasladaron al barrio del Sur de Los Ángeles, el cual había sido habitado anteriormente por afroamericanos. Los afroamericanos aún se mantienen predominantes en algunas partes de la ciudad, inclusive Hyde Park, Crenshaw, Leimert Park y Baldwin Hills.
De 2 182 114 estadounidenses, 1 485 576 nacieron en California, 663 746 en un estado diferente y 61 792 en algún otro territorio de Estados Unidos (Puerto Rico, Guam, Islas Vírgenes de los Estados Unidos o Islas Marianas del Norte).
De 1.512.720 de extranjeros, 100 252 nacieron en Europa, 376 767 en Asia, 64 730 en África, 94 104 en el Caribe/Oceanía, 996.996 en América Latina y 13 859 en Canadá. De estos extranjeros, 569 771 llegaron entre 1990 y marzo de 2000. 509 841 son ciudadanos nacionalizados y 1 002 879 no lo son. El Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (LAX) es el principal punto de llegada de inmigrantes al país. 
Una de las singularidades demográficas de Los Ángeles, es la de ser la segunda ciudad con mayor población mexicana en el mundo, desde luego solo por debajo de la capital de aquel país (Ciudad de México). Los 1,7 millones de mexicanos que habitaban la ciudad en 2011 superan los totales de Guadalajara y Monterrey en el vecino país.[65]​[66]​[67]​[68]​ 
La ciudad posee el mayor número de habitantes asiáticos en el país. Los Ángeles es el hogar de grandes poblaciones de camboyanos, iraníes, armenios, beliceños, búlgaros, etíopes, filipinos, guatemaltecos, húngaros, coreanos, israelíes, mexicanos, salvadoreños, tailandeses e isleños del Pacífico como los samoanos. Los Ángeles es además hogar de la mayor población de japoneses en Estados Unidos, y una de las mayores de amerindios en el país. El área metropolitana alberga a una de las mayores poblaciones de judíos (calculada en 621 000)[55]​ en Estados Unidos, después de Nueva York. Los Ángeles además posee la segunda población más numerosa de nicaragüenses en el país tras Miami. La ciudad experimentó una pequeña inmigración de europeos a principios del siglo XX, posee un importante número de descendientes de británicos, alemanes, griegos, irlandeses, italianos, franceses, rumanos, romaníes, neerlandeses, polacos, belgas, escandinavos, portugueses, serbios, españoles, libaneses, croatas, rusos y ucranianos.
Los Ángeles alberga a gente de aproximadamente 140 países y 224 idiomas diferentes.[69]​ El carácter políglota de la ciudad se ve reflejado en enclaves étnicos como Chinatown, Historic Filipinotown, Koreatown, Little Armenia, Little Ethiopia, Little Persia, Little India, Little Tokyo y Thai Town.
La ciudad es gobernada mediante un sistema de ayuntamiento-alcalde. El actual alcalde es el demócrata Eric Garcetti. Existen 15 distritos de consejos municipales.
El Departamento de Policía de Los Ángeles (LAPD) patrulla la ciudad, pero además de esto, la ciudad posee tres agencias especializadas de policía: el Ministerio de Seguridad Pública (que es responsable de la seguridad en algunos establecimientos como el ayuntamiento, parques, bibliotecas, zoológico, entre otros), la Policía Portuaria (a cargo del área costera de Los Ángeles) y la Policía de Aeropuerto (que vigila los aeropuertos de la ciudad, incluyendo el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (LAX), el Aeropuerto Internacional de Ontario (ONT), el Aeropuerto Regional LA/Palmdale (PMD) y el Aeropuerto Van Nuys (VNY).
El Departamento del Sheriff del Condado de Los Ángeles (Los Angeles County Sheriff's Department) patrulla todas las áreas no incorporadas al condado de Los Ángeles y algunas ciudades que no tienen departamentos de policía, incluyendo Calabasas, Temple City, West Hollywood, y Compton.
El LAPD, la Biblioteca Pública de Los Ángeles y el Ministerio de Educación Unificado de Los Ángeles (Los Angeles Unified School District o LAUSD) son las entidades más grandes de la zona. LAUSD es uno de los mayores ministerios de educación en Estados Unidos; siendo superado solamente por el Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York. El Departamento de Agua y Energía de Los Ángeles proporciona su servicio a los residentes de la ciudad y empresas.
El gobierno de la ciudad ha sido criticado como ineficiente e inefectivo por los residentes de algunas áreas, lo que originó un infructuoso movimiento de secesión por parte del Valle de San Fernando y Hollywood en 2002. La campaña en contra de la secesión fue liderada por el ex alcalde James Hahn. Una de las principales quejas tiene que ver con la prioridad que se le da a los barrios de gran densidad, como el centro de la ciudad, dejando de lado a las áreas poco pobladas.
Para hacer el gobierno más cercano y responder a las peticiones de los ciudadanos, el ayuntamiento de la ciudad promovió la formación de ayuntamientos de barrio. Estos ayuntamientos asesores fueron propuestos por Joel Wachs en 1996 y fueron incorporados en la reforma de 1999. Se han creado más de 90 ayuntamientos de barrio y todos los funcionarios de un distrito deben votar para elegir a los miembros.
El Corte Superior del condado de Los Ángeles tiene jurisdicción sobre todos los casos que se incluyan en la ley del estado, mientras que el Corte de Distrito Federal de California atiende todos los casos federales. Ambas están situadas en un grupo de edificios del gobierno en el centro cívico de la ciudad.
A diferencia de la ciudad más grande de los Estados Unidos, Nueva York, toda la ciudad de Los Ángeles y la mayoría de los suburbios importantes están situados en un solo condado. De esta manera, el Tribunal Superior del Condado y el Tribunal de Distrito Federal son respectivamente los tribunales más atareados de su clase en toda la nación.
El alcalde Antonio Villaraigosa es miembro de la Mayors Against Illegal Guns Coalition,[70]​ una organización creada en 2006 y presidida por Michael Bloomberg y Thomas Menino, alcaldes de Nueva York y Boston respectivamente.
Muchas películas y canciones inspiradas en Los Ángeles la muestran como hogar de gángsters y criminales. Según un informe realizado por el National Drug Intelligence Center en 2001, el Condado de Los Ángeles alberga a 152 000 personas organizadas en 1350 pandillas.[71]​ Entre las más conocidas se encuentran: Crips, Bloods, 18th Street, Florencia 13, Mara Salvatrucha, y una pandilla histórica, 38th Street. Esto ha causado que la ciudad sea conocida como la "capital de las pandillas en Estados Unidos".[72]​
Existen tres universidades públicas dentro de los límites de la ciudad: Universidad de California, Los Ángeles (UCLA), California State University, Northridge (CSUN) y California State University, Los Angeles (CSULA).
Las universidades de la ciudad incluyen la Universidad del Sur de California (USC), un campus de la Universidad Antioch, Loyola Marymount University (LMU), Mount St. Mary's College, Occidental College ("Oxy"), Art Center College of Design, Otis College of Art and Design (Otis), campus de la American InterContinental University, Alliant International University, Southwestern University School of Law, AFI Conservatory, Charles R. Drew University, Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc), campus del Fashion Institute of Design & Merchandising (FIDM), Los Angeles Film School y Woodbury University.
El Ministerio de Educación Unificado de Los Ángeles (LAUSD) ofrece sus servicios a la ciudad, igual como a las comunidades aledañas, con una población de 800 000 estudiantes.[73]​ Tras la aprobación de la Propuesta 13 en 1978, los distritos escolares tuvieron dificultades al momento de fundar establecimientos. LAUSD es conocido por su financiamiento insuficiente, sus campus superpoblados y su bajo nivel de mantenimiento; sin embargo, sus 162 magnet schools ayudan a competir con los establecimientos privados.[74]​ Los Angeles County Office of Education coordina el Los Angeles County High School for the Arts. El sistema de la Biblioteca Pública de Los Ángeles dirige 72 bibliotecas en la ciudad.[75]​
Los Ángeles tiene uno de los sistemas más grandes de autopistas en el mundo, por el cual transitan millones de usuarios diariamente, recorriendo 160 millones de km. La ciudad posee además un gran número de automóviles (1 por cada 1,8 habitantes).
La Autoridad de Transporte Metropolitano del Condado de Los Ángeles y otras agencias gestionan un extenso sistema de líneas de autobús, metro y tren ligero. Solo el 10,5% de las personas que se desplazan diariamente a su trabajo utilizan el sistema de transporte público,[76]​ comparado con el 53% y 30% de Nueva York y Chicago respectivamente. El sistema ferroviario realiza un promedio de 276.900 viajes al día, esto es un 0,4% de los 65 millones realizados diariamente en la ciudad mediante otros medios.[77]​ El metro de la ciudad es el noveno más activo de Estados Unidos,[78]​ y su sistema de tren ligero es el tercero más utilizado en el país.[79]​ El promedio de viajes en autobús es de 1,7 millones al día.[80]​ El sistema ferroviario incluye las líneas roja y púrpura de metro, así como la dorada, azul y verde de tren ligero. La línea naranja, aunque corresponde a autobuses de tránsito rápido, también es considerada como parte del sistema.
El área metropolitana de Los Ángeles posee más aeropuertos que cualquier otra ciudad en el mundo.[81]​ Hay seis aeropuertos comerciales y muchos otros de aviación general. El principal aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles (código IATA: LAX, código OACI: KLAX). Siendo el quinto aeropuerto mundial en tráfico comercial y el tercero en Estados Unidos; tuvo cerca de 61 millones de pasajeros y 2 millones de toneladas de carga en 2006.[82]​
Otros importantes aeropuertos comerciales son el Aeropuerto Internacional Ontario, Aeropuerto Bob Hope, actualmente conocido como Aeropuerto Burbank, el Aeropuerto Municipal de Long Beach, y el Aeropuerto John Wayne.
(código IATA: ONT, código OACI: KONT) Aeropuerto Internacional de Ontario, propiedad de la ciudad de Los Ángeles; ubicado en Inland Empire.
(código IATA: BUR, código OACI: KBUR) Aeropuerto Bob Hope, antiguamente conocido como Aeropuerto Burbank; ubicado en el Valle de San Fernando
(código IATA: LGB, código OACI: KLGB) Aeropuerto de Long Beach, brinda sus servicios al área de Long Beach y el puerto
(código IATA: PMD, código OACI: KPMD) Aeropuerto Regional de Palmdale es propiedad de la ciudad de Los Ángeles y brinda sus servicios en los valles de Santa Clarita y Antelope.Los Ángeles posee además el aeropuerto de aviación general más activo del mundo, el Aeropuerto de Van Nuys (código IATA: VNY, código OACI: KVNY).[83]​
El Puerto de Los Ángeles está ubicado en la Bahía de San Pedro en el distrito de San Pedro, aproximadamente a 30 km al sur del centro de la ciudad. El puerto abarca un área de 30 km² incluyendo terreno y agua, además de 69 km de muelles. Está ubicado junto al Puerto de Long Beach.
Los puertos de Los Ángeles y Long Beach juntos conforman el Puerto Los Ángeles - Long Beach. Hay además pequeños puertos no industriales a lo largo de las costas de L.A. La mayoría de estos, como Redondo Beach y Marina del Rey, son utilizados por embarcaciones de vela y yates.
El puerto incluye cuatro puentes: el Puente Vincent Thomas, Henry Ford, Gerald Desmond y Comodoro Schuyler F. Heim.
Ríos-Bustamante, Antonio José (1992). Los Ángeles, pueblo y región, 1781-1850: continuidad y adaptación en la periferia del norte mexicano. México: Instituto Nacional de Antropologia e Historia. ISBN 9789682934865. 
Reyner Banham, Los Angeles: The Architecture of the Four Ecologies, University of California Press, 1971.
Torin Monahan, Los Angeles Studies: The Emergence of a Specialty Field, City & Society XIV (2): 155-184, 2002
Leonard Pitt & Dale Pitt, Los Angeles A to Z: An Encyclopedia of the City and County, University of California Press, 2000
Richard White, It's Your Misfortune and None of My Own: A New History of the American West, University of Oklahoma Press, 1991
Robert M. Fogelson, The Fragmented Metropolis: Los Angeles 1850-1930, University of California Press, 1967
Los Ángeles fotos y libro de carreteras (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).

Los cuentos de Beedle el Bardo (título original en inglés: The Tales of Beedle the Bard) es un libro de relatos para niños escrito por la autora británica J. K. Rowling. Fue mencionado por primera vez en el séptimo libro del ciclo novelístico Harry Potter y, mediante el recurso de la metaficción,[1]​ la autora lo hizo pasar por un libro real que habría sido escrito en el siglo XV por Beedle, reconocido autor en la literatura de los magos que habría vivido en Yorkshire.[2]​[3]​
El libro fue escrito por Rowling tras la publicación de Las Reliquias de la Muerte; la autora no ideó este libro con el objetivo de publicarlo sino que produjo una edición limitada de sólo siete copias hechas a mano.[4]​ Los volúmenes contaron con ilustraciones realizadas por la misma autora y uno de ellos se ofreció en una subasta en el año 2007, siendo adquirido por el sitio web Amazon.com.[5]​[6]​ El portal de ventas on-line pagó 1,95 millones de libras esterlinas (3,98 millones de dólares) por el ejemplar, convirtiéndose de ese modo en el manuscrito literario moderno que mayor cotización ha conseguido en una subasta. El dinero recaudado se destinó a la campaña de caridad The Children's Voice, que preside Rowling junto con Emma Nicholson, baronesa de Winterbourne.[7]​
Dada la creciente demanda por conocer el texto de los seguidores de la saga Harry Potter, la autora aceptó publicar la colección de cuentos el 4 de diciembre de 2008 a nivel mundial. Lo recaudado se destinó a la organización Children's High Level Group.[8]​[9]​
En el marco de la ficción, el libro de Beedle apareció por primera vez en la última novela de la saga —Harry Potter y las Reliquias de la Muerte—, cuando se reveló el testamento de Albus Dumbledore.[11]​ Según el documento, el ex director del colegio Hogwarts dejó en herencia una serie de objetos a Harry Potter, Ron Weasley y Hermione Granger, entre los cuales se encontraba un ejemplar de Los cuentos de Beedle el bardo, que fue legado a Hermione Granger.[12]​ El ejemplar era la copia de una edición original del texto, escrito en runas antiguas.[13]​ Es descrito como un libro de aspecto viejo, con la cubierta manchada y a punto de despegarse. El título del libro estaba escrito en la cubierta con el sistema rúnico.[12]​
Ni Harry ni Hermione habían oído hablar anteriormente sobre el libro en cuestión, debido a que ambos habían sido criados en hogares muggles, y no habían tenido contacto con el folclore y la literatura de la comunidad mágica.[14]​ Ron, hijo de brujos, mencionó que los cuentos escritos por Beedle eran extremadamente populares entre los niños magos y que seguramente todos habían escuchado alguno de esos relatos aunque no fuera más que en otra versión o refundición de los mismos. Se comparó la popularidad de la antología de relatos con la de cuentos como «Blancanieves y los siete enanitos» o «Cenicienta» entre los no magos.[14]​
A lo largo de la novela, Hermione fue completando la traducción del ejemplar. Éste le fue legado por Dumbledore con un objetivo específico: ayudar al trío de amigos en su viaje alrededor del país buscando los horrocruxes de Lord Voldemort. Uno de los cuentos de la antología («La fábula de los tres hermanos») contenía un relato distorsionado sobre el origen de las Reliquias de la Muerte,[15]​ tres misteriosos objetos con poderes inusitados. Cuando los amigos acudieron a Xenophilius Lovegood, éste les ayudó a interpretar la fábula y a reconocer cuáles eran los tres poderosos artefactos. El objetivo de Dumbledore era ponerlos al tanto de la existencia de dichas reliquias pero también de su carácter ambivalente como armas de doble filo.[16]​[17]​
En el marco ficticio del universo Harry Potter, Beedle fue un escritor que vivió durante el siglo XV de la era cristiana en la región de Yorkshire.[18]​ Rowling caracteriza a Beedle como un amante de los muggles, lo cual contrasta con la época en que vivió –un período histórico caracterizado por persecuciones y cacerías de brujos– y también como un feminista. Sin embargo, esta última idea ha sido cuestionada por el carácter anacrónico de ese concepto aplicado al siglo XV.[19]​
El Dr. Graeme Davis buscó justificaciones para el nombre del escritor dado que el mismo no es un nombre de pila en lengua inglesa; Davis encontró dos posibles explicaciones: por un lado, el nombre del bardo podría ser una alusión de Rowling al cronista Beda, un monje benedictino de Northumbria al que se considera como el padre de la historiografía inglesa. Beda vivió entre los siglos VII y VIII d. C. y se dedicó a recopilar poesía popular así como a redactar crónicas varias sobre los pueblos del territorio. Por otro lado, Davis señaló que Beedle era un apellido común en el condado de Yorkshire, lugar donde supuestamente vivió el bardo ficticio.[18]​
Davis también indicó diversas fuentes de inspiración que pudieron haber influido en J. K. Rowling al crear al personaje de Beedle y sus relatos. Para empezar, el estudioso advirtió que la escritora había vivido en la frontera de Inglaterra y Gales,[18]​ una región prolífica en bardos como Taliesin durante la Edad Media, por lo que habría estado en contacto con las tradiciones poéticas de la región. Los bardos galeses se encargaban de preservar relatos y canciones de la tradición oral y transmitirlos a su audiencia;[20]​ además, los bardos formaban parte de la estructura social, poseían diferentes rangos y ensayaban para realizar su trabajo como narradores.
Según Davis, en el personaje creado por Rowling pueden percibirse los ecos de muchos narradores reales de historias afines a las de Beedle, como ser Jean de la Fontaine, Ludovico Ariosto, Esopo o Boccaccio.[20]​ El problema en torno a la figura de Beedle es la ausencia de información sobre la autoría de los relatos, pues Los cuentos de Beedle el bardo no aclaran si el narrador recopiló relatos de acervo popular o si estos fueron productos de su creación. En el primer caso, habría una analogía entre Beedle y los filólogos románticos Wilhem y Jacob Grimm,[20]​ quienes se encargaron de recopilar cuentos populares que en su momento habían sido relatados por bardos itinerantes. En el segundo, el parangón de Beedle sería el escritor danés Hans Christian Andersen, cuyas historias muestran grandes influencias folclóricas pero eran, en definitiva, de su propia autoría.[21]​
Las diferentes historias recogidas en este volumen muestran una galería de personajes, tipos y arquetipos comunes en el mundo de los magos creado por J. K. Rowling. Cada narración habría sido escrita por Beedle en el siglo XV d. C. con fines didácticos.[14]​
Narra las vicisitudes de un brujo que hereda un viejo caldero de su padre. Aquél había sido un mago amable y respetado por sus vecinos muggles que usualmente le pedían ayuda para solucionar sus problemas. Pero el hijo es todo lo contrario a su padre y se niega a usar su magia en beneficio de su prójimo, por lo cual el caldero mágico —que cuenta con un pie de metal— comienza a acosarlo hasta que lo hace arrepentirse.[22]​
Trata sobre tres brujas —Asha, Altheda y Amata— que, junto a un caballero en desgracia —Sir Desgracia—, se embarcan en la empresa de llegar hasta una fuente emplazada en un jardín encantado. Las aguas de dicha fuente, según se cree, tienen el poder de conceder deseos a quien se bañe en ellas. Las tres mujeres enfrentan una serie de pruebas pero finalmente deciden ceder su derecho a usar las aguas al caballero que las ha ayudado.[23]​
Un mago (Warlock, en el original) decide inmunizarse de la debilidad que el amor representa para él. En consecuencia, el brujo realiza un poderoso acto de magia negra y se extirpa su propio corazón, el cual mantiene en un profundo calabozo de su castillo. Un tiempo después, el mago decide casarse y corteja a una joven muchacha recién llegada a la región. Ambos terminan descendiendo a las mazmorras y el corazón del brujo —ahora peludo y marchito — fuerza a su dueño a tratar de arrancarle el suyo a la joven y ésta muere. Al final el brujo se suicida con una daga.
En este cuento, un rey muggle manda perseguir a todos los magos del reino con el objetivo de convertirse en el único capaz de realizar proezas mágicas en su tierra. Entonces, convoca a un mago para que le enseñe las artes mágicas y un charlatán aparece para instruirlo. Sin embargo, el rey se exaspera ante la falta de progreso y demanda poder realizar magia ante la corte. El charlatán, desesperado, exige a Babbitty que use su varita para realizar algunos trucos haciéndolos pasar como obra del monarca pero cuando éste intenta reanimar a un perro muerto sin conseguirlo, el rey, el falso mago y la guardia real se lanzan en persecución de la vieja lavandera. Ésta desaparece y todos creen que se ha convertido en un viejo árbol el cual cortan con la esperanza de acabar con la bruja. No obstante, Babbitty (quien resulta ser una animaga) se transforma en conejo y se esconde en el tocón para asustar al rey. Éste termina aboliendo las proclamas de persecución contra los magos y levanta una estatua en honor a la bruja.[24]​
Inspirada en «El cuento del bulero», contenido en la obra de Geoffrey Chaucer Los cuentos de Canterbury, [25]​ relata una historia de tres hermanos que se topan  con la Muerte en persona y logran burlarla. La parca, enojada por haber perdido a tres víctimas ofrece darle a cada uno un obsequio. Los dos hermanos más grandes eligen objetos peligrosos que indirectamente causan sus respectivas y trágicas muertes. El más joven elige una capa de invisibilidad que lo mantiene escondido de la Muerte hasta que decide que ha vivido plenamente y se entrega a la fatalidad.[26]​ Este cuento dio origen a la leyenda de las Reliquias de la Muerte en la comunidad mágica.[27]​
Los relatos que contiene la colección de cuentos no están unidos por algún tipo de marco o cornice narrativa como en el caso de Las mil y una noches, Los cuentos de Canterbury de Chaucer o el Decamerón de Boccaccio, otros famosos libros de relatos con influencia folclórica. Cada cuento es autónomo con respecto al anterior tanto en lo referente a personajes como a su aparición dentro del libro.
Las distintas ediciones publicadas alrededor del mundo cuentan con una introducción firmada por J. K. Rowling y los comentarios de Albus Dumbledore a cada relato. Ambos elementos no se encuentran en los siete ejemplares originales. En la introducción, la autora asume el papel de mediadora entre el mundo mágico y el muggle recurriendo a la metaficción. Por un lado manifiesta su intención de aclarar los términos incomprensibles para el no-mago mediante un sistema de notas;[28]​ por el otro, ella se pone en el papel de editora del texto al responsabilizarse de la presente edición que habría sido autorizada por Minerva McGonagall, directora del Colegio Hogwarts.[29]​
Rowling comenta que el libro incluye las notas de Albus Dumbledore, uno de los magos e intelectuales más reconocidos del mundo mágico en el siglo XX.[30]​ En sus comentarios, el director de Hogwarts analiza los relatos, cuenta anécdotas relacionadas con los mismos y menciona debates e interpretaciones suscitadas con el correr de los años.
Según un estudio filológico, las notas habrían sido completadas unos 18 meses antes de la muerte del mago a mediados de 1997,[31]​ aunque se desconoce si Dumbledore habría escrito dichos textos por el mero placer de escribirlos o para una futura publicación del libro; las notas se encontraron en el archivo de Hogwarts junto con otros papeles y documentos que el director legó en su testamento.[30]​ Esta estrategia, sumada a los tejemanejes de la metaficción, constituye el cruce entre realidad y ficción que caracteriza también a los otros libros-apéndice de la serie Potter: Animales fantásticos y dónde encontrarlos y Quidditch a través de los tiempos. La idea de las «notas encontradas en el archivo de Hogwarts» remite a la técnica del manuscrito encontrado, una operación literaria muy común en textos como Don Quijote de la Mancha de Cervantes –que juega constantemente con esa idea–,[32]​ Manuscrito cuervo. Historia de Jacobo de Max Aub y que también figura entre las múltiples instancias enunciativas en el marco narrativo de Otra vuelta de tuerca. Davis indicó el vínculo que esta técnica establece entre los cuentos de Beedle y las novelas góticas como El castillo de Otranto de Horace Walpole, la cual comienza recurriendo a la mencionada estrategia.[33]​
Los relatos contenidos en el libro guardan similitudes estilísticas y funcionales con los cuentos de hadas muggles. En el prólogo se establece la importancia cultural que tiene Los cuentos de Beedle el bardo para la comunidad mágica y se delinean sus rasgos principales: al igual que en los cuentos de hadas tradicionales para los no magos «normalmente se recompensa la virtud y se castiga la maldad».[34]​ No obstante, estos relatos difieren de los que escribieron Charles Perrault, Hans Christian Andersen, Giambattista Basile o los que recopilaron los hermanos Grimm por el hecho de que la presencia de la magia –herramienta que sirve de deus ex machina en aquellas narraciones– no representa la solución a todos los problemas de los personajes,[35]​ quienes a pesar de dominar las artes mágicas deben resolver sus dilemas de otro modo. Además, las protagonistas femeninas se distinguen aquí por ser «mucho más activas en lo que concierne a la búsqueda de sus respectivas fortunas».[30]​
Sin embargo, si un cuento de hadas se definiese solamente por la aparición de la magia sería muy difícil adscribir Los cuentos de Beedle el bardo a ese subgénero. Davis propuso como rasgo definitorio la ruptura para con el orden natural de las cosas; si en el mundo de Harry Potter la magia es algo común, entonces la transgresión de las leyes mágicas representaría esa ruptura que hace excepcionales a estas narraciones.[36]​
Fórmulas y elementos triádicosLas fórmulas de enlazamiento son un recurso muy frecuente a lo largo del texto, como también lo son en el reservorio general de relatos maravillosos. El procedimiento se advierte en el inicio de la mayoría de los relatos de Beedle, que recurre a los consabidos «había una vez», «hace mucho tiempo».[37]​ Según ha apuntado el psicoanálisis, la presencia de estas expresiones formulísticas «sugieren que lo que sigue no pertenece al aquí y al ahora que conocemos»,[38]​ pero en el caso particular de Los cuentos de Beedle el bardo no se devuelve al supuesto lector modelo al mundo de la realidad con la fórmula de desenlace.[nota 1]​
Otras fórmulas de enlace que brindan sentido de homogeneidad son las que se relacionan con las estructuras tripartitas o triangulares, algo muy recurrente en la literatura de profundas raíces folclóricas. Se ha dicho que la predominancia de dicho número en obras de carácter maravilloso tiene que ver con cuestiones de memorización y concepción del mundo.[37]​[39]​
Tres personas van a ver al brujo de «El mago y el cazo saltarín»,[40]​ una mujer que llega por la noche, un viejo por la mañana y una joven por la tarde. Los tres son precedidos por indicaciones temporales, dan explicaciones de sus necesidades y desaparecen tras la misma fórmula: «y le cerró la puerta en las narices». En «La fuente de la buena fortuna» se presenta sucesivamente a las tres heroínas del relato con sus cavilaciones y malestares.[41]​[37]​ Cada una es probada en sucesivas ordalías y triunfa, renunciando a su derecho de sumergirse en la fuente con una expresión hecha. El protagonista de «El corazón peludo del brujo» se enfrenta a los dichos sucesivos de familiares, otros muchachos de su edad y de sus propios sirvientes.[42]​ Babbity Rabbity interactúa con el rey del cuento en tres exhibiciones de proezas mágicas estructuradas en torno a fórmulas lingüísticas como «De entre los arbustos, Babbity…».[43]​ Por último, «La fábula de los tres hermanos» repite el modelo instaurado por el relato de la fuente al presentar a los tres personajes centrales identificados con características puntuales (combatividad, arrogancia y humildad unida a la sabiduría). 
Comentario y estrategias metaficcionalesTomando Los cuentos de Beedle el Bardo en su integridad, los comentarios de Dumbledore sobre cada uno de los cuentos también coadyuvan para construir e incluso completar los relatos mediante una relación denominada metatextualidad por Gérard Genette.[44]​[nota 2]​ Dumbledore analiza el contexto de producción del relato, las posibles ideas que incidieron en su gestación, las interpretaciones que ha recibido y detalles anecdóticos en torno a los mismos; todo esto, unido a diversas estrategias para mantener la del juego de espejos, construye un todo interdependiente. Entre las estrategias para sostener la metaficción se encuentran las afirmaciones de Rowling vertidas en la introducción (referidas a las circunstancias de la publicación del libro); la táctica del manuscrito encontrado o su variante,[30]​[45]​ el manuscrito traducido; la supuesta autorización de Minerva McGonagall para divulgar los relatos y la petición de la directora para que se aclare su situación como animaga en una nota al pie.[46]​ Por otro lado, Rowling crea diversos textos ficticios relacionados con Los cuentos de Beedle el bardo, haciendo aparecer en las notas de Dumbledore textos ad hoc de autores como Beatrix Bloxam que han opinado sobre las narraciones del libro y otros que han reelaborado dichas fábulas.
IntertextualidadA lo largo del libro se presentan varias alusiones a textos de otros autores como Geoffrey Chaucer y Alexander Pope. En el primer caso, Rowling admitió la posible influencia de «El cuento del bulero» en «La fábula de los tres hermanos» que ella escribió.[25]​ Ambos relatos poseen similitudes como la presencia de tres hermanos y su relación con la muerte y la codicia. En el caso de Pope, Albus Dumbledore cita un verso que el famoso poeta escribió para su Ensayo sobre el hombre de 1734. El verso habla sobre el carácter eterno de la esperanza humana y Dumbledore lo utiliza para hablar sobre la leyenda de las Reliquias de la Muerte que según él muestra el deseo por vencer la fatalidad. Por otra parte, en «La fuente de la buena fortuna», la figura de Sir Desgracia es, en la opinión de Davis, una referencia a Don Quijote, ya que su incompetencia como caballero y su raquítico caballo acusan el parecido con aquel hidalgo manchego.[47]​ Algo similar ocurre con la lombriz blanca, que impide el paso al caballero y a sus tres acompañantes, la cual apunta a La madriguera del Gusano Blanco –una novela de Bram Stoker– y a la lombriz de Lambton, criatura legendaria del noreste de Inglaterra y protagonista de una conocida canción de C. M. Leumane que ha pasado a la tradición oral.[48]​ En el mismo cuento existen influencias «ya sean conscientes o inconscientes» del libro de Lyman Frank Baum El maravilloso Mago de Oz.[49]​ Las similitudes están dadas por el rol de guía que tiene la presencia femenina en ambos relatos, los obstáculos que enfrenta el cuarteto de personajes en cada caso y las recompensas que en aquella novela son objetos sin ningún poder como la fuente del cuento de Beedle.[49]​ La fuente mencionada en la historia tiene además un rasgo en común con la piscina de Bethesda que según se dice en La Biblia posee propiedades curativas equiparables al poder de la fuente de la buena fortuna para «curar» a los personajes de sus males. Ambas fuentes de agua afectarían sólo para el primero que se zambulla en ellas.[50]​[nota 3]​
Se ha señalado también que el título del libro podría constituir un juego de palabras que interactúa con el nombre de la ópera Los cuentos de Hoffman de Jacques Offenbach.[21]​ En dicha ópera se adaptaron relatos de E. T. A. Hoffmann, quien como Beedle fue un reconocido escritor de relatos infantiles como «El cascanueces y el rey ratón» y «El hombre de arena». «Babbitty Rabbitty y su cepa carcajeante», por otro lado, es una variación del relato «El traje nuevo del emperador», de Hans Christian Andersen.[51]​
Nombres y juegos de palabraAl igual que en la serie Harry Potter, Rowling utiliza aquí el procedimiento de la nominalización, mediante el cual le confiere a sus personajes nombres con fuerte carga semántica. Así, el apellido de la lavandera Babbitty Rabbitty, por su parecido con la palabra rabbit («conejo» en inglés) funciona como guiño de la autora hacia la forma que esta adopta como animaga. El mismo procedimiento se utilizó en Harry Potter y el prisionero de Azkaban con los personajes de Remus Lupin y Sirius Black.
Las tres brujas que buscan la fuente en el segundo relato poseen nombres relacionados con sus respectivos malestares, virtudes o formas de autosuperación. Asha es una variante del árabe aisha («vida y esperanza»)[52]​ y significa «vivo y saludable»,[53]​ una referencia evidente a su salud. Altheda proviene del griego y significa «como una flor»,[54]​ aunque el vocablo es un derivado de althea, es decir, «hierba curativa»,[55]​ elemento que supone la solución a los problemas socioeconómicos del personaje. Por último, Amata proviene del latín amada que significa lo mismo que en español y hace referencia a la pena de amor que sufre la protagonista.[56]​[57]​
Existe una serie de juegos lingüísticos en la fábula «El mago y el cazo saltarín»; allí se utiliza una serie de vocablos polisémicos que construyen diferentes interpretaciones, tanto literales como metafóricas. Hopping pot, el nombre original del cazo, designa un objeto utilizado en la recolección del lúpulo (hop), una práctica tradicional en los condados del sudeste inglés hasta la década de 1970, cuando el proceso se mecanizó.[58]​ En la variedad lingüística conocida como jerga rimada Cockney, Hopping pot ha sufrido un proceso de desplazamiento semántico y ha pasado a significar lot («parcela», «porción», «lote») y más específicamente bad lot, la cantidad de cosas malas que uno debe aceptar.[59]​ El cazo inventado por Rowling es a la vez una metáfora y a la vez un personaje real dentro del marco ficticio del cuento.
Por otro lado, el verbo stir («revolver» en el sentido literal que le otorga el cuento) puede entenderse en relación con el Stir-up Sunday, fecha que dentro de la Iglesia de Inglaterra designa al último domingo antes del período litúrgico de Adviento. Para esa fecha se supone que los fieles deben realizar buenas acciones como las que el caldero fuerza al mago del cuento a realizar.[60]​
Davis afirmó que en «El corazón peludo del brujo» se utiliza lenguaje figurado cuando se dice que la bruja «abrazó» al mago y que los «apetitos [del corazón] se habían vuelto potentes y perversos».[61]​ Este uso aludiría a una posible violación.[62]​
Paratextualidad:El libro está acompañado por una serie de ilustraciones realizadas por la propia autora y que, por tanto, muestran su visión sobre los elementos que ella plasma en sus cuentos. 
Los dibujos que acompañan a «La fuente de la buena fortuna» son particularmente significativos;[63]​ en el primero de ellos se ve la espada y el escudo de Sir Desgracia, el cual tiene la representación de una serpiente. Esto es importante porque la serpiente es el símbolo de Salazar Slytherin –fundador del colegio Hogwarts en Harry Potter y defensor de la pureza de sangre–, lo que podría sugerir que la familia Slytherin tiene descendencia no mágica a pesar de su proverbial desprecio por los muggles.[59]​ El segundo dibujo muestra cómo las tres brujas guían el trayecto a través del jardín en lugar del caballero, cosa que marca el poder femenino el relato.[64]​ En la última ilustración aparece la fuente adornada por una serie de símbolos relacionados con la astrología; ya que la fuente en verdad no tiene propiedades mágicas, se puede interpretar que estos símbolos hablan de la astrología como un fraude comparable al que representa la fuente.[65]​
La ilustración de la calavera en «El cuento de los tres hermano» indica el tema del cuento (el mismo que en los libros de Harry Potter) y da una señal de que Rowling no se inhibe ante el mismo y le da un tratamiento serio.[66]​
Las diferentes narraciones vehiculan una serie de temas universales que se convierten en el tronco de cada una, ya que éstos –como los cuentos de hadas de los muggles–, poseen una fuerte carga moral.
El primero de ellos habla sobre el egoísmo y el racismo,[67]​ dos actitudes que el protagonista tiene que abandonar cuando comienza a ser acosado por el cazo saltarín. En el cuento, el brujo se niega a ayudar a los vecinos muggles con sus desgracias durante una época donde los magos eran perseguidos por la Inquisición. De acuerdo con el comentario de Dumbledore, este relato ha despertado mucha polémica por su mensaje de convivencia pacífica entre magos y muggles.[68]​ En la inquina que algunos magos muestran hacia sus congéneres sin magia subyace «una metáfora del enfrentamiento xenófobo y del horror a la mezcla de las sociedades actuales». El mismo tema aparece en menor medida en «La fuente de la buena fortuna», donde una de las brujas se casa con el hidalgo muggle.[69]​ Sin embargo, el eje temático allí es la cooperación y la confianza que los personajes ganan en sí mismos ayudándose a superar los obstáculos.[70]​ Mercedes Estramil sostuvo que en el relato propone que «el éxito en la vida es sobre todo una cuestión de actitud».[51]​
«El corazón peludo del brujo» habla sobre «las oscuras profundidades dentro de todos nosotros», de ahí su popularidad en la comunidad mágica.[71]​ En esta historia, la magia se muestra incapaz de controlar las pasiones humanas[51]​ así como en otras no puede solucionar los problemas de sus personajes. El brujo del título queda reducido a un ser bestial e incivilizado dominado sólo por sus instintos a causa del atentado que ha cometido contra sí mismo.[72]​ Al confinar su corazón en las profundidades de su castillo (que podría simbolizar el inconsciente del brujo), éste se vuelve maligno y su perversidad se manifiesta en los pelos que le crecen.[73]​
La historia de la lavandera Babbity Rabbitty habla sobre el abuso de poder por parte del rey y del oportunismo del charlatán que, con sus mentiras, embauca al monarca y lucra con sus ilusiones.[74]​ El cuento también aborda una preocupación central de la obra de Rowling: la muerte y la dificultad del ser humano para aceptarla. En este aspecto, los dos últimos relatos de la colección se hallan fuertemente unidos, aunque la fábula sobre los tres hermanos desarrolla en mayor extensión el tema. En esta última, el hermano menor triunfa por demostrar humildad y sensatez ante la Muerte, algo que sus dos hermanos no han hecho.[75]​ Dumbledore sostiene que el relato ejemplifica su idea de que el ser humano tiene la desgracia de buscar lo que le es más perjudicial creyendo que busca su bien.[68]​ La idea de la muerte igualitaria se presenta en «La fábula de los tres hermanos», ya que la moraleja, como señala Albus Dumbledore, es que tanto magos como humanos buscan la forma de evitar la muerte pero nadie conseguirá jamás dicha meta. La fatalidad, según propone el relato, es inexorable para todos y debe ser aceptada.[76]​ 
Otros tópicos utilizados a lo largo del texto también abrevan en la cultura clásica grecorromana y atraviesan tanto a la literatura de origen culto como a la popular. Entre los mismos aparece el locus amoenus, o «jardín placentero» que se concreta en la visión del jardín cerrado y edénico descrito en «La fuente de la buena fortuna»; el jardín también podría remitir al que describe Edmund Spenser en La reina de las hadas.[77]​ La visión del mismo no es, sin embargo, la visión tradicional del lugar plenamente placentero, sino que como en Las metamorfosis de Ovidio presenta algunos matices de riesgo y sufrimiento –las pruebas– junto a lo alegre y feliz –la supuesta recompensa de la fuente–. En el mismo cuento, el personaje de Amata posee reminiscencias del tópico de los efectos de amor y su cura,[78]​[79]​ ya que los recuerdos de su anterior pareja no la dejaban vivir en paz y la sumían en el dolor.
Tras concluir Harry Potter y las Reliquias de la Muerte, J. K. Rowling comenzó a escribir los relatos de la colección que se adjudica al bardo Beedle dentro de la novela. Según manifestó la autora británica, la escritura de esta colección de cuentos fue una suerte de despedida del universo que creó para las aventuras del mago adolescente Harry Potter.[2]​ «La gente vivía diciéndome 'estarás contenta de tomarte un respiro de la escritura', pero en realidad no me estaba tomando ningún recreo»,[2]​ declaró en referencia al que le insumió la creación de esta antología. Para Rowling fue un alivio escribir por puro placer y sin fechas de entrega a las cuales se había visto atada desde la publicación de Harry Potter y la piedra filosofal.
Se produjeron siete ejemplares de Los cuentos de Beedle el bardo que Rowling escribió a mano e ilustró. Los siete manuscritos contaron con unas 160 páginas y fueron encuadernados en piel marroquí de color café, con adornos de plata y estampas hechas a mano.[80]​[81]​ Además, el séptimo ejemplar contaba con incrustaciones de piedra de luna que fueron realizadas por la joyería y orfebrería Hamilton & Inches de Edimburgo.[80]​[82]​ Graeme Davis, autor de Exploring Beedle the Bard, sugirió que las cinco incrustaciones de los libros representaban los cinco relatos del volumen y que el aspecto de esos manuscritos remitía al de los elaborados manuscritos medievales, libros considerados también como objetos artísticos en sí.[83]​
Según pudo constatarse en la dedicatoria de cada uno de los mismos, Rowling escribió: «Seis de estos libros fueron entregados a aquellos que en estos 17 años han estado más vinculados a los libros de Harry Potter. A quien vaya a poseer este libro, gracias y que la suerte te acompañe».[84]​
Cuando me puse a buscar regalos de agradecimiento para las personas que han colaborado más de cerca en los libros de Harry Potter a lo largo de estos años, nada que se pudiera encontrar en una tienda me pareció lo suficientemente personal. Por ello decidí escribir a mano un número limitado de ejemplares de Los cuentos de Beedle el bardo.
Los receptores no fueron identificados inicialmente.[86]​ Sin embargo, trascendió que Barry Cunningham, primer editor de Rowling, había sido uno de los destinatarios. De hecho, el propietario del ejemplar cedió el libro a la Biblioteca Nacional de Escocia por espacio de un mes para realizar una exhibición del mismo en octubre de 2008.[87]​ El otro nombre que se difundió fue el de Arthur A. Levine, el editor norteamericano de Scholastic, la editorial que publicó las siete novelas de Harry Potter en Estados Unidos. Levine prestó su ejemplar para una muestra realizada en la Biblioteca Pública de Nueva York.[88]​
Rowling, quien no planeaba publicar el libro, decidió subastar el séptimo ejemplar para recaudar fondos de beneficencia para una organización no lucrativa.[82]​ La campaña The Children’s Voice (La voz de los niños) fue la destinataria de lo recaudado, siendo la misma una iniciativa de la organización Children's High Level Group que la autora y la eurodiputada Emma Nicholson fundaron para ayudar a mejorar la vida de niños que viven en albergues y orfanatos de Europa.[89]​
El séptimo ejemplar fue subastado el 13 de diciembre de 2007.[90]​[91]​ El libro de 160 páginas, llamado «Moonstone Edition» se exhibió el 26 de noviembre en Nueva York y el 9 de diciembre en Londres antes de la subasta.[92]​ Se lo cotizó inicialmente en unas 30.000 libras (62.000 dólares) y se esperaba que alcanzase unas 50.000 libras (103.000 dólares) aproximadamente.[93]​ Días antes de la subasta, la autora efectuó una lectura de algunas páginas del libro.[94]​
Sotherby’s, la casa de subastas, creó también un catálogo con información y reproducciones facsimilares del libro cuyas ganancias también fueron destinadas a causas benéficas.[95]​[96]​ En la misma subasta se remató una ilustración inédita de la autora.[97]​ Más allá de todos los pronósticos, la suma conseguida por el manuscrito superó por mucho las expectativas en torno al mismo, batiendo récords y convirtiéndose en el manuscrito moderno mejor cotizado.[98]​ La cifra conseguida fue de 1.950.000 libras (3.980.000 dólares) y fue adquirido por Hazlitt Gooden and Fox, una empresa dedicada al comercio de obras de arte.[99]​[100]​ Dicha empresa representó al sitio Amazon.com en la compra. Rowling declaró sentirse extremadamente feliz por la suma recaudada para The Children's Voice. En sus propias palabras: «La Navidad ha llegado antes para mí».[99]​
Amazon no podía publicar o reproducir los cuentos ya que los derechos de autor seguían en poder de Rowling. Sin embargo, el sitio web publicó una serie de resúmenes de los relatos y permitió a los usuarios formular preguntas sobre los mismos.[101]​
Los términos de la venta no nos permiten (comprensiblemente) reproducir el texto del libro, por lo que vamos a hacer lo posible por compartir [tanta información] como podamos.
La autora, pese a los pronósticos, manifestó su beneplácito con respecto a la compra efectuada por el sitio web: «Estoy encantada de saber que la edición de piedra lunar de Beedle no estará cogiendo polvo en una caja de seguridad, sino que saldrá para efectuar un tour por librerías infantiles».[103]​ En 2008, el sitio de subastas en línea también organizó un concurso para que los seguidores de Rowling pudiesen viajar a Londres a leer el libro. En dicho concurso participaron personas de los países angloparlantes y Argentina como único representante de habla hispana.[104]​
El 31 de julio de 2008 se anunció que Los cuentos de Beedle el bardo sería publicado,[105]​[106]​ a pesar de que la autora no tenía intenciones de hacerlo cuando lo creó. El libro, según se anunció, estaría disponible en una edición estándar y en otra para coleccionistas, aunque ambas contarían con las ilustraciones hechas por Rowling. Además, se anunció que el libro poseería una introducción escrita por la narradora escocesa y notas explicativas de Dumbledore.[105]​ El anuncio se llevó a cabo en el sitio web de J. K. Rowling, quien escribió al respecto:
Hubo una comprensible decepción entre los fans de Harry Potter cuando sólo una copia de Los cuentos de Beedle el Bardo fue ofrecida para publicarse el diciembre pasado. Y por lo tanto, estoy complacida en anunciar que, gracias al generoso apoyo de Bloomsbury, Scholastic y Amazon (quien compró la copia manuscrita en la subasta) –y con la bendición de las personas maravillosas que poseen los seis libros originales– Los cuentos de Beedle el bardo estarán ahora disponibles por completo para los fanáticos de Harry Potter.
El 4 de diciembre se presentó el libro en la Biblioteca Nacional de Escocia de Edimburgo,[107]​ en un té organizado para unos doscientos niños en el cual la escritora ofició de anfitriona.[108]​ El día del lanzamiento, las librerías londinenses organizaron diversos eventos para esperar la puesta a la venta de los ejemplares; el sitio web MuggleNet realizó un podcast con la cobertura en vivo sobre el acontecimiento.[109]​
Según informó el diario inglés The Telegaph, la tirada mundial del libro alcanzó los siete millones y medio de copias en unas veinte lenguas.[110]​ El libro vendió 367.627 de ejemplares en el Reino Unido en sus primeros tres días de publicación, convirtiéndose en el libro vendido con mayor rapidez en 2008.[90]​ En su primer semana a la venta consiguió 4,6 millones de euros (unos 6,4 millones de dólares).[111]​ 
En abril de 2009, J. K. Rowling asistió a la segunda reunión cumbre del G-20 en el Royal Opera House de Londres y efectuó una lectura de los cuentos de su libro frente a Primeras Damas reunidas.[112]​
La publicación del libro en el mercado hispanohablante estuvo precedida de una polémica que se desarrolló en los sitios fan de la serie Harry Potter. La misma se centró en torno a la editorial responsable de editar la antología. Ediciones Salamandra, que había publicado las siete novelas que componían la autora, había sido criticada con anterioridad con respecto a las traducciones de los libros o las ilustraciones utilizadas para las ediciones en castellano.[113]​ 
El sitio web HarryLatino.com organizó una encuesta luego del anuncio de publicación de Los cuentos de Beedle el bardo[113]​ En la misma se buscaba saber si los lectores de Rowling preferían que Salamandra editase también este nuevo libro o que fuera otra editorial la encargada de realizar dicha tarea. El resultado fue un «empate técnico»,[113]​ ganando por poco la facción que deseaba un cambio para la publicación de las fábulas
Además, mientras que diversas editoriales alrededor del mundo iban confirmando la publicación del libro el 4 de diciembre,[114]​[115]​ Salamandra se tomó más tiempo para hacer el anuncio, lo cual también trajo aparejadas críticas por parte de los lectores; incluso, el diario español La Vanguardia afirmó que Salamandra publicaría el libro en diciembre aunque la editorial no había hecho anuncio oficial alguno.[116]​ Finalmente,[117]​ en octubre se anunció oficialmente el lanzamiento del libro y que Dolores Avendaño, ilustradora de todos los libros escritos por Rowling, también sería la encargada de ilustrar la portada de esta nueva publicación y Gemma Rovira Ortega sería la traductora.[117]​
En Estados Unidos, la revista Time calificó a Los cuentos de Beedle el bardo como «un placer menor» dentro de la obra de Rowling. En la reseña se marcó que, a pesar de que ninguno de los cuentos es malo, lo que sí varía es la calidad de los mismos, siendo «El mago y el cazo saltarín» y «Babbitty Rabbitty y su cepa carcajeante» los peores. En cambio «El corazón peludo del brujo» con sus reminiscencias a la imaginería de Edgar Allan Poe es, junto a los dos fábulas restantes y a las notas de Dumbledore lo mejor del volumen. En estas últimas, el director de Hogwarts da rienda suelta a su extravagancia de forma muy divertida, comentó Lev Grossman.[118]​ 
En el Reino Unido, Kate Kellaway de The Observer opinó que el libro era una amena broma que precisaba de la complicidad del lector. «Rowling posee un agudo –y refrescante– interés por la falibilidad de la magia y celebra los actos de confianza humanos como forma alternativa de hechicería».[119]​ Menos entusiasta fue el comentario de John Mullan en The Guardian, quien opinó que el ingenio de Rowling tal vez no era el más adecuado para el género; en su opinión, los elementos macabros de sus relatos fallaban en su intento de evocar la misma inquietud que los relatos de autores consagrados en el género como Hans Christian Andersen.[120]​
En el periódico El País de Uruguay,[51]​ Mercedes Estramil afirmó que el libro resulta más disfrutable para los entendidos en la obra de la autora pero que, no obstante, el lector no iniciado puede disfrutar también del volumen. Las notas de Dumbledore, en su opinión, suponían un juego de espejos ficcionales y un placer adicional para la obra, la cual también posee otras virtudes:
Además de resultar imaginativa y entretenida casi siempre, Rowling se maneja bien en distintos niveles de lectura. Expone con decisión y picardía lo inverosímil, enmarca un universo legendario en un historicismo apócrifo pero persuasivo, y toca temas de actualidad. Cómo no leer en la lucha entre magos y muggles (gente corriente) -uno de los ejes conceptuales de todo Harry Potter- una metáfora del enfrentamiento xenófobo y del horror a la mezcla de las sociedades actuales. O cómo no leer en sus abnegadas e inteligentes pero perseguidas "brujas" ecos de una misoginia perdurable.
Carolina Tosi publicó una reseña positiva en la revista de literatura infantil Imaginaria y en la publicación cultural Revista Ñ. Tosi destacó que, aunque el libro presenta una conexión muy delgada con el resto de las obras de Rowling, el resultado «no decepciona; por el contrario, el cruce que se establece en la obra entre “ficción” y “realidad” no deja lugar a resquicios ni a lecturas forzadas».[75]​
Rowling, J. K. Harry Potter and the Deathly Hallows. Londres: Bloomsbury, 2007. ISBN 978-0-7475-9582-3
Davis, Graeme. Exploring Beedle the Bard: Unauthorized, Pithy, Tale-By-Tale Perspectives. Nimble Books LLC: Londres, 2008. ISBN 978 1934840795

Los Simpson: la película (título original en inglés: The Simpsons Movie) es una película animada estadounidense de 2007 basada en la exitosa serie de televisión animada Los Simpson.
El personal de producción de la serie había considerado realizar una adaptación cinematográfica de Los Simpson desde los comienzos de la serie para poder aumentar la duración del programa y animar secuencias demasiado complejas, en opinión de los creadores de la película, para una serie de televisión.[3]​ Finalmente, los productores Matt Groening, James L. Brooks, Mike Scully, Al Jean y Richard Sakai comenzaron su desarrollo en 2001. El equipo de redacción estaba compuesto por los productores y además contaba con la mayoría de los guionistas de las primeras temporadas de la serie: David Mirkin, Mike Reiss, George Meyer, John Swartzwelder, Jon Vitti, Ian Maxtone-Graham y Matt Selman. El guion fue reescrito más de un centenar de veces, incluso después de realizada la animación, lo que supuso que muchas escenas fueran suprimidas. La película fue dirigida por David Silverman y producida por Gracie Films y 20th Century Fox, productores también de la serie de televisión. Se estrenó los días 26 y 27 de julio de 2007 en Estados Unidos, España, Centroamérica y Sudamérica, y el 1 de agosto en México.
La película parodia dos grandes temas contemporáneos, la religión y el medio ambiente.[4]​ Recaudó 96 millones de dólares en 71 países en su primer fin de semana: 30,7 millones de dólares el día de su estreno en Estados Unidos, 27,8 millones de dólares en el Reino Unido, 9,7 millones de euros en España y tuvo éxito en la mayoría de los países de Hispanoamérica, batiendo récords de taquilla en Argentina, Colombia, Chile y Uruguay.[5]​[6]​[7]​
En general, la película obtuvo una buena crítica en Estados Unidos, aunque algunos medios como la revista Empire la criticaron duramente.[8]​ En España, la mayoría de críticas otorgaban una buena nota a la película y destacaban que aunque no estaba al mismo nivel que los mejores episodios de la serie, contenía algunos momentos muy divertidos. Asimismo, en ocasiones se criticaba que no era más que un episodio pero de más duración.[9]​[10]​ En Hispanoamérica, hubo un intento de boicotear la película por parte de los actores de doblaje que prestaron su voz en las primeras 15 temporadas de la serie porque la empresa que realizaba el doblaje se comprometió ante la Asociación Nacional de Actores (ANDA) de México a que las voces originales iban a hacer el trabajo de doblaje de la película, pero incumplieron lo acordado. También entre un sector minoritario de seguidores de la serie hubo un intento de boicot porque opinaban que el cambio de doblaje iba en detrimento de la calidad.[11]​
Al comienzo de la película, se muestra una caricatura de Itchy & Scratchy, en la cual en un viaje al espacio Itchy rompe el casco de Scratchy y lo deja morir mientras regresa a la Tierra, es electo presidente, pero al ver que Scratchy sigue vivo y con la intención de contar la verdad, Itchy lanza misiles nucleares con tal de matar definitivamente a Scratchy. De la nada, Homer Simpson se levanta y llama a todos en la sala de cine (pues resulta que lo que se muestra primero era una película) unos «pringaos» («crédulos» en Hispanoamérica), diciendo «en especial tú» refiriéndose al espectador, y dando inicio a la película.
Durante un concierto del grupo de punk rock Green Day en el lago Springfield, todo el grupo muere cuando la polución erosiona la barca sobre la que están dando el concierto. Durante el funeral, Abraham Simpson tiene una visión profética en la cual predice el destino inminente de la ciudad, pero sólo Marge Simpson lo toma en serio. Lisa Simpson y un muchacho irlandés llamado Colin, de quien ella se ha enamorado, celebran un seminario con el que pretenden convencer a la ciudad de limpiar el lago.
Mientras tanto, Homer adopta a un cerdo de Krusty Burger. Homer almacena el excremento del cerdo en un silo que se desborda y su esposa, Marge, le obliga a deshacerse de los excrementos de forma segura. Sin embargo, Homer se distrae por pensar en rosquillas y vierte el silo en el lago, contaminándolo de nuevo. Momentos más tarde, una ardilla salta al lago y sufre una gran mutación. Cerca de allí, Ned Flanders y Bart Simpson descubren a la ardilla durante una excursión y la Agencia de Protección Ambiental de los Estados Unidos (EPA en inglés) lo captura. 
Russ Cargill, jefe de la EPA, presenta cinco opciones para solucionar el problema de polución que sufre el lago Springfield al presidente Arnold Schwarzenegger, que escoge al azar la acción de incluir Springfield dentro de una cúpula gigantesca de cristal. Cuando la policía descubre el silo de Homer en el lago, una muchedumbre enfadada de ciudadanos se acerca a la casa de la familia Simpson, pero la familia se fuga por una dolina y se refugia en una habitación abandonada. Mientras tanto, la casa de los Simpson se destruye.
En la habitación, Bart toma una cerveza Duff y Marge lo corre por toda la habitación, hasta que Bart cae al suelo practicamente drogado, y dice "Extraño a Flanders!", debido a que fue él quién los ayudó con la dolina. Homer tiene el plan de huir a Alaska, y convence a Marge de ir hasta allá diciéndole: "En todo matrimonio, necesito que hagas esto conmigo". Marge acepta pero sin auto, van hasta una feria en el campo, donde Homer decide competir para ganar una camioneta en un circuito donde se tiene que dar una vuelta en motocicleta para ganar. El organizador de la competencia le da a Homer tres intentos, pero al verlo sufrir y caerse durante las tres oportunidades, le da un intento extra ya que le gusta verlo sufrir. Sin embargo, Homer recibe un consejo de Lisa sobre que no debe reducir la velocidad, sino que tiene que seguir con la misma velocidad al dar la vuelta, pero como a Homer le da miedo, Lisa le insiste y lo hace, ganando la camioneta y yéndose. La familia va hasta una estación de servicio, pero hay un problema: hay una foto en la que aparece la familia siendo buscada, por lo cual Marge le dice las cosas que quiere que no vaya a buscar el vendedor para el lado de la foto, aprovechando que Bart dibuja otros rostros en la foto, y cuando el vendedor ve las personas que tenían los rostros que había dibujado Bart, la policía los arresta y la familia aprovecha y escapa a Alaska. Allí son muy bien recibidos por el paisajista de la ciudad, que de hecho era el único que había, y la familia va hasta una cabaña. 
En su estancia en la cabaña, Bart aplaude desde una montaña de nieve generando avalanchas, y Homer creyendo que Bart aplaudía por estar en Alaska, le dice a Lisa que aplauda junto a Bart generando una avalancha enorme que se dirige hacia Homer y corre hacia la cabaña pero la avalancha rompe una ventana.
Las grietas comienzan a aparecer en la cúpula y Cargill, no queriendo que las noticias de lo que ha hecho se extiendan, planifica destruir la ciudad de Springfield. En Alaska, la familia Simpson ve un anuncio para un nuevo Gran Cañón que va a ser ubicado sobre el sitio en el que se encuentra Springfield. Marge y los niños deciden ir y salvar la ciudad, pero Homer rechaza ayudar a la gente que trató de matarlos. La familia abandona a Homer pero son capturados por la EPA y los vuelven a colocar dentro de la cúpula. Después de una visita a una misteriosa chamán esquimal, Homer tiene una epifanía y cree que él debe salvar a la ciudad con el fin de salvarse a sí mismo.
En el momento en que Homer llega a Springfield para hacerlo, un helicóptero baja una bomba suspendida en una cuerda por un agujero en la parte superior de la cúpula. Homer sube a la cima de la cúpula y desciende por la cuerda, bloqueando las posibilidades de escapatoria de los ciudadanos de Springfield. Homer coge la bomba y una motocicleta y, tras reunirse con Bart, suben con la motocicleta por la ladera de la cúpula y Bart lanza la bomba por el agujero en la parte superior de ésta unos segundos antes de la detonación. La explosión de la bomba destruye la cúpula. Cargill amenaza a Homer y Bart con un arma por destruir la cúpula pero son salvados por Maggie quien le lanza una piedra, aplastándole el cráneo. Los habitantes de la ciudad alaban a Homer, que monta a Marge sobre la motocicleta y conduce hacia la puesta del sol. Los ciudadanos comienzan la restauración de Springfield para que todo vuelva a la normalidad. En el final de los créditos se puede ver que el jefe Gorgory apresa a Cargill, quien había sobrevivido al golpe.
La remodelación de Springfield de la película fue vista al servicio con las obras de Montgomery Burns, en la intro del episodio 1 de la temporada 19 (He Loves to Fly and He D'oh's).[12]​
El personal de producción había considerado realizar una adaptación cinematográfica de Los Simpson desde los comienzos la serie. Su creador, Matt Groening, creía que un largometraje les permitiría aumentar el tamaño del programa y animar secuencias demasiado complejas, en opinión de los creadores de la película, para una serie de televisión.[3]​ Groening quería que la película se hiciera después de que la serie terminara, «pero [...] fue desechado por los buenos índices de audiencia».[13]​ El episodio de la cuarta temporada Kamp Krusty originalmente iba a ser una película, pero fue transformada a episodio normal debido a que los guionistas tuvieron dificultades para alargar la trama.[14]​ Durante mucho tiempo el proyecto fue sostenido. Había dificultades en encontrar una historia que fuera suficiente para una película, y el equipo no tenía bastante tiempo para completar tal proyecto, dado que ya trabajaban a tiempo completo para la serie.[15]​ Groening también expresó su deseo de hacer Simpstasia, una parodia hacia la película Fantasía. Nunca fue producida, en parte porque habría sido demasiado difícil escribir el guion para un largometraje.[16]​ Antes de su muerte, Phil Hartman había dicho que él había deseado hacer una película en imagen real con Troy McClure, y varios miembros del personal de la serie le habían expresado su deseo de ayudarle a crearlo.[17]​
Se empezó a trabajar en el guion al ser contratado el elenco vocal en 2001.[18]​[19]​ Los productores estaban preocupados porque inicialmente la creación de una película tendría un efecto negativo sobre la serie, ya que no tenían suficiente equipo para centrar su atención en ambos proyectos. A medida que la serie avanzaba, otros guionistas y animadores fueron contratados a fin de que tanto la serie como la película pudieran producirse al mismo tiempo.[20]​ Groening y el productor James L. Brooks invitaron a Mike Scully y Al Jean (que siguió trabajando como showrunner[21]​) a volver para producir la película con ellos.[22]​ Luego contrataron a David Silverman (quien, en previsión del proyecto, había dejado su puesto de trabajo en Pixar) para dirigir la película.[22]​
Se reunió al equipo de guionistas «más fuerte posible», con muchos de los que habían trabajado en las primeras temporadas de la serie.[20]​ David Mirkin, Mike Reiss, George Meyer, John Swartzwelder y Jon Vitti fueron seleccionados. Ian Maxtone-Graham y Matt Selman se sumaron más tarde, y James L. Brooks, Matt Groening, Mike Scully y también Al Jean escribieron partes del guion.[20]​ Sam Simon no regresó después de haber abandonado la serie por diferencias creativas en 1993. Contrariamente, el ex guionista Conan O'Brien quería trabajar con el personal de Los Simpson otra vez, aunque bromeando afirmó «me preocupa que la parte de mi cerebro que escribía Los Simpson haya desaparecido tras 14 años hablando con Lindsay Lohan y el chico de One Tree Hill, por lo que tal vez esto es mejor para todos».[23]​ Lo mismo le ocurrió al director Brad Bird que dijo que había tenido «entretenidas fantasías preguntando si [él] podría trabajar en la película», pero no tuvo tiempo suficiente para trabajar debido a su participación como guionista y director en la película Ratatouille.[18]​ Los productores firmaron un acuerdo con Fox Broadcasting Company que les permitiría abandonar la producción de la película en cualquier momento si, a su juicio, el guion no era satisfactorio.[24]​
Se siguió trabajando en el guion a partir de 2003,[24]​ teniendo lugar en el pequeño bungalow donde Groening lanzó Los Simpson en 1987.[25]​ Los guionistas pasaron seis meses discutiendo un argumento,[26]​ y cada uno de ellos ofreció ideas incompletas.[25]​ Al Jean sugirió que la familia rescatara unos manatíes, argumento que se convirtió en el episodio de 2005 Bonfire of the Manatees, y hubo también un concepto similar al de la película The Truman Show, donde los personajes descubren que sus vidas fueron un programa de televisión. Groening rechazó esta idea, ya que consideró que Los Simpson «nunca tomarían conciencia de sí mismos como famosos».[18]​
Groening había leído sobre un pueblo que tuvo que deshacerse de las heces de cerdo en su red de abastecimiento de agua, lo que inspiró la trama de la película.[22]​ El personaje de Ned Flanders llegaría a ser considerado como elemento clave del argumento después de que Al Jean creara la secuencia en que Bart se cuestiona cómo sería su vida si Flanders fuera su padre.[27]​ Después de haberse decidido finalmente por el esquema básico del argumento para la película, los guionistas lo dividieron en siete secciones. Jean, Scully, Reiss, Swartzwelder, Vitti, Mirkin y Meyer escribieron 25 páginas cada uno y el grupo se reunió un mes más tarde para combinar las siete secciones en un borrador.[20]​
El guion de la película fue escrito de la misma forma que el guion de la serie de televisión: los guionistas sentados alrededor de una mesa, lanzando ideas e intentando hacer reír a los demás.[24]​ El guion pasó por más de 100 revisiones.[26]​ Groening mostró su deseo de hacer una película radicalmente más fuerte que un episodio de la serie de televisión, diciendo que «quería ofrecer algo nunca antes visto».[28]​
La animación para la película comenzó en enero de 2006,[22]​ siendo la escena con el corto de Itchy and Scratchy la primera sobre la que se realizó el storyboard.[29]​ Groening rechazó hacer una película en imagen real o una película de animación por computadora,[25]​ llamando a la animación de la película «deliberadamente imperfecta» y «un homenaje al arte de animación dibujado a mano».[30]​ La película fue producida en una pantalla ancha con una relación de aspecto 2.39:1, para distinguirlo del formato que se veía en la serie de televisión,[20]​[29]​ y coloreada con la más amplia gama de colores que los animadores tenían a su disposición en esos momentos.[3]​
Una gran parte de la animación fue producida utilizando tablas digitalizadoras Wacom Cintiq, lo que permitió que las imágenes se pudieran dibujar directamente en un monitor de ordenador para facilitar la producción.[29]​ El trabajo de producción de la animación se dividió entre cuatro estudios en el mundo: Film Roman y Rough Draft Studios en Burbank y Glendale (California), respectivamente; y AKOM y Rough Proyecto en Seúl (Corea del Sur). Al igual que la serie de televisión, el storyboard, los personajes, el diseño de fondo y las partes de producción de la animación, se realizaron en Estados Unidos. Los estudios de Seúl completaron la animación a mano, la superposición y la ink y paint.[31]​
El director David Silverman afirmó que, a diferencia de la serie de televisión con la que «los espectadores tienen que ser muy exigentes», la película les dio la oportunidad «de prodigar aquella atención a cada escena». Respecto a los cambios en la animación, el equipo diseñador agregó sombras a los personajes, una característica no presente en la serie de televisión.[24]​ Silverman y los animadores buscaron películas como Los Increíbles, Les Triplettes de Belleville y Conspiración de silencio, como «un gran ejemplo de una puesta en escena sobre la forma en que los personajes son colocados».[24]​ También buscaron ideas para la secuencia del sueño en las películas de dibujos animados de Disney como Dumbo y el dibujo animado de Pluto El Día del Juicio Final de Pluto,[25]​ así como multitud de escenas de El mundo está loco, loco, loco.[27]​ Silverman se fijó en algunos de los episodios de Los Simpson que había dirigido, principalmente en sus dos favoritos, Homie the Clown y Three Men And A Comic Book.[32]​ Mike B. Anderson, Lauren MacMullan, Rich Moore y Steven Dean Moore dirigieron cada uno alrededor de una cuarta parte de la animación de la película bajo la supervisión de Silverman, con muchos animadores trabajando en las diferentes escenas.[31]​
Para la inspiración de la escena de la muchedumbre en la película, el equipo de producción pasó mucho tiempo buscando en un cartel en el que figuraban más de 320 personajes de Los Simpson.[34]​ Groening mencionó que había intentado incluir a todos los personajes de la serie en la película, 98 de ellos cuentan con diálogos en esta última.[22]​ Finalmente, la mayoría de los que aparecen en la escena citada, son personajes que ya habían aparecido previamente en la serie.[29]​ Los actores de voz regulares de la serie: Dan Castellaneta, Julie Kavner, Nancy Cartwright, Yeardley Smith, Hank Azaria y Harry Shearer, así como los intérpretes asiduos Tress MacNeille, Pamela Hayden, Marcia Wallace, Maggie Roswell, Russi Taylor y Karl Wiedergott, repitieron sus papeles.[13]​ Joe Mantegna regresó como Fat Tony,[35]​ mientras que Albert Brooks, que proporcionó su voz en muchos episodios como invitado, fue contratado para darle voz a Russ Cargill,[20]​ después de que le dijera al equipo que quería participar en la película.[27]​ Por «aproximadamente una semana», iba a repetir el papel de Hank Scorpio que interpretó en el episodio Sólo se muda dos veces, pero el equipo consideró que la creación de un nuevo personaje era una mejor idea.[31]​
El reparto realizó la primera lectura del guion en mayo de 2005,[13]​[36]​ mientras que la grabación comenzó a realizarse desde junio de 2006.[37]​ James L. Brooks los dirigió por primera vez desde las primeras temporadas de la serie de televisión. Castellaneta consideró que la grabación de las sesiones era «más intensa» que la grabación de la serie de televisión y «emocionalmente más dramática».[38]​ Algunas escenas, como la del mensaje de vídeo que envía Marge a Homer, se grabaron más de un centenar de veces, dejando a los actores agotados.[27]​
Los guionistas habían escrito la escena de apertura del concierto sin una banda específica en mente. Seleccionaron a Green Day para el papel porque habían solicitado actuar como estrella invitada en la serie. Tom Hanks también aparece interpretándose a sí mismo en la película y aceptó la oferta después de una única llamada de teléfono.[27]​ Philip Rosenthal, el creador de la sitcom Everybody Loves Raymond, proporciona su voz como la del padre en el anuncio del «nuevo Gran Cañón» junto a Tom Hanks.[29]​
Debido a las restricciones de tiempo, la actuación de varios invitados que habían grabado partes de la película fue cortada. Minnie Driver puso voz a una consejera condescendiente de la Escuela Primaria de Springfield en una escena que terminó siendo cortada.[39]​ Edward Norton grabó la voz del hombre que es aplastado cuando la cúpula es montada, realizando una imitación de Woody Allen. El equipo consideró que la voz distraía demasiado, por lo que Castellaneta volvió a grabar el diálogo de Norton con una voz diferente.[29]​ Isla Fisher y Erin Brockovich también realizaron cameos, pero sus escenas fueron suprimidas.[22]​ Kelsey Grammer interpretó los diálogos de Sideshow Bob, que aparecía en diferentes escenas,[29]​[31]​ pero estas escenas también fueron suprimidas.[27]​ También se anunció a Johnny Knoxville como una posible estrella invitada.[27]​
A pesar de que no proporciona su voz, Arnold Schwarzenegger es el presidente de los Estados Unidos en la película. Fue elegido en lugar del presidente real George W. Bush porque entonces «en dos años la película [...] [estaría] anticuada».[26]​ Brooks estaba nervioso acerca de esta idea, señalando que «los sondeos de opinión [de Schwarzenegger] eran bajos» y afirmó que «[tenía la esperanza] de que haría un regreso político».[3]​ Los animadores comenzaron a crear una caricatura exacta de Schwarzenegger,[27]​ pero uno de los miembros del equipo sugirió en su lugar una versión alterada del personaje de la serie Rainier Wolfcastle como el Presidente.[32]​ Esta idea fue desarrollada, con el diseño de Wolfcastle (que a su vez es una caricatura de Schwarzenegger), dándole más arrugas bajo los ojos y un peinado diferente.[27]​
Cada uno de los aspectos de la película fue constantemente analizado, con tramas, chistes y personajes que con regularidad eran reescritos.[29]​ Aunque la mayoría de las películas de animación no hacen grandes cambios a la película durante el proceso de producción debido a las restricciones presupuestarias,[18]​ el equipo de Los Simpson: la película continuó editando la película en 2007, con algunas modificaciones que tuvieron lugar incluso en mayo, dos meses antes del estreno de la película.[29]​ James L. Brooks señaló que «el 70 por ciento de las cosas en [uno de los avances] -sobre la base de dónde estábamos hace ocho semanas- ya no están en la película».[34]​ Groening afirma que tienen suficiente material para dos películas más con todo lo suprimido.[29]​ Varios nuevos personajes fueron creados y a continuación eliminados porque no aportaban demasiado.[18]​ Al principio Marge Simpson era el personaje que tenía la visión profética en la iglesia. Sin embargo, los guionistas consideraron que era demasiado pobre y se cambió el personaje que tenía la visión por Abraham Simpson.[29]​ El personaje de Colin, el amor de Lisa, fue revisado con frecuencia. Anteriormente recibió los nombres de Dexter y Adrien y su aspecto era completamente diferente.[27]​ Una idea era que Lisa se enamorara de Milhouse van Houten, pero los guionistas se dieron cuenta de que «el público en general no estaba tan familiarizado con la larga historia de enamoramiento de Milhouse por Lisa como ellos pensaban».[29]​ La escena de la persecución en la que Homer lanzaba momias ardiendo a un camión de la EPA fue sustituida por las escenas «más emocionales y realistas» en el motel y el carnaval que permitieron un cambio de ritmo.[29]​
Se realizaron otros cambios después de marzo de 2007 tras una vista previa de la película en Portland (Oregón) y Phoenix (Arizona).[29]​ Estos cambios incluían la supresión de la fuerte crítica de Kang y Kodos a la película durante los créditos finales.[22]​ Una gran cantidad de personas que acudieron a estas vistas previas encontraron a la película original demasiado grosera y algunos notaron a Homer demasiado desagradable y cruel, por lo que varias escenas fueron suavizadas para hacerle parecer más agradable.[29]​ El personaje de Russ Cargill fue rediseñado en varias ocasiones, ya que inicialmente aparecía como un hombre más mayor y Albert Brooks tomaba como modelo de voz a Donald Rumsfeld. El modelo de mayor edad fue el utilizado por Burger King para las figuritas publicitarias.[29]​ La escena de Cargill con Bart y Homer al final de la película se añadió para resolver completamente su historia y el gag de «Spider-Pig» fue también una adición tardía.[27]​ Otra de las escenas eliminadas fue en la que Montgomery Burns recordaba a los espectadores que ése era el último punto de la película en que podían obtener un reembolso por su entrada, antes de que la cúpula fuera puesta sobre Springfield.[29]​ Otras supresiones incluyeron el encuentro de Homer con el conductor de un camión de salchichas, una escena al final con el cerdo Plopper,[40]​ y varios números musicales que aparecían a lo largo de la película.[29]​ También se suprimió un informativo de noticias mostrando el efecto de la cúpula sobre la vida cotidiana en Springfield en áreas como la agricultura y el deporte porque no se ajustaban al contexto general de la película.[29]​[41]​[42]​
James L. Brooks eligió a Hans Zimmer para componer la música de la película, ya que eran buenos amigos y colaboradores asiduos.[43]​ Zimmer consideró que la partitura era un «desafío único» y tuvo que «tratar de expresar el estilo de Los Simpson sin agotar a la audiencia».[44]​ Utilizó el tema original de apertura de Danny Elfman, pero no de manera excesiva. Creó los temas de cada uno de los miembros de la familia. El leitmotiv de Homer fue una de las principales actividades y también Zimmer compuso los temas menores de Bart y Marge.[45]​ Decidieron no pedirle la composición musical a Alf Clausen, quien habitualmente era el encargado de la musicalización en la serie, que realizara la música de la película, señalando que «a veces eres el parabrisas, a veces eres el bicho».[46]​
Además de su aparición en la película, Green Day grabó su propia versión del tema de Los Simpson y lo lanzaron como un sencillo.[47]​ Zimmer convirtió la canción Spider-Pig en una pieza coral, como una broma que nunca tuvo la intención de ser incluida en la película. Zimmer también tuvo que escribir las letras para los 32 doblajes extranjeros de la canción cuando la película fue estrenada internacionalmente. El mismo coro aprendió a cantar la canción en cada una de las lenguas extranjeras del doblaje.[45]​
A lo largo de la película hay varias referencias y alusiones culturales. La canción Nearer, My God, to Thee, que interpreta el grupo Green Day usando violines cuando la barcaza en que navegan se hunde, es una referencia a una escena similar de la película Titanic.[29]​ El paseo de Bart, desnudo sobre su monopatín, mientras distintos objetos cubren sus genitales (salvo un breve instante en que pasa por entre unos arbustos), es similar a la escena introductoria de la película Austin Powers: International Man of Mystery.[31]​ Hillary Clinton aparece como vicepresidente de los Estados Unidos durante el corto de Itchy and Scratchy. Un orco de El Señor de los Anillos aparece en la escena de la muchedumbre.[29]​ En la película aparece Fox Broadcasting Company promocionando sus programas en la misma película y alegando: «Vea Usted es más listo que una celebridad los miércoles por Fox. Sí, así es, ahora anunciamos programas en las películas». El nombre del seminario sobre la contaminación de Lisa es An Irritating Truth (Una verdad irritante), un juego de palabras con la película de Al Gore An Inconvenient Truth (Una verdad incómoda).[48]​ Homer disfraza a Spider-Pig de manera similar al personaje de la escritora J. K. Rowling, Harry Potter, y lo llama «Harry Plopper».[49]​ La canción de «Spider-Pig» es una parodia de la canción de la serie de televisión de Spiderman de 1967.[45]​
Cuando el pueblo entero se reúne en la casa de Homer y tratan de introducir sus brazos por la puerta, lo hacen de manera parecida a los zombis de la película del director George A. Romero La noche de los muertos vivientes. Asimismo al final, aparecen hacinados en la cúpula.[50]​
Homer juega al Grand Theft Walrus, una alusión a la saga de videojuegos Grand Theft Auto. En el juego, su personaje dispara a unos pingüinos bailando en referencia a la película de animación Happy Feet.[31]​ Los mil dólares que Homer recibe al entrar en Alaska son una referencia al Alaska Permanent Fund Dividend (PFD), un programa del estado de Alaska creado en 1980 para repartir la riqueza del Alaska Permanent Fund con las personas de Alaska.[51]​ Homer tiene guardada en su billetera una tarjeta que dice «Salga gratis de la cárcel», en referencia a una de las tarjetas del juego de mesa Monopoly. La escena de amor entre Homer y Marge contiene muchas parodias de las películas de Disney. A Homer le quitan la ropa bastantes pájaros con la ayuda de un águila en una escena que recuerda a otra muy similar de la película de animación Blancanieves y los siete enanitos. A Marge la desnuda una parodia del padre de Bambi.[29]​ En un principio, la música de El mago de Oz se utilizó en esa escena y el cervatillo tenía manchas blancas, que fueron eliminadas por los animadores porque pensaban que se parecían a Bambi de manera muy obvia.[31]​ Igualmente, en la parte donde van de regreso de Alaska en tren, Bart se coloca un brasier negro sobre la cabeza, diciendo, «¡Soy la mascota de una perversa corporación!», en clara referencia a Mickey Mouse.[29]​
La forma en la que Homer se agarra a un camión que pasa y lo utiliza para propulsarse a sí mismo de vuelta a la casa, es un homenaje al actor Buster Keaton,[29]​ mientras que las características del viaje espiritual de Homer rinden homenaje a la película Brazil y a las obras del pintor español Salvador Dalí.[31]​ En la escena de la agencia de seguridad nacional, el empleado que los descubre dice: «¡El gobierno por fin ha encontrado a quien estaba buscando!», una clara referencia a la búsqueda por parte de Estados Unidos a Osama Bin Laden. En una escena que fue suprimida aparecían Marge y los niños en un talk show de televisión para difundir las noticias del destino inminente de Springfield. La escena se había planificado para destacar que Russ Cargill había tenido un tiroteo con la actriz y guionista Joy Behar.[29]​ Otra escena suprimida fue la descripción por parte de Moe Szyslak de los diferentes estados físicos en el interior de la cúpula de Springfield, una de las cuales fue la atracción «Autopia» de Disneyland.[29]​
El robot de desactivación de bombas se basa en el personaje interpretado por Vincent D'Onofrio, Leonard «Pyle» Lawrence (recluta Patoso), de la película Full Metal Jacket, que se suicida de una manera similar.[31]​ Al final de la película, la multitudinaria celebración es similar a la que tiene lugar al final de Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi, con Carl Carlson realizando exactamente los mismos gestos con la mano que Lando Calrissian.[31]​
Hay varias referencias a algunos acontecimientos en la serie de televisión de Los Simpson. Estos incluyen la ambulancia destruida del episodio de la segunda temporada Bart The Daredevil que se estrelló en un árbol junto al desfiladero de Springfield. Además, Homer y Bart consiguen cruzar el desfiladero en motocicleta, algo que nunca lograron en la serie.[27]​ La canción de The Carpenters «(They Long to Be) Close to You» fue utilizado en el vídeo de la boda de Homer y Marge y también ha sido utilizado en varios momentos emocionales entre ellos en la serie de televisión.[29]​ En el primer episodio de la decimonovena temporada He Loves to Fly and He D'oh's, se puede ver, en la apertura del episodio, el Springfield destruido que queda después de Los Simpson: la película. En el sexto episodio de la vigesimosegunda temporada The Fool Monty hay una referencia a la película, cuando Burns estaba a punto de cubrir la ciudad con una cúpula de cristal, pero Lenny le dice que ya lo habían hecho.
Al Jean describió la moraleja de la película como «un hombre debe escuchar a su esposa». Además, la película parodia dos grandes temas contemporáneos, la religión y el medio ambiente.[4]​ El tema del medio ambiente está presente en la contaminación por parte de Homer del lago de Springfield, el cameo de Green Day, el romance entre Lisa y Colin y que Russ Cargill es el jefe de la EPA.[22]​ El crítico Ed González afirmó que el argumento era una sátira de la reacción del Gobierno a los efectos del huracán Katrina en Nueva Orleans.[52]​ Ian Nathan de la revista Empire criticó este enfoque, al creer que daba a la película una «patente actualidad política [que] bordea la frontera de la polémica».[8]​
La religión es enfocada en la posesión momentánea de Abraham Simpson y Marge cree que lo que dice es un mensaje de Dios.[48]​ Groening bromeó acerca de que la película «propone la existencia de un Dios muy activo» cuando se le preguntó si consideraba que fuera probable que dicha escena ofendiera.[4]​ Mark I. Pinsky, autor de The Gospel According to The Simpsons, dice la película «trata a la verdadera fe con respeto, mientras que realiza una crítica afilada a las pretensiones religiosas y la hipocresía de toda índole». En cuanto a la escena donde los asiduos de la taberna de Moe cambian su lugar habitual por la iglesia, a su juicio tuvo la «oportunidad de desenmascarar la falibilidad humana de todo el mundo». Analizando el papel de Ned Flanders escribió «es [la] voluntad de Los Simpson describir todas las diferentes partes de nosotros [...] que lo hace tan rico y divertido en nuestra complicada relación con la religión».[53]​ Los animadores insertaron un manzano detrás de Lisa y Colin durante su primer encuentro, una referencia a la historia bíblica de Adán y Eva en el Jardín del Edén. Los árboles tuvieron un rol importante, pues fueron introducidos en algunas escenas tanto importantes como emocionales de la película.[31]​
La productora de la película, 20th Century Fox, anunció el 1 de abril de 2006 que la película iba a ser estrenada en todo el mundo el 27 de julio de 2007.[54]​ La película fue estrenada un día antes en Australia y el Reino Unido.[55]​[56]​ Poca información sobre el argumento fue proporcionada las semanas previas al estreno. Groening no creía que «la gente buscará en la sección de televisión de los periódicos y pensaran 'Voy a ver esta semana Los Simpson porque me gusta la trama'». De acuerdo a su punto de vista «solamente sintonizas y ves qué pasa».[18]​
Fox celebró un concurso entre las 16 ciudades con el nombre Springfield en Estados Unidos para acoger el estreno en el país.[57]​ Cada ciudad Springfield elaboró una película explicando por qué su ciudad debería acoger el estreno y el resultado se decidió a través de una votación en página web del periódico estadounidense USA Today.[58]​ El 10 de julio de 2007 fue anunciado que la ciudad ganadora era la ciudad de Springfield en el estado de Vermont.[59]​ La ciudad ganó a la de Springfield en el estado de Illinois por 15.367 votos contra 14.634. Cada uno de los otras 14 participantes celebraron sus propias proyecciones de la película el 26 de julio.[58]​ La ciudad de Springfield en Vermont acogió el estreno mundial de la película el 21 de julio de 2007 con una alfombra amarilla en lugar de la roja tradicional.[59]​
En México el estreno fue el 1 de agosto. Originalmente se tenía planeado que fuera el 27 de julio pero optaron por el 1 de agosto para evitar competir con Harry Potter y la Orden del Fénix y Transformers y así intentar evitar una pérdida monetaria en ese mercado.
En Brasil el estreno fue el 17 de agosto del 2007 (versión doblada), mientras que la versión subtitulada fue el 3 de agosto de 2007.
La película fue catalogada por la Motion Picture Association of America (MPAA) como PG-13[60]​ por el «humor irreverente a lo largo de la película».[61]​ El equipo de producción se suponía esta evaluación.[19]​ Sin embargo, la British Board of Film Classification (BBFC) aprobó la película con un PG[62]​ sin hacer ningún corte.[63]​ Una portavoz de la BBFC afirmó con respecto a la escena del desnudo de Bart que «un desnudo natural sin contenido sexual es aceptable en las películas catalogadas como PG».[64]​
Apta para todos los públicos: Argentina, España, Perú, Chile, Ecuador, Panamá, Venezuela, Canadá, Uruguay, Japón y Bolivia.
La cadena de supermercados 7-Eleven transformó 11 de sus tiendas en Estados Unidos y una en Canadá en Kwik-E-Mart, con un coste aproximado de 10 millones de dólares.[65]​[66]​ Los 7-Eleven también vendieron artículos promocionales en muchas de sus tiendas como «Squishees», «Buzz Cola», cereales «Krusty-O» y dónuts rosas.[66]​ Esta promoción dio lugar a un aumento del 30% en los beneficios de las tiendas 7-Eleven.[67]​ Homer realizó un monólogo de apertura especial de animación para el late show The Tonight Show con Jay Leno el 24 de julio de 2007, como la parte de otra promoción.[68]​
También se realizaron promociones a nivel mundial. El pueblo de Springfield (Canterbury, Nueva Zelanda) erigió un dónut gigante de color rosa para celebrar la coincidencia de su nombre con el del hogar de Los Simpson. En Dorset (Inglaterra) fue pintada una imagen de Homer al lado de la figura del Gigante de Cerne Abbas como parte de la promoción para la película. Esto causó la indignación de los habitantes neopaganos locales que llevaron a cabo una «lluvia mágica» para intentar conseguir que fuera arrastrado por la corriente.[69]​
La compañía de juguetes McFarlane Toys dio a conocer una línea de acción basada en figuras de la película,[70]​ EA Games estrenó el videojuego The Simpsons Game, haciéndolo coincidir con el lanzamiento de la película en DVD, aunque la trama del juego no se basa en la película.[71]​[72]​ También editaron una edición exclusiva para los teléfonos móviles de la compañía telefónica Vodafone. Samsung lanzó un teléfono móvil de la película,[73]​ y Microsoft produjo una edición limitada de la videoconsola Xbox 360 de color amarillo.[74]​ La cadena de helados Ben & Jerry's creó un helado de Los Simpson con sabor a cerveza y a dónut llamados «Duff & D'oh! Nuts».[75]​ Windows Live Messenger presentó sus usuarios la posibilidad de descargarse gratis contenidos de animación y estáticos para su uso dentro de sus conversaciones.[76]​ Burger King lanzó una línea de juguetes de figuras de Los Simpson que se regalaban con sus menús infantiles y llevó a cabo una serie anuncios televisivos de Los Simpson para promocionarlos.[67]​[77]​ Según declaraciones de John Chidsey, presidente de Burger King, «hemos impulsado las ventas a nivel mundial gracias a las promociones de marketing de las películas de Los Simpson y Transformers». Además indicó que la campaña promocional de la película disparó las ventas de la hamburguesa Double Whopper en Estados Unidos.[78]​ JetBlue Airways sorteó una serie de viajes para asistir al estreno de la película en Los Ángeles (California). También incluían un canal dedicado a Los Simpson en el canal interno de entretenimiento de sus aviones.[67]​
También se lanzaron otros muchos elementos para promocionar la película como mochilas, postales, mesas, muñecos, pósteres, videojuegos, juguetes y vasos.
AnimatrónicasComic-Con mostró varias imágenes de Los Simpson: la película en forma animatrónica.[79]​ Muchas de ellas no salieron en la película y las que se mostraron fueron editadas a la hora de hacer la animación.[80]​
TeaserEl primer teaser se estrenó en las salas de cine de Estados Unidos, junto a la película Ice Age: The Meltdown. También salió por la televisión momentos antes del estreno del episodio de la decimoséptima temporada Million Dollar Abie. En éste se puede ver una gran «S» igual a la de Superman, mientras una voz anuncia al «mayor héroe de la historia americana». Después se observa a Homer Simpson con una camiseta de Superman, a punto de reventar por la barriga del protagonista. Cabe destacar que este teaser es contemporáneo a la película de Superman Returns. Este teaser no fue doblado en ningún idioma. En los cines solamente lo mostraron con subtítulos del respectivo idioma del país.
Anuncios de televisiónDurante los episodios 24 Minutes y You Kent Always Say What You Want en mayo para dar fin a la decimoctava temporada de Los Simpson, fue emitido un pequeño anuncio que contenía nuevas imágenes. También en SKY se emitió regularmente otros avances con nuevas escenas. A días del estreno salieron 17 anuncios de televisión seguidamente en todo el mundo.
La película fue estrenada en formato DVD y Blu-ray para todo el mundo el 3 de diciembre de 2007 y el 18 de diciembre de 2007 en Estados Unidos. Contiene pistas de comentarios tanto de los productores y actores como de los animadores, seis escenas suprimidas y una selección de material usado en la promoción de la película.[81]​ Una escena sin terminar y suprimida de los ciudadanos que cantan el Himno de Springfield también fue incluida en la caja recopilatoria The Simpsons The Complete Tenth Season (Los Simpson: La décima temporada completa).[82]​
Se realizaron promociones para el estreno de DVD a lo largo de Estados Unidos. El Edificio Empire State fue iluminado en color amarillo, siendo la primera vez que el edificio era usado como parte de la promoción de una película.[83]​ En el Reino Unido, Fox puso en marcha una campaña publicitaria de 5 millones de libras esterlinas.[84]​ También firmaron un acuerdo por 1,6 millones de libras con la empresa yogurtera Yoplait, para realizar el diseño de Los Simpson: la película para su marca Frubes.[85]​ En su primera semana encabezó la lista estadounidense de DVD y generó 11,8 millones de dólares en ingresos de alquiler del DVD.[83]​ Desde el 24 de febrero de 2008 los ingresos brutos de alquiler del DVD están a 56,72 millones de dólares.[86]​
La película de Los Simpson tuvo éxito en la mayoría de los países de habla hispana ya que en sólo un día superó a las demás películas en cartelera en Argentina, Uruguay y Chile, aunque también batió el récord total de recaudación del primer fin de semana en esos tres países y en Colombia. En Argentina, la película recaudó 2,3 millones de dólares, pulverizando el récord del primer fin de semana que hasta ese momento tenía Piratas del Caribe: en el fin del mundo con un 30% más.[6]​
En España fue un récord con la venta de copias de la película para el cine y recaudó 17.971.684 euros.[87]​ Consiguió 9,7 millones dólares por los 1,25 millones recaudados por Harry Potter y la Orden del Fénix en su primer fin de semana. Con esos datos, la película se convirtió en el segundo estreno de animación más taquillero de la historia, sólo superado por Shrek tercero. Y para 20th Century Fox, también fue el segundo estreno más taquillero de su historia, superado únicamente por Star Wars episodio III: La venganza de los Sith.[6]​
La película ganó 30,7 millones de dólares el día de su estreno en Estados Unidos, aupándola a la decimosexta posición más alta y la tercera en ingresos más altos el día de su estreno de todos los tiempos para películas no secuela.[5]​ Recaudó un total combinado de 74 millones de dólares en su fin de semana de estreno y se posicionó en lo alto de la taquilla,[88]​ suponiendo el cuarto ingreso más alto de todos los tiempos, durante el fin de semana de estreno en julio, además de ser el más alto entre películas no secuela.[89]​ Superaron las expectativas de 40 millones de dólares que Fox tenía previsto obtener en el estreno.[90]​
Los Simpson: la película rompió varios récords de taquilla en Estados Unidos, incluyendo la más alta recaudación en bruto el fin de semana del estreno para una película de animación sin imágenes generadas por computadora (CGI), por delante de El rey león, y para una película basada en una serie de televisión, al sobrepasar a Misión: Imposible II. También consiguió ser la tercera película de animación con la recaudación bruta más alta el fin de semana de su estreno.[91]​
A nivel mundial, la película alcanzó lo alto de la taquilla internacional con 96 millones de dólares en 71 países, incluyendo 27,8 millones de dólares en el Reino Unido, el segundo más alto en el Reino Unido para una película de la 20th Century Fox.[7]​ A esto contribuyeron la más de la mitad del registro de 5,5 millones de personas que asistieron a los cines británicos ese fin de semana.[92]​ En Australia, recaudó en bruto más de 13,2 millones de dólares australianos, siendo la tercera más alta el fin de semana del estreno en el país y la más alta para una película de animación.[93]​ El Reino Unido fue el país con la más alta recaudación en bruto para la película fuera de Estados Unidos, con Alemania en segunda posición con 36.289.250 dólares de recaudación bruta en general.[94]​ La película recaudó un total mundial de más de 526 millones de dólares.[95]​ En Francia, el estreno de la película coincidió con el de Transformers y obtuvo 9,3 millones de dólares frente a los 6,3 millones obtenidos por Transformers.[6]​
La película obtuvo un 90% en el sitio de Internet Rotten Tomatoes, con 155 críticas positivas, de un total de 175, siendo determinada como positiva.[96]​ Recibió la posición 80 de 100 posibles (significando «críticas generalmente favorables») en Metacritic de 36 críticas.[97]​ Los periódicos británicos The Guardian y The Times dieron a la película cuatro de las cinco estrellas posibles. James Bone de The Times afirmó que la película «alardea de las mismas referencias culturales astutas y los destellos de esplendor que se ha ganado la serie de televisión, un lugar que se extiende desde lo pequeño a la literatura comparativa de los PhD».[98]​ Peter Bradshaw, de The Guardian, indica que Los Simpson: la película «le da todo lo que posiblemente usted podría querer» y pensó que «ochenta y cinco minutos [no eran] bastante largos para hacer justicia a 17 años de genio de comedia».[99]​ Ed González elogió la película por su mensaje político, comparando el corto de Itchy and Scratchy en el principio con la situación del Presidente Schwarzenegger más tarde, así como los gags visuales de la película.[52]​ Randy Shulman elogió el reparto y los describió como «elevan su trabajo vocal a un arte que va más allá de la lectura de simples líneas» y en particular elogiando a Julie Kavner de quién dijo «realizó la que debía ser la más sincera interpretación por su parte».[100]​ El crítico Roger Ebert, le dio a la película una buena calificación pero admitió que no era «por lo general un admirador de películas realizadas a partir de una animación de televisión». Mencionó que «es una película subversiva y de buen corazón a la vez, radical y simple al mismo tiempo».[101]​ Richard Corliss de la revista Time dijo que la película «no trata de ser más grosera, solamente más grande y mejor».[102]​
La crítica del USA Today, Claudia Puig, afirmó que la historia realmente «justifica la longitud de un largometraje, gracias a un argumento inteligente y el continuo humor irreverente», pero que algunos admiradores pueden «extrañar a alguno de sus personajes favoritos».[103]​ Patrick Kolan creyó que la película era «fácilmente la mejor materia [de Los Simpson] desde la temporada duodécima o la decimotercera» y elogió la animación, pero también dijo que las apariciones de personajes como Jeff Albertson y Seymour Skinner eran «pequeñas y poco divertidas».[104]​ Kirk Honeycutt, de The Hollywood Reporter, alabó la naturaleza de Los Simpson: la película, mencionando que «las risas vienen de todos las maneras posibles», pero también reseñando que «poco se ha ganado trayendo a Los Simpson al cine».[105]​
Brian Lowry de la revista Variety calificó a la película como «inteligente, irreverente, satírica y conjuntada» pero que era «apenas solamente» capaz de sostener una duración más larga que un episodio de televisión.[106]​ Lisa Schwarzbaum elogió el reparto vocal, pero declaró que «las secuencias 'de acción' a veces vacilan».[107]​ Comparando la película con los primeros episodios de la serie, Stephen Rowley concluyó que la película «se aproxima más a los últimos episodios de la serie, pero todavía queda un camino largo para hacerlo tan vigorizante».[108]​
La recepción negativa vino por parte de la revista Empire, donde su crítico Ian Nathan le dio a la película la calificación de 2 estrellas y la comparó con una New Coke, afirmando que «es un completo fracaso».[8]​ Phil Villareal, escritor de la misma revista, menciona que «en la película había muy pocos momentos dignos de risa», y que «en vez de ir hacia nuevos límites se queda simplemente en una película familiar».[109]​ Cosmo Landesman, criticó a Los Simpson: la película mencionando que en la película, «Los Simpson perdieron su toque satírico e ingenio» y que «la mayor parte de la película es estructurada alrededor de la estupidez del personaje de Homer».[110]​
Sheila Johnston criticó el ritmo de la película y su nivel de bromas del que afirma que «el ímpetu total decae de vez en cuando» y que era «una salva de chistes petardo, unos muy graciosos, otros cojean».[111]​ David Edwards estuvo de acuerdo con esto, escribiendo que aunque «hay un gran espectáculo de media hora que hace vibrar», «el resto es relleno muy aburrido».[112]​
En España, la mayoría de críticas otorgaban una buena nota a la película y destacaban que aunque la película no estaba al mismo nivel que los mejores episodios de la serie, contenía algunos momentos muy divertidos. Asimismo, en ocasiones se criticaba que no era más que un episodio pero de mayor duración.[9]​[10]​
El crítico de cine Francisco Marinero del diario digital elmundo.es afirmó que «el riesgo era que se perdiera el aspecto un tanto gamberro de la serie, pero Los Simpson: la película parece también realizada con espontaneidad por unos humoristas que se lo han pasado muy bien», aunque tiene «la sensación de que inevitablemente el espectador español se pierde varios gags, referencias a personajes, fenómenos o acontecimientos familiares al público estadounidense».[113]​
En cambio, Juan Luis Caviaro opina que la película empieza muy bien pero comienza a decaer desde el comienzo y afirma que «no aguanta más allá de los primeros veinte minutos, es un episodio doble estiradísimo, lleno de chistes repetidos, sin nada coherente que lo mantenga unido y con bastantes escenitas ridículas, propias más bien de los teletubbies. Su crítica concluye con «mi única conclusión posible es que, para esto, mejor que no hubiesen hecho Los Simpson: la película» y destaca que la música compuesta por Danny Elfman «es lo único que merece la pena 'robar' de las aventuras de la familia Simpson».[114]​
Por parte del sitio web SOS Moviers, aunque no se ofreció una crítica sobre el film, sí para conmemorarlo se redactó un artículo de opinión donde se detalla, desde un enfoque «sociológico» y «moderno» según el escritor, la situación por la que atraviesa la serie en la actualidad. Según el sitio, se describe entre otras cosas que: «En la época dorada (de la serie), se elaboraban historias y cuentos para la familia del trabajador, aquel con su casa e hijos traviesos medianamente inteligentes, con su esposa y auto común. Ahora, Los Simpsons no han cambiado esa cubierta: siguen con casa y coche normales. Sin embargo, esta familia se ha transformado en sofisticadas personalidades urbanas». También añade «Es bastante normal ver a Homer ahora con su móvil de alta gama, a Lisa con un iPod, ordenadores en cada habitación y televisores de pantalla plana en accidentales ocasiones. Para ser didácticos en el concepto, han "subido" de escalón en la sociedad: dejaron el arquetipo de la familia sencilla y de nivel medio, para gestar el nuevo brillo de clase media-alta». En cuanto a la comedia actualmente escribe: «Es un humor más pesado, bruto y forzado que coincide con el carácter burócrata de jóvenes adultos competitivos pero hiper-estilizados de la corriente de Nueva York, en vez de un estado o ciudad ajena a la cosmopolita (como lo era Springfield, en los buenos tiempos)».[115]​
En Hispanoamérica, Los Simpson: la película tuvo muchas especulaciones respecto a quienes iban a realizar el doblaje, ya que los fanáticos de la serie preferían más las voces de los actores de doblaje que trabajaron para las primeras 15 temporadas. Dichos actores en un principio fueron elegidos por el propio creador de la serie Matt Groening para la versión de México misma que fue para toda Hispanoamérica incluso el mismo Groening declaró que dichas voces eran mejores que las originales. Debido al remplazo de los actores que se sucitó en 2005, la película pretendió ser boicoteada debido a la inconformidad de algunos sectores minoritarios y de que prestaran su voz el nuevo equipo de doblaje además de que la empresa que realiza el doblaje se comprometió ante la Asociación Nacional de Actores (ANDA) de México a que las voces originales iban a hacer el trabajo de doblaje de la película.
El actor que hizo la voz de Montgomery Burns las primeras 15 temporadas, Gabriel Chávez, hizo la siguiente declaración sobre el asunto:
Los caballeros tienen palabra y los caballeros la cumplimos. Se comprometieron ante la Asociación Nacional de Actores (ANDA). Pero si llegando la película para doblarla nos vuelven a engañar y es doblada por 'los transgénicos', como les digo, porque imitaron nuestras voces, se hará un boicot en toda Hispanoamérica para no ver la película. Son más de 40 países los que nos apoyan.
Tengo fe en que prevalecerá la cordura. Nosotros la tenemos que hacer y si la película no la doblamos, no vuelvo a dar guerra y voy a cerrar un capítulo en mi vida.
Sin embargo, la ANDA preparó una conferencia de prensa para denunciar el asunto de las voces de Los Simpson. «Si la película no es doblada por nosotros, hay tiempo antes de su estreno, entonces se generará una rueda internacional en la ANDA y vamos a estar los Simpson originales», afirmó Chávez.[11]​
Posteriormente la actriz de doblaje, Marina Huerta quien forma parte del nuevo elenco de Los Simpson, en su defensa publicó una carta hacia los seguidores de la serie y varios medios donde expuso sus puntos de vista y opinión acerca del boicot de la película. También en la carta arremetió contra a la actriz, Claudia Mota quien anteriormente fuese la voz de Bart Simpson, utilizando calificativos como «mujercilla».[116]​
Los Simpson: la película ganó el premio para la «Mejor película de comedia» en los premios British Comedy,[117]​ la «Mejor animación» en los premios National Movie de ITV,[118]​ y la «Mejor película» en el Reino Unido en los premios Kids Choice, venciendo a Harry Potter y la Orden del Fénix, Piratas del Caribe: en el fin del mundo y Shrek tercero.[119]​ El avances de la película ganó un premio de Golden Trailer en la categoría el «Mejor tráiler de película de animación/familiar» en los octavos premios de anuales Golden Trailer.[120]​ Forbes nombró a la película la tercera mejor del año, basándose en sus ingresos de taquilla y la puntuación obtenida por su crítica en Metacritic.[121]​
En la 35 edición de los premios Annie, la película fue nominada en cuatro categorías: «Mejor largometraje de animación», «Mejor dirección en una producción de animación», «Mejor guion en una producción de animación» y «Mejor actor vocal en una producción de animación» para Julie Kavner. Los cuatro premios fueron ganados por Ratatouille.[122]​[123]​ También fue nominada como «Mejor película de animación» en la 65 edición de los premios Globo de Oro,[124]​ en los premios BAFTA,[125]​ en los premios Producers Guild,[126]​[127]​ en los premios Satellite,[128]​[129]​ en los premios Chicago Film Critics[130]​ y en los premios Broadcast Film Critics.[131]​
Antes de su estreno, la película recibió una nominación en los MTV Movie Awards 2007 como «Mejor película veraniega que aún no has visto», premio ganado por la película Transformers,[132]​ y como «Mejor película de verano - Comedia/Musical» en los premios Teen Choice, que fue ganado por Hairspray.[133]​ También estuvo nominada por Mejor película de comedia en los premios People's Choice, perdiendo frente a Knocked Up.[134]​ El sitio web de la película recibió un premio Webby en su duodécima edición en la categoría de «Mejor película y sitio web de película».[135]​

Los Simpson (en inglés, The Simpsons) es una serie estadounidense de comedia, en formato de animación, creada por Matt Groening para Fox Broadcasting Company y emitida en varios países del mundo. La serie es una sátira de la sociedad estadounidense que narra la vida y el día a día de una familia de clase media de ese país (cuyos miembros son Homer, Marge, Bart, Lisa y Maggie Simpson) que vive en un pueblo ficticio llamado Springfield.[1]​
La familia fue concebida por Groening y poco después debutó en una serie de cortos de animación producidos por James L. Brooks.[2]​ Groening creó una familia disfuncional y nombró a sus personajes en honor a los miembros de su propia familia, sustituyendo su propio nombre por Bart.[2]​[3]​ Los cortos pasaron a formar parte de El show de Tracey Ullman el 19 de abril de 1987,[4]​ pero después de tres temporadas se decidió convertirlos en una serie de episodios de media hora en horario de máxima audiencia. Constituyó un éxito de la cadena Fox y fue la primera serie de este canal en llegar a estar entre los 30 programas más vistos en la temporada 1992-1993 en Estados Unidos.[5]​
Desde su debut el 17 de diciembre de 1989, se han emitido más de 600 episodios, habiendo finalizado su vigésima novena temporada.[6]​ En el final de la decimoctava temporada, el 20 de mayo de 2007, se emitió en Estados Unidos el episodio 400: You Kent Always Say What You Want. En la mayoría del mundo los días 26 y 27 de julio de 2007 se estrenó Los Simpson: la película, la cual recaudó cerca de 526 millones de dólares en todo el mundo.[7]​
Los Simpson ha ganado numerosos premios desde su estreno como serie, incluyendo 25 premios Emmy, 24 premios Annie y un premio Peabody. La revista Time del 31 de diciembre de 1999 la calificó como la mejor serie del siglo XX,[8]​ y el 14 de enero de 2000 recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Los Simpson es una de las series estadounidenses de dibujos animados de mayor duración[9]​ y el programa estadounidense de animación más largo.[10]​ El gruñido de fastidio de Homer «D'oh!» ha sido incluido en el diccionario Oxford English Dictionary, mientras que la serie ha influido en muchas comedias de situación animadas para adultos.[11]​
James L. Brooks había hablado con Matt Groening sobre la creación de una serie de cortometrajes de animación, que Groening iba a basar en su cómic Life in Hell. Al darse cuenta de que convertir Life in Hell en una animación supondría la rescisión de los derechos de publicación de la obra de su vida, escogió otro enfoque y creó su particular modelo de familia disfuncional,[12]​[2]​ cuyos personajes eran homónimos respecto a los miembros de su propia familia excepto en su propio caso, en que sustituyó Matt por Bart. Groening ideó a la familia Simpson en el vestíbulo de la oficina de Brooks.[3]​
La familia Simpson apareció por primera vez en los cortos de The Tracey Ullman Show el 19 de abril de 1987.[4]​ Groening sólo presentó unos bocetos básicos a los animadores y asumió que los corregirían en producción. Sin embargo, los animadores se limitaron a seguir su esquema, dando lugar a la cruda apariencia de los personajes de los cortos iniciales.[3]​
En 1989 un equipo de productoras adaptó Los Simpson al formato de serie de media hora para Fox Broadcasting Company. El equipo incluía lo que es la actual compañía de animación Klasky Csupo. Jim Brooks negoció una cláusula con Fox que impedía a esta última interferir en el contenido de la serie.[13]​ Groening dijo que su intención al crear la serie era ofrecer una alternativa a lo que llamaba la «basura establecida» que estaban viendo.[14]​ La serie de media hora se estrenó el 17 de diciembre de 1989 con Simpsons Roasting on an Open Fire, un especial de Navidad.[15]​ Some Enchanted Evening fue el primer episodio en producirse pero no se emitió hasta mayo de 1990 por problemas con la animación.[16]​
Los Simpson fue la primera serie de Fox en colocarse en el ranking de las 30 series más vistas.[17]​ Este éxito hizo que Fox programara Los Simpson en el mismo horario que La hora de Bill Cosby para hacerle competencia, un cambio que dañó los datos de audiencia de Los Simpson.[18]​ En 1992, Tracey Ullman demandó a la cadena, argumentando que su show había sido la fuente del éxito de Los Simpson y exigiendo a Fox un porcentaje sobre los beneficios de la serie, petición que fue denegada por los jueces.[19]​
Matt Groening y James L. Brooks han sido los productores ejecutivos de la serie durante toda su historia y también han servido como consultores creativos; a ellos se les debe gran parte de la trama de los capítulos. Sam Simon, que trabajó como supervisor creativo durante las primeras cuatro temporadas, continúa recibiendo beneficios como productor ejecutivo, pese a no trabajar en la serie desde 1993.[20]​ Existe un puesto con mayor implicación, el de showrunner, que cumple las funciones de jefe de guionistas y de dirección de la producción de la serie durante una temporada completa.[21]​
El equipo de guionistas de Los Simpson consta de 16 escritores que proponen ideas a principios de diciembre.[22]​ Luego hay sesiones de reescritura durante las que se cambian, añaden o eliminan líneas y se llama a los actores de voz para que relean el guion.[23]​ El líder de estas sesiones es George Meyer, que lleva desarrollando la serie desde su primera temporada. Según uno de los guionistas más veteranos, Jon Vitti, Meyer suele inventar las mejores líneas en cada episodio, aun cuando otros escritores puedan recibir el crédito de las mismas.[23]​ Cada episodio tarda seis meses en producirse, así que la serie rara vez trata de temas de actualidad.[24]​ De todas formas, es posible que haya referencias a eventos planificados como los Juegos Olímpicos o la Superbowl.
Acreditado en más de 60 episodios, John Swartzwelder es el guionista más prolífico del equipo.[25]​ Uno de los antiguos guionistas más conocidos es Conan O'Brien, que contribuyó en varios episodios a principios de los 90 hasta que fue a sustituir a David Letterman como anfitrión del talk show Late Night.[26]​ 
El cómico inglés Ricky Gervais escribió el episodio Homer Simpson, This Is Your Wife, convirtiéndose en el primer famoso en escribir y aparecer representado al mismo tiempo en un episodio.[27]​ Seth Rogen y Evan Goldberg, guionistas de la película Superbad, escribirán un episodio y Rogen dará voz a uno de los personajes en el mismo.[28]​[29]​
A finales de 2007, los guionistas de Los Simpson se unieron a la huelga que inició el sindicato Writers Guild of America, East. Los guionistas forman parte del sindicato desde 1998.[30]​
Salvo una excepción, los créditos de los episodios sólo muestran la lista de los actores de voz y no los personajes a los que interpreta cada uno. Tanto Fox como el equipo de la serie querían mantener las identidades en secreto durante las primeras temporadas, por lo que las grabaciones se hacían a puerta cerrada y se rechazaba la realización de fotos del equipo de grabación.[32]​ De todas formas, la cadena finalmente reveló qué papel interpretaba cada uno en el episodio Old Money, después de que los productores dijesen que los actores debían recibir un reconocimiento por su trabajo.[33]​ En 2003, el equipo apareció en un episodio del programa Inside the Actors Studio, interpretando en directo las voces de sus personajes.
Los Simpson tiene seis actores principales. Dan Castellaneta interpreta a Homer Simpson, Abraham Simpson, Krusty el payaso y otros hombres adultos.[34]​ Julie Kavner realiza las voces de Marge Simpson y Patty y Selma, además de otros personajes menores.[34]​ Nancy Cartwright da vida a la voz de Bart Simpson y otros niños.[34]​ Yeardley Smith, voz de Lisa Simpson, es el único miembro de la plantilla que normalmente da voz sólo a un personaje, aunque ocasionalmente representa otros personajes episódicos.[34]​ Hay otros dos actores que no hacen voces de miembros de la familia protagonista pero interpretan a la mayoría de los hombres de la ciudad. Hank Azaria interpreta a personajes como Moe Szyslak, Jefe Wiggum y Apu Nahasapeemapetilon. Harry Shearer presta su voz a Montgomery Burns, Waylon Smithers, Seymour Skinner, Ned Flanders y Dr. Hibbert.[34]​ A excepción de Harry Shearer, todos los principales miembros del equipo han ganado un Emmy en la categoría Outstying Voice-Over Performance (Mejor interpretación de actor de voz).[35]​
Hasta 1998, los seis actores principales cobraron 30 000 dólares por episodio. En 1998, se vieron involucrados en una disputa salarial con Fox. La empresa amenazó con reemplazarlos por nuevos actores, incluso llegando a preparar pruebas de audición de nuevas voces. El creador de la serie, Matt Groening, apoyó a los actores en sus acciones.[36]​ Sin embargo, la cuestión se resolvió pronto y a partir de 1998 y hasta 2004, cobraron 125 000 dólares por episodio. Los ingresos de la serie continuaron aumentando a través de la sindicación y las ventas de DVD, y en abril de 2004, los miembros del reparto principal detuvieron las lecturas de guion, exigiendo que se les pagara 360 000 dólares por episodio.[37]​[38]​ La huelga se resolvió un mes más tarde[39]​ y sus sueldos se incrementaron hasta una cantidad de entre 250 000[40]​ y 360 000 dólares por episodio.[41]​ En 2008, la producción para la vigésima temporada se dejó en suspenso debido a las nuevas negociaciones contractuales con los actores de voz, que querían un «gran incremento» en los sueldos hasta una cantidad cercana a los 500 000 dólares por episodio.[41]​ La controversia se resolvió pronto y el salario de los actores se elevó a 400 000 dólares por cada episodio.[42]​
Además del equipo principal, Pamela Hayden, Tress MacNeille, Marcia Wallace, Maggie Roswell y Russi Taylor hacen las voces de personajes de apoyo.[34]​ Desde 1999 a 2002, los personajes de Maggie Roswell son interpretados por Marcia Mitzman Gaven. Karl Wiedergott ha aparecido en papeles pequeños, pero no da voz a ningún personaje habitual.[43]​ Entre los miembros que frecuentemente han aparecido de «estrellas invitadas» se incluyen Albert Brooks, Phil Hartman, Jon Lovitz, Joe Mantegna y Kelsey Grammer.[44]​ 
En la serie aparecen a menudo de forma destacada voces invitadas de un amplio espectro de profesiones, incluyendo actores, atletas, autores, grupos, cantantes, músicos y científicos. En las primeras temporadas la mayoría de estas voces aparecían interpretando a otros personajes, hasta que finalmente empezaron a aparecer como ellos mismos. Tony Bennett fue la primera estrella en interpretar a su propia persona, apareciendo su personaje brevemente en el episodio de la segunda temporada Dancin' Homer.[45]​ Los Simpson ostenta el récord mundial de «Mayor número de estrellas invitadas en una serie de televisión».[46]​
La serie ha sido doblada a muchos idiomas, incluyendo el español, japonés, alemán y portugués. Es además uno de los pocos programas que ha sido doblado tanto al francés como al francés del Quebec.[47]​ Los Simpson ha sido también emitido en árabe, pero debido a las costumbres islámicas se han cambiado numerosos aspectos de la serie. Por ejemplo, Homer bebe agua carbonatada en lugar de cerveza y come salchichas de vaca egipcias en lugar de perritos calientes. Debido a esos cambios la versión árabe de la serie fue mal recibida por los antiguos fanes de Los Simpson de la zona.[48]​
El doblaje en español de la serie se realiza en dos versiones diferentes, una en México y otra en España. Ambas difieren en ciertos aspectos, principalmente en los nombres de algunos personajes. En la versión hispanoamericana, Homer Simpson se llama Homero, pero en España no se traduce el nombre. Otras traducciones de la versión de Hispanoamérica, pero no de la versión española, son: Barney Gumble como Barney Gómez,[49]​ la familia Wiggum como Górgory,[50]​ la familia Lovejoy como Alegría[51]​ y Joe Quimby como Alcalde Diamante,[52]​ entre otros. Otros personajes son traducidos en ambas versiones, como Sideshow Bob, que en España es conocido como Actor secundario Bob[53]​ y en Hispanoamérica como Bob Patiño,[54]​ o Itchy and Scratchy, que son conocidos como Rasca y Pica[55]​ y Tommy y Daly,[56]​ respectivamente.
La animación de la serie no se altera y lo que está escrito en inglés aparece en ese idioma en las versiones en español. En la escena de la pizarra se puede oír a Bart leyendo la frase traducida. Después de la secuencia de apertura, puede oírse el título del episodio en la versión hispanoamericana pero no en la española. Sin embargo, en la española aparece subtitulado durante el inicio del episodio.
El doblaje en España se ha realizado en los estudios Abaira de Madrid. El director de doblaje y ajustador era Carlos Revilla, que además daba su voz al personaje de Homer Simpson. Tras la muerte de éste el 28 de septiembre de 2000 fue sustituido por Ana María Simón en el cargo de ajustador y director de doblaje y por Carlos Ysbert en el papel de Homer. La traductora de la serie es María José Aguirre de Cárcer. Ese mismo año 2000, el doblaje español obtuvo el premio al Mejor doblaje europeo de los Simpson otorgado por la FOX.[57]​[58]​
Marge Simpson, Patty, Selma y Jacqueline Bouvier: Amparo Soto (temporadas 1 a 4, reemplazada debido a problemas de voz con su personaje) / Begoña Hernando (temporadas 4 a 6, reemplazada por el mismo problema) / Margarita de Francia (desde temporada 6).
El doblaje hispanoamericano se ha realizado en varios estudios. Las primeras 14 temporadas se doblaron en Audiomaster 3000. Debido al conflicto que se suscitó en 2005 con la Asociación Nacional de Actores (ANDA) de México, se realizaron cambios en la producción. Es así como, a partir de la decimosexta temporada, los nuevos episodios se doblan en Grabaciones y Doblajes Internacionales S.A. (GDI). Ambos estudios están ubicados en la Ciudad de México. La dirección del doblaje de las 7 primeras temporadas se llevó a cabo por Francisco Reséndez, quien fue sustituido por Humberto Vélez desde la octava temporada hasta el final de la decimoquinta. Desde entonces, Marina Huerta realiza la dirección del doblaje mexicano. La versión mexicana del doblaje se emite en toda Hispanoamérica.
El conflicto entre GDI y el reparto principal de actores de voz se debió a que los actores que hacían el doblaje de la serie buscaban que la empresa firmara un contrato de exclusividad con la ANDA, gremio al que pertenecían. La empresa alegaba que en su doblaje participaban también actores independientes y que, de aceptar la exclusividad que se les solicitaba, se perderían las voces originales del programa, que era lo que se suponía que trataban de evitar ambas partes.[60]​ La empresa pretendía contratar a un 75 por ciento de actores de la ANDA y el resto, de actores de doblaje independientes, pero los actores que hasta ese momento habían realizado el doblaje consideraban que eso significaba perder parte de las prestaciones que habían logrado con mucho esfuerzo.[61]​ Los actores y la empresa no consiguieron llegar a un acuerdo, por lo que todo el elenco vocal que realizaba el doblaje de la serie hasta ese momento fue sustituido. La última temporada doblada por ellos fue precisamente la decimoquinta.[62]​
Estudio de Doblaje: Audiomaster 3000 (primera temporada hasta decimocuarta temporada), Grabaciones y Doblajes Internacionales S.A. (desde la decimoquinta temporada), ambos en Ciudad de México.
Director: Francisco Reséndez (primeras 7 temporadas), Humberto Vélez (temporadas 8-15), Marina Huerta (temporadas 16-17), Alejandro Mayén (temporadas 17-20), Gerardo García (temporada 21-24), Nicolás Frías (temporada 25 - Presente).
La serie ha sido animada por varios estudios tanto estadounidenses como internacionales. Durante la emisión de los cortos de The Tracey Ullman Show, la animación se producía en Klasky Csupo, en los Estados Unidos.[63]​ Al comienzo de la serie, con el consiguiente aumento de la carga de trabajo, Fox subcontrató la producción con varios estudios internacionales localizados en Corea del Sur.[63]​ Los artistas del estudio de Estados Unidos, Film Roman, dibujan los storyboards y diseñan nuevos personajes, escenarios y apoyos que se convierten en los llamados animatics, que se proyectan a los guionistas de Gracie Films para cualquier cambio que haya de realizarse antes de que el trabajo sea enviado a Corea del Sur. En los estudios coreanos dibujan los conocidos como inbetweens, aplican la técnica digital ink and paint y empiezan a grabar la animación antes de que se envíe de vuelta a los estudios de Fox en Estados Unidos tres o cuatro meses más tarde.[64]​ 
Durante las tres primeras temporadas, Klasky Csupo se encargó de la animación de Los Simpson en Estados Unidos. En 1992, la compañía productora de la serie, Gracie Films, asignó la parte de dicho trabajo realizada en Estados Unidos a Film Roman,[65]​ que continuó con esa labor hasta 2007.
En la decimocuarta temporada, se cambió del uso de la técnica conocida en inglés como cel animation a la denominada digital ink and paint.[66]​ 
El primer episodio con coloración digital fue Radioactive Man, de la séptima temporada, en 1995. Los animadores emplearon digital ink and paint durante la producción del episodio Tennis the Menace, pero Gracie Films retrasó el uso de dicha técnica hasta dos temporadas más adelante.[67]​
Los Simpson son una familia normal estadounidense que vive en Springfield, una ciudad ficticia de la «América media».[1]​ Homer, el padre, trabaja como inspector de seguridad en la planta de energía nuclear de Springfield en el sector 7G, posición que contrasta con su personalidad descuidada y bufonesca. Está casado con Marge, una estereotípica ama de casa y madre con la cual tiene tres hijos: Bart, un problemático chico de 10 años, Lisa, una precoz activista de 8 años, y Maggie, un bebé que no habla pero se comunica succionando un chupete. La familia posee un perro, Santa's Little Helper (llamado "El ayudante de Santa" en la versión hispanoamericana), y un gato, Snowball II. Ambas mascotas han protagonizado algún episodio. A pesar del paso de los años, Los Simpson no envejecen y siguen manteniendo el mismo aspecto y edad que tenían a finales de los 80.
La serie incluye además un nutrido grupo de personajes secundarios: compañeros de trabajo, profesores, otros familiares, amigos de la familia, gente de la ciudad y estrellas locales. Según Matt Groening, la serie tomó la idea de incluir un gran reparto de la telecomedia canadiense Second City Television.[18]​
Los Simpson tiene lugar en la ficticia ciudad estadounidense de Springfield, sin coordenadas geográficas o localizaciones concretas que permitan conocer en qué estado de Estados Unidos se encuentra. A pesar de esto, los fanes de la serie han tratado de identificar la localización de la ciudad prestando atención al paisaje, vecindario, marcas geográficas y otras pistas. Como respuesta, la serie se muestra intencionalmente evasiva a facilitar la localización.[68]​ El nombre «Springfield» es tan común en Estados Unidos que aparece en la mitad de los estados.[69]​ La geografía de Springfield y alrededores contiene costas, desiertos, zonas agrícolas extensas, altas montañas y cualquier elemento necesario para el desarrollo del argumento o de los chistes.[70]​ De todas formas, Groening ha dicho que Springfield tiene mucho en común con Portland, Oregón, la ciudad donde creció.[71]​
La familia Simpson vive en el 742 de Evergreen Terrace (en Hispanoamérica: Avenida Siempreviva 742), Springfield, en honor a la calle donde vivía Matt Groening cuando era niño.[72]​ Se dan varios números alternativos de la casa Simpson en varios episodios, entre ellos: 59 (Mr. Lisa Goes to Washington), 94 (Blood Feud y Bart, el amante), 723 (Homer the Vigilante), 743 (Beyond Blunderdome) y 1094 (New Kid on the Block), además de Spalding Way 430 (Kamp Krusty). El hecho se usa repetidamente para evitar ubicar específicamente a Springfield sobre un mapa de los Estados Unidos. Se ha sugerido que la dirección usada en Kamp Krusty apunta al actor y comediante Spalding Gray.[73]​[74]​
Existe una réplica de la casa en Henderson (Nevada) que fue sorteada en 1997 por Fox y Pepsi. Tiene más de 200 m2. Fue puesta a la venta en 2011 por 120.000 dólares.[75]​
La ciudad de Springfield actúa como un universo completo que permite a los personajes enfrentarse a los problemas de la sociedad moderna. El tener a Homer trabajando en una central nuclear permite comentar el estado del medio ambiente.[76]​ Seguir los años de Bart y Lisa por la Escuela Primaria de Springfield permite a los guionistas de la serie ilustrar asuntos controvertidos sobre el tema de la educación. La ciudad posee además un amplio número emisoras de televisión que permite a los realizadores hacer chistes sobre sí mismos y el mundo del entretenimiento.[77]​
Algunos comentaristas han notado que la serie es política en su naturaleza y susceptible de un sesgo de izquierdas.[78]​ Al Jean admitió en una entrevista que «Nosotros [la serie] somos de inclinación liberal».[79]​ Los guionistas a menudo evidencian su inclinación por ideas progresistas, aunque hacen chistes con todo el espectro político.[80]​ La serie a menudo presenta gobiernos y grandes empresas como entidades insensibles dispuestas a aprovecharse del trabajador medio.[79]​ Por tanto, los guionistas frecuentemente presentan a las figuras de la autoridad con una luz oscura y desfavorable. En Los Simpson, los políticos son corruptos, los ministros eclesiásticos como Reverend Lovejoy se muestran indiferentes hacia los feligreses y los policías locales son unos incompetentes.[81]​ 
La religión es otro de los temas principales; en tiempos de crisis la familia frecuentemente vuelve sus ojos a Dios, y la serie se ha ocupado de la mayoría de las religiones mayoritarias (como el cristianismo, judaísmo o hinduismo, entre otras).[82]​
La secuencia de apertura de Los Simpson es una de las señas de identidad más memorables de la serie. La mayor parte de los episodios comienzan con la cámara acercándose al título de la serie y hacia la ciudad de Springfield. Luego la cámara sigue el regreso a casa de los miembros de la familia. Al llegar, la familia se sienta en el sofá a ver la televisión. Esta secuencia fue creada por David Silverman.[83]​ 
La sintonía característica de la serie fue compuesta por el músico Danny Elfman en 1989, después de que Groening le solicitara una pieza estilo retro. Esta pieza, que tardó dos días en crear, ha sido reconocida por Elfman como la más popular de su carrera.[84]​
Una de las características más notables de esta secuencia es que hay varios segmentos que cambian de un episodio a otro. Bart escribe cosas diferentes en la pizarra de la escuela,[83]​ Lisa a veces toca un solo distinto de saxofón y hay un gag visual distinto cada vez que la familia entra al cuarto de estar.[85]​
El episodio especial de Halloween se ha convertido en una tradición. El primer especial de Halloween, Treehouse of Horror, se emitió en la segunda temporada de Los Simpson y estableció el patrón de contar tres historias autoconclusivas por episodio de Halloween.[86]​ 
Estos segmentos normalmente presentan a la familia en algún escenario terrorífico, de ciencia ficción o sobrenatural que a menudo parodian u homenajean otras obras de esos géneros.[87]​ Están siempre fuera de la continuidad normal de la serie, es decir, no influyen en capítulos posteriores ni son consecuencia de los anteriores. Aunque los episodios de Halloween se supone que deben ser vistos en esa fecha, en los últimos años se emiten más tarde en Estados Unidos debido al contrato de Fox con la Serie Mundial de Grandes ligas de béisbol.[88]​
La mayoría de los personajes principales y secundarios de la serie tienen un latiguillo.[89]​ Entre las expresiones más notables se encuentra el gruñido de fastidio de Homer «D'oh!» («¡Ouh!» o «¡Ouch!» en español), el «excelente» del Sr. Burns o la risa de Nelson Muntz «¡Ja! ¡ja!». Algunos de los latiguillos del personaje de Bart, como «¡Ay, caramba!», aparecieron en camisetas durante los primeros años de la serie.[90]​ Sin embargo, los guionistas fueron suprimiendo su uso tras adquirir fama por el merchandising y han ido reduciendo su número en las últimas temporadas. Su uso humorístico fue parodiado en el episodio Bart Gets Famous, en el que Bart adquiere una inmensa popularidad tras decir en «El show de Krusty» la frase «I didn't do it», traducido como «Yo no he sido» en España y «Yo no fui» en Hispanoamérica.[91]​
La serie también inserta referentes culturales que cubren un amplio espectro de la sociedad estadounidense.[92]​ Dichas referencias vienen del cine, la televisión, música, literatura, ciencia y hechos históricos.[92]​ Los animadores aprovechan cualquier ocasión para introducir chistes ocultos en forma de textos incoherentes en lugares insospechados como carteles o periódicos.[93]​ El público a menudo no percibe todos los chistes visuales en un primer visionado.[93]​ Kristin Thompson argumenta que Los Simpson contiene «una batería de referencias culturales, una caracterización intencionadamente inconsistente y una considerable auto-reflexión acerca de las convenciones televisivas y el estatus del programa».[94]​
Los Simpson ha originado un buen número de neologismos en el lenguaje popular estadounidense.[95]​ Mark Liberman, director del Linguistic Data Consortium, afirma: «Los Simpson ha sustituido aparentemente a Shakespeare y La Biblia como nuestra principal fuente de cultura del idioma, expresiones y diversas alusiones textuales».[96]​ La famosa expresión «D'oh!» de Homer se ha extendido tanto en el mundo anglosajón que ha llegado a aparecer en el diccionario Oxford English Dictionary, aunque sin el apóstrofo.[97]​ La expresión ha sido usada incluso en producciones fuera de Estados Unidos, como fue el caso de un episodio de 2008 de la serie de televisión del Reino Unido Doctor Who.[98]​
Existen otras expresiones aparecidas en Los Simpson que se han incorporado al lenguaje popular estadounidense, como el «excelente» de Montgomery Burns, el grito triunfal «¡Yuhuu!»[99]​ de Homer o la risa burlona «¡Ja! ¡Ja!»[100]​ de Nelson Muntz. La frase de Willie en el episodio 'Round Springfield «cheese-eating surrender monkeys»[101]​ fue usada en 2003 por el columnista Jonah Goldberg, de la revista conservadora National Review, después de la negativa de Francia a apoyar la resolución de Estados Unidos en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas para iniciar la guerra de Iraq, y se extendió rápidamente entre otros periodistas.[102]​
La palabra «cromulent»,[103]​ inventada por los guionistas de la serie en el episodio Lisa the Iconoclast, ha sido incluida en el diccionario de inglés Webster's New Millennium Dictionary.[104]​ La palabra «kwyjibo», creada por Bart en el episodio Bart the Genius cuando jugaba al Scrabble, fue uno de los sobrenombres del virus informático Melissa.[105]​ La frase «Yo, por mi parte, saludo ya a nuestros nuevos amos»,[106]​ utilizada por Kent Brockman en Deep Space Homer, ha sido utilizada en la cultura popular estadounidense para describir numerosos eventos. Se han usado variaciones de la pronunciación de Brockman para fingir sumisión, normalmente en tono humorístico.[107]​ También ha sido utilizada por diferentes medios de comunicación, como la revista New Scientist.[108]​ El término de rechazo «Meh», que utilizan Bart y Lisa en el episodio Hungry, Hungry Homer, también ha llegado a ser popular.[109]​
Los Simpson fue la primera serie de animación en emitirse con éxito en prime time desde Wait till Your Father Gets Home en los años 70.[110]​ Durante la mayor parte de los 80, los expertos consideraban que estas series sólo eran apropiadas para niños y que la animación de una serie era demasiado cara como para alcanzar la calidad esperada en un programa perteneciente a la franja horaria de máxima audiencia. Los Simpson cambió esta idea.[63]​ El uso de estudios de animación coreanos para hacer los in-betweening, colorear y filmar redujo los costes. Y, a su vez, el éxito de Los Simpson y la reducción de sus gastos de producción animaron a las cadenas de televisión a producir otras series de animación.[63]​ Esto llevó a un boom de series de este tipo en prime time en los años 90 como South Park, Padre de familia, King of the Hill, Futurama (del mismo creador que Los Simpson), y El Crítico.[63]​ South Park rindió homenaje a Los Simpson con el episodio Simpsons Already Did It.[111]​
Los Simpson también ha influido en series no animadas, como Malcolm in the Middle, estrenada el 9 de enero de 2000 en la franja horaria posterior a Los Simpson.[11]​[112]​ Malcolm in the Middle también utiliza chistes ocultos y, a diferencia de la mayoría de las comedias de situación, no usa risas enlatadas. Ricky Gervais considera a Los Simpson una influencia principal en su telecomedia británica The Office, también carente de risas enlatadas.[113]​
Los Simpson fue la primera serie de televisión de la cadena Fox en situarse en la lista de las 30 series mejor valoradas.[114]​ El personaje de Bart Simpson fue el protagonista en la mayoría de los episodios de las tres primeras temporadas, mientras que en las posteriores la atención se centró en el personaje de Homer. En 1990, Bart se convirtió rápidamente en uno de los personajes de televisión más populares y surgió la denominada «Bartmanía».[115]​[116]​[117]​[118]​ También fue el personaje de la serie más utilizado en los productos sobre la serie, como las camisetas. A comienzos de la década de los 90, se pusieron a la venta millones de camisetas con su imagen;[119]​ se vendieron no menos de un millón de ellas en unos días.[120]​ Varias escuelas públicas de Estados Unidos prohibieron el uso de dichas camisetas porque consideraban a Bart un mal modelo, con frases como «I'm Bart Simpson. Who the hell are you?» («Soy Bart Simpson. ¿Quién demonios eres tú?») y «Underachiever ('And proud of it, man!)» («Con malas notas (¡Y orgulloso de ello, hombre!)»).[121]​[122]​[123]​ Los productos de Los Simpson se vendieron bien y generaron 2 mil millones de dólares de beneficios durante los primeros catorce meses de ventas.[121]​ Debido a su popularidad, Bart fue a menudo el miembro más promocionado de la familia Simpson en los anuncios de la serie, incluso para episodios en los que no era parte protagonista del argumento.[124]​
Debido al éxito de la serie, en el verano de 1990 la cadena Fox decidió cambiar el horario de emisión de Los Simpson para trasladarlo a las 8 de la tarde EST en la noche de los domingos y con el mismo horario en la noche de los jueves, donde competía con The Cosby Show en NBC, la serie de más audiencia en aquella época.[125]​[126]​ A lo largo del verano, se publicaron varias noticias acerca de la supuesta rivalidad «Bill vs. Bart».[120]​[125]​ El episodio de la segunda temporada Bart Gets An F (de 1990) fue el primer episodio emitido en el mismo horario que The Cosby Show y tuvo una baja cuota de pantalla, por detrás de The Cosby Show, que tuvo una cuota de 18,5. La cuota se basa en el número de televisiones por hogar que tenían sintonizada la serie, pero Nielsen Media Research estimó que 33,6 millones de espectadores vieron el episodio, convirtiéndolo en la serie más vista por número de espectadores reales esa semana. En aquella época, fue el episodio más visto en la historia de Fox,[127]​ y es todavía uno de los episodios con una cuota más alta en la historia de la serie.[128]​ 
Los Simpson ha sido elogiada por muchos críticos, siendo descrita como «la serie más irreverente y sin arrepentimiento en emisión».[129]​ En una crítica de 1990 sobre la serie, Ken Tucker, de la revista Entertainment Weekly, declaró: «[Son] la familia estadounidense más complicada, realizada como simples dibujos animados. Esta genial paradoja hizo que millones de personas abandonaran los tres principales programas de los domingos por la noche para concentrarse en Los Simpson».[130]​ Tucker también describiría la serie como «un fenómeno cultural, un dibujo animado en prime time que resulta atractivo para toda la familia».[131]​
Los Simpson ha ganado gran cantidad de premios desde su estreno como serie, incluyendo 31 premios Emmy,[46]​ 30 premios Annies[132]​ y un premio Peabody, siendo la primera serie de animación en obtener este último.[133]​ En el número de la revista Time dedicado a los logros en el arte y el entretenimiento, Los Simpson aparecía como la «Mejor serie de televisión del siglo XX».[8]​ En ese mismo número Time incluyó a Bart Simpson en su «Lista de las personas más influyentes del siglo XX».[134]​ Bart fue el único personaje ficticio en aparecer en la lista. El 14 de enero de 2000, Los Simpson obtuvo una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.[135]​ También en 2000, el crítico de televisión de Entertainment Weekly Ken Tucker calificó a Los Simpson como la «Mejor serie de televisión de los años 90». Además, los espectadores de la cadena británica Channel 4 llevaron a Los Simpson a lo más alto de dos encuestas: «100 Greatest Kids' TV shows» (los 100 mejores programas infantiles) en 2001[136]​ y «100 Greatest Cartoons» (los mejores dibujos animados) en 2005,[137]​ además de situar a Homer Simpson en primer lugar en la lista de 2001 de los «100 mejores personajes de televisión»[138]​ y en el noveno puesto en la lista de Entertaintment Weekly de los «50 mejores iconos de televisión».[139]​ En 2002, consiguió el octavo puesto en «TV Guide's 50 Greatest TV Shows of All Time»[140]​ (lista de las 50 mejores series de todos los tiempos), así como, en 2007, fue incluida en la lista de los «100 mejores programas de todos los tiempos».[141]​ En 2008, la serie obtuvo la primera posición en la lista de Entertainment Weekly «Top 100 Shows of the Past 25 Years» (100 mejores series de los últimos 25 años)[142]​[143]​ y Empire denominó a la serie la más grande de todos los tiempos.[144]​ El capítulo Crook and Ladder ha obtenido el premio de «Mejor episodio de comedia» por combatir el consumo de tabaco, drogas y bebidas alcohólicas. En 2013, la serie recibió su primera nominación a los Premios Óscar de 2012, en la categoría de Mejor Corto Animado por The Longest Daycare.
El 9 de febrero de 1997, Los Simpson sobrepasó a Los Picapiedra como la serie de animación estadounidense de mayor permanencia en prime time con el episodio The Itchy & Scratchy & Poochie Show. En 2004, Los Simpson reemplazó a The Adventures of Ozzie and Harriet (1952 - 1966) como la comedia de situación (animada o no) de mayor permanencia en Estados Unidos.[9]​ En octubre de 2004, Scooby-Doo sobrepasó brevemente a Los Simpson como la serie estadounidense con mayor número de episodios.[145]​ Sin embargo, la cancelación de la serie tras 371 episodios hizo que Los Simpson pudiera recobrar el título con 378 episodios al final de la decimoséptima temporada.[10]​ En mayo de 2007, la serie alcanzó el episodio 400 al final de la decimoctava temporada. No obstante, aunque ostenta el récord de mayor número de episodios de una serie de animación estadounidense, fuera de dicho país existen series que le superan en ese aspecto.[146]​ Es, también, la sexta serie animada con más capítulos de la historia. Superando en número a Los Simpson, están animaciones como  Sazae-san (1820 episodios, ya finalizada).[146]​
En 2009, la serie sobrepasó el récord de 435 episodios de The Adventures of Ozzie and Harriet y es reconocida por el Libro Guinness de récords mundiales como la sitcom de mayor duración del mundo.[147]​ 
El año 2007 marcó el vigésimo aniversario de la franquicia Simpson. Tras veinte años (en 2008–2009), la serie igualó a Gunsmoke como serie televisiva estadounidense más longeva en cuanto permanencia en pantalla,[9]​ en cuanto a número de episodios la superó en 2018.[148]​
La naturaleza rebelde de Bart, que frecuentemente no es castigado por su mal comportamiento, propició que algunos padres y conservadores lo presentaran como un mal modelo a seguir para los niños.[149]​[150]​ En las escuelas, los profesores afirmaban que Bart era una «amenaza para el aprendizaje» debido a su actitud de «orgullo por sus malas calificaciones» y su actitud negativa respecto a su educación.[151]​ Otros lo describieron como «egoísta, agresivo y miserable».[152]​ En una entrevista de 1991, Bill Cosby describió a Bart como un mal ejemplo a seguir para los niños y lo calificó como «enfadado, confuso, frustrado». En respuesta, Matt Groening dijo «lo que resume a Bart bastante bien. La mayoría de la gente se esfuerza por ser normal. Pero él piensa que ser normal es aburrido y hace cosas que otros desearían hacer».[153]​ El 27 de enero de 1992, el entonces presidente de los Estados Unidos George H. W. Bush dijo «Vamos a seguir tratando de reforzar la familia americana, para hacer a las familias americanas más parecidas a los Walton y menos como los Simpson».[121]​ Los guionistas rápidamente contestaron con una réplica irónica en forma de un segmento corto que emitieron tres días después antes de una nueva emisión de Stark Raving Dad en el que Bart respondía: «Hey, nosotros somos exactamente como los Walton. También rezamos por un final de la Depresión».[154]​[155]​
Varios episodios de la serie han generado controversia. La familia Simpson visitó Australia en el episodio de la sexta temporada Bart contra Australia (1995) y Brasil en el episodio de la decimotercera La culpa es de Lisa (2002) y ambos generaron controversia y reacciones negativas en los países visitados.[156]​ En el último caso, se mostraba a Río de Janeiro como una ciudad con calles llenas de crimen, secuestros, barrios bajos e infectadas de monos y ratas. El consejo turístico de la ciudad llegó a amenazar a Fox con emprender acciones legales.[157]​ Matt Groening enfureció y emitió una fuerte crítica por el episodio de la sexta temporada A Star is Burns (1995) que realizó un crossover con El Crítico. Creía que esto no era más que publicidad para dicha serie y que la gente asociaría incorrectamente a Los Simpson con ella. Cuando sus esfuerzos por evitar que se realizara el episodio fracasaron, pidió que su nombre fuera borrado de los créditos finales e hizo públicas sus preocupaciones, criticando abiertamente a James L. Brooks y afirmando que el episodio «viola el universo de Los Simpson». En respuesta, Brooks afirmó «estoy furioso con Matt, [...] su opinión está permitida pero airearla públicamente en la prensa es ir demasiado lejos. [...] Su comportamiento actual es pésimo».[158]​[159]​ El episodio de la novena temporada The Principal and the Pauper (1997) es uno de los más controvertidos de la serie. Muchos seguidores y críticos reaccionaron negativamente a la revelación de que el director Seymour Skinner, un personaje recurrente desde la primera temporada, era un impostor. El episodio ha sido criticado por Matt Groening y por Harry Shearer, quien da voz al personaje. En una entrevista de 2001, Shearer recordó que después de la lectura del guion les dijo a los guionistas «Esto está muy mal. Están tomando algo que una audiencia ha construido durante ocho o nueve años de inversión y arrojándolo a la basura sin una buena razón, con una historia que hemos hecho previamente para otros personajes. Es muy arbitrario, gratuito e irrespetuoso para el público».[160]​
Durante muchos años, la crítica alabó la serie Los Simpson por su ingenio, realismo e inteligencia.[14]​[162]​ Sin embargo, a mediados de los 90, el tono y énfasis de la serie comenzó a cambiar. Algunos críticos empezaron a declarar que la serie estaba «desgastada».[163]​ A partir de 2000, algunos de los seguidores más veteranos empezaron a expresar su desilusión con la serie señalando lo que ellos percibían como un exceso de situaciones estrafalarias en los argumentos, anteriormente basados en las características de los personajes.[164]​[165]​ El escritor Douglas Coupland describió las críticas a la disminución de la calidad en la serie como «sandeces», afirmando «Los Simpson no ha dejado pasar una oportunidad en catorce años. Con muy poca probabilidad lo hará ahora».[166]​ Mike Scully, que fue showrunner desde la novena temporada a la duodécima, ha sido el objetivo de las críticas.[161]​[167]​ Chris Suellentrop, de la revista Slate, escribió: «Con la permanencia de Scully, Los Simpson se convirtieron, pues, en dibujos animados. [...] Los episodios que antes se habrían terminado con Homer y Marge montando en bicicleta hacia la puesta del sol ahora se terminan con Homer disparando un dardo tranquilizante al cuello de Marge. La serie todavía es graciosa, pero ha dejado de ser conmovedora desde hace años».[161]​
En 2003, para celebrar el episodio número 300 de la serie, Barting Over, el periódico USA Today publicó un par de artículos relacionados con Los Simpson: una lista de los 10 mejores episodios seleccionados por el webmaster del fansite The Simpsons Archive,[168]​ y una lista de los 15 mejores episodios de Los Simpson según los propios guionistas.[169]​ El episodio más reciente de la lista de los seguidores fue uno de 1997, Homer's Phobia; la elección más reciente de los guionistas fue un episodio de 2000, Behind the Laughter. En 2004, Harry Shearer criticó lo que él percibe como un descenso en la calidad: «Creo que las tres últimas temporadas están entre lo peor, por lo que la cuarta temporada me parece bastante buena ahora».[170]​
A pesar de estas críticas, Los Simpson ha logrado mantener una buena audiencia y atraer nuevos seguidores, si bien la primera temporada fue vista por una media de 13,4 millones de espectadores por episodio en Estados Unidos,[17]​ mientras que la decimoséptima temporada finalizó con una media de 9,2 millones de espectadores[171]​ y la decimonovena temporada con una media de 7,7 millones.[172]​ En una entrevista concedida en 2006, Matt Groening afirmó: «Sinceramente, yo no veo ningún fin a la vista. Creo que es posible que la serie llegue a ser económicamente demasiado incómoda..., pero por ahora la serie es creativamente, creo, tan buena o mejor que siempre. La animación es increíblemente detallista e imaginativa y las historias cuentan cosas que nunca antes habían ocurrido. Así que creativamente no hay razón de marcharse».[173]​
La serie ha recibido algunos actos e intentos de censura de determinados gobiernos y particulares. 
En 2008, el canal Televen de Venezuela retiró de la programación la serie, que se emitía a las 11 de la mañana, y fue sustituida por Baywatch,[174]​ tras un requerimiento de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones, ya que consideraba que Los Simpson era una «mala influencia» para los niños. Elda Rodríguez, directora del organismo, emitió un comunicado en el que afirmaba que el procedimiento administrativo contra el canal era debido al seguimiento realizado a la serie tras una serie de denuncias del público. Rodríguez afirmó que «en la serie animada se aprecian elementos con imágenes y lenguaje inapropiados, que pueden influir en el comportamiento y la formación de los niños, niñas y adolescentes» y añadió que en algunos capítulos hay una «carga de mensajes inadecuados».[175]​ Este acto fue visto como un ejemplo de la manipulación chavista en los medios de comunicación del país por parte de medios comunicativos de diversos países del mundo.[176]​[177]​[178]​[174]​[179]​[180]​[181]​ En cambio otros medios consideraron estas reacciones como una muestra de manipulación mediática usada para atacar a Hugo Chávez.[182]​ Tras la petición del organismo estatal, la cadena pasó a emitir la serie las 20:30.[183]​[184]​ Finalmente, la cadena privada fue sancionada por el Directorio de Responsabilidad Social con la cesión de parte de su espacio televisivo, lo que obligaba a Televen a ceder treinta minutos de su tiempo de emisión durante un mes, en horario de 7 a 11 de la noche. Dicho espacio fue utilizado para transmitir mensajes culturales y educativos.[185]​
En 2009, la productora Fox decidió no emitir el episodio E. Pluribus Wiggum en Argentina y el resto de Hispanoamérica, en el que Carl Carlson hacía referencia a «una dictadura militar como la de Juan Perón» y afirmaba que «cuando él te desaparecía, tú te mantenías desaparecido», en referencia a los desaparecidos, durante el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional (aunque dicho régimen comenzó dos años después de la muerte de Perón). El motivo por el que tomaron esta decisión fue «evitar reabrir heridas muy dolorosas para Argentina». Varios miembros del peronismo se quejaron públicamente por el episodio, entre ellos, el ex diputado Lorenzo Pepe, que solicitó al Comité Federal de Radiodifusión (COMFER) que prohibiera la emisión del capítulo porque «ofendía la verdad histórica». El interventor de COMFER desestimó dicha petición ya que la consideraba «irracional».[186]​[187]​ El mismo año en el mes de julio en Ecuador el CONARTEL (Consejo Nacional de Radio y Televisión) prohibió al canal Teleamazonas mostrar la serie en horario todo público; pero aquella medida fue levantada en pocos días.
También el Canal 13 de Chile, quien posee los derechos de transmisión en dicho país, ha realizado continuas censuras y re-ediciones de capítulos en existencia de críticas o escenas controvertidas respecto a la religión católica,[188]​ o bien relacionadas con la homosexualidad.[189]​
Según palabras del propio Matt Groening «Los Simpson son muy populares en algunos países pero hay otros en los que por alguna razón no sucede lo mismo. No sé por qué, pero eso ocurre en Japón, donde la serie es conocida pero no alcanza el nivel de otros lugares. Argentina, en cambio, es el país número uno entre los países que no hablan inglés. Viven la serie con una intensidad única».[190]​
Bolivia es el que más consumía sobre los demás, debido a que rompía récords de audiencia por cada canal que pasaba, al grado de que un medio boliviano Unitel recorto por salvar presupuesto en entretenimiento de realities, y provocó el descontento de la población boliviana que protestó en el año 2015 contra dicho medio, apoyado por miembros del Staff así como del cast del primer doblaje a español latinoamericano.[191]​
La popularidad de Los Simpson ha creado una industria de merchandising de miles de millones de dólares.[121]​ La familia protagonista y personajes secundarios aparecen en multitud de productos, de camisetas a pósteres.
Los Simpson ha inspirado además ediciones especiales de juegos de mesa muy conocidos como el Clue, Scrabble, Monopoly, Operation y The Game of Life, así como juegos de preguntas como What Would Homer Do? o Simpsons Jeopardy![192]​ Existen también en el mercado varios juegos de cartas, como The Simpsons Trading Card Game.
Se han editado numerosas publicaciones relacionadas con Los Simpson a lo largo de los años. Hasta ahora, y desde 1993, Bongo Comics ha publicado nueve series de historietas.[193]​ Las series de cómics Los Simpson y Bart Simpson se imprimen también en el Reino Unido con los mismos títulos. También han aparecido recopilaciones de varias historietas en un solo tomo y recopilaciones de la música original de los episodios en álbumes como Songs in the Key of Springfield o Go Simpsonic with The Simpsons. Varias canciones se grabaron directamente como sencillo o álbum, sin que apareciesen en la serie. El sencillo más conocido es «Do the Bartman», que fue coescrito por Michael Jackson,[194]​ y que se convirtió en un éxito internacional alcanzando los puestos más altos del UK Singles Chart durante tres semanas[195]​ y siendo certificado como sencillo de oro por la British Phonographic Industry.[196]​ En el Reino Unido se lanzó la canción «Deep, Deep Trouble» para aprovechar el éxito de «Do The Bartman». Los álbumes The Simpsons Sing the Blues y The Yellow Album contienen versiones y canciones originales.
En la promoción de Los Simpson: la película, doce tiendas de 7-Eleven fueron transformadas en Kwik-E-Mart y vendieron productos relacionados con Los Simpson, tales como «Buzz Cola», cereales «Krusty-O» o dónuts rosas con virutas.[197]​
El 9 de abril de 2009, el Servicio Postal de los Estados Unidos reveló que pondría en circulación una serie de cinco sellos postales de 44 centavos con las caras de Homer, Marge, Bart, Lisa y Maggie para conmemorar el vigésimo aniversario de la serie.[198]​ Los Simpson fue la primera serie de televisión en emisión que obtuvo dicho reconocimiento.[199]​[200]​ Los sellos, diseñados por Matt Groening, fueron puestos en circulación el 7 de mayo[201]​ y se imprimieron aproximadamente mil millones de ellos.[202]​[203]​
En julio de 2010 se podía comprar en España una cerveza Duff fabricada en Alemania. En marzo de 2010, la cerveza Duff comenzó a venderse en Colombia donde es fabricada por empresarios antioqueños, exactamente por los productores de 3Cordilleras, quienes la producen para Duff Sudamérica encargados de la marca y su comercialización; ellos alegan que es en realidad DUH, como la registraron y que las dos "f" son en realidad una "h". FOX presentó una demanda por usurpación de marca ante la autoridad colombiana, pues el grupo de inversores que fabrica la Duff Sudamérica no tiene nada que ver con FOX.[204]​
Muchas temporadas de la serie han sido lanzadas en DVD o VHS a lo largo de los años. Cuando la primera temporada se puso a la venta en 2001, se convirtió rápidamente en el DVD televisivo más vendido de la historia, aunque más tarde fue superado por la primera temporada de Chappelle's Show.[205]​ En concreto, las temporadas 1 a la 17 y la 20 (en su edición especial) han salido a la venta en DVD en Estados Unidos, Europa, Australia, Nueva Zelanda y Latinoamérica, y se pretendía lanzar más temporadas en el futuro.[206]​ Posteriormente, se supo que FOX ya no iba a producir discos DVD ni Blu-ray de la temporada 21 en adelante, y en abril de 2015, la cadena canceló la producción del formato físico de Los Simpson, tanto en DVD como en Blu-ray, debido a las bajas ventas de dichos soportes físicos, con el cual se distribuía la serie al consumidor. Esto también se le atribuye a la desaparición cercana del mercado de los DVD y otros formatos en discos a causa de la popularidad de distribución por streaming en sitios como Netflix.[207]​En la Comic-Con 2017 de San Diego, se anunció que continuarían con la producción de los DVDs de la temporada 18; su lanzamiento será a partir de diciembre de 2017.
La industria de los videojuegos se adaptó rápidamente a los personajes y el mundo de Springfield. Entre los primeros juegos publicados se encuentran el arcade de la empresa Konami Los Simpson (1991), el juego de Acclaim Entertainment The Simpsons: Bart vs. the Space Mutants (1992), Krusty's Fun House (1992) para versiones NES y Krusty's Super Fun House para versiones SNES. Entre los juegos más modernos se encuentran The Simpsons Road Rage (2001), The Simpsons: Skateboarding (2002), The Simpsons Hit & Run (2003) y Los Simpson: El videojuego (2007). 
Se produjeron dos máquinas de pinball relacionadas con Los Simpson, una de los cuales sólo estuvo disponible breve tiempo después de la primera temporada y la otra sigue comercializándose.[208]​
El 24 de abril de 2007, se anunció oficialmente la instalación de una atracción de simulación llamada The Simpsons Ride en Universal Studios Orlando y Universal Studios Hollywood.[209]​ Fue inaugurada oficialmente el 15 de mayo de 2008 en Florida[210]​ y el 19 de mayo del mismo año en Hollywood.[211]​ En la atracción, los usuarios visitan un parque temático de dibujos animados llamado Krustyland y ambientado en el personaje de la serie Krusty el payaso. Como en la serie, Sideshow Bob ha escapado de la cárcel para vengarse de Krusty y de la familia Simpson.[212]​
Cuenta con más de 24 personajes recurrentes de la serie, y las voces son interpretadas por los miembros habituales del reparto, además de Pamela Hayden, Russi Taylor y Kelsey Grammer.[213]​ Harry Shearer decidió no participar, por lo que ninguno de los personajes que interpreta habitualmente en la serie tienen partes vocales en la atracción.[214]​
James L. Brooks, Matt Groening y Al Jean colaboraron con Universal Creative, el equipo creativo de Universal Studios, para ayudar a desarrollar la atracción.[215]​ La simulación dura seis minutos y usa pantallas IMAX de más de 24 metros y proyectores Sony.[216]​ Hay 24 coches de paseo, cada uno con asientos para ocho personas,[213]​ en los que pueden viajar aproximadamente 2000 personas por hora.[212]​ La animación durante el paseo utiliza imágenes tridimensionales generadas por ordenador, elaboradas por Blur Studio y Reel FX,[217]​ en lugar de la animación tradicional en dos dimensiones empleada en Los Simpson.[218]​ La atracción de Florida registró la cifra de un millón de visitantes el 14 de julio de 2008, consiguiendo ser la atracción más rápida en alcanzar dicha cifra en el recinto.[219]​
20th Century Fox, Gracie Films y Film Roman produjeron un largometraje de animación sobre Los Simpson que se estrenó el 27 de julio de 2007.[220]​ La película fue dirigida por David Silverman y escrita por un equipo de guionistas de Los Simpson compuesto por Matt Groening, James L. Brooks, Al Jean, George Meyer, Mike Reiss, John Swartzwelder, Jon Vitti, David Mirkin, Mike Scully, Matt Selman, e Ian Maxtone-Graham.[220]​ Se produjo con la serie todavía en emisión, a pesar de que el equipo había declarado previamente que sólo harían una película cuando la serie hubiera concluido.[220]​ El primer intento de llevar Los Simpson a la gran pantalla fue con la trama del episodio Kamp Krusty, pero los guionistas encontraron problemas al tratar de alargar la historia para convertirla en el guion de un largometraje.[221]​ Una de las principales dificultades fue no encontrar una historia capaz de mantener el interés durante el tiempo que dura una película.[173]​
Tras ganar un concurso de Fox y de USA Today, la ciudad de Springfield, en Vermont, fue la elegida para el estreno mundial de la película.[222]​ Los Simpson: la película llegó a lo más alto de la taquilla en Estados Unidos con un total de 74 millones de dólares en su primera semana,[223]​ consiguiendo además la mayor recaudación en el estreno de una película basada en una serie de televisión, por delante de Misión: Imposible II.[224]​ Al 17 de diciembre de 2007, la película había recaudado en todo el mundo más de 525.495.894 dólares.[7]​
Alberti, John (ed.) (2003).  Wayne State University Press, ed. Leaving Springfield: 'The Simpsons' and the Possibility of Oppositional Culture. ISBN 0-8143-2849-0. 
Richmond, Ray; Antonia Coffman (1997).  Harper Collins editors, ed. The Simpsons: A Complete Guide to our Favorite Family. ISBN 0-06-019348-4.  
Turner, Chris (2004).  Random House of Canada, ed. Planet Simpson: How a Cartoon Masterpiece Documented an Era and Defined a Generation. ISBN 0-679-31318-4. 
Gray, Jonathan (2006). Watching with The Simpsons: Television, Parody, and Intertextuality. ISBN 0-415-36202-4. 
Irwin, William; Conrad, Mark T.; Skoble, Aeon (eds.) (1999). The Simpsons and Philosophy: The D'oh! of Homer. Chicago: Open Court. ISBN 0-8126-9433-3.  
Keller, Beth L. (1992).  Regent University, ed. The Gospel According to Bart: Examining the Religious Elements of The Simpsons. ISBN 0-8126-9433-3. 
Keslowitz, Steven (2003).  Hats Off Books, ed. The Simpsons And Society: An Analysis Of Our Favorite Family And Its Influence In Contemporary Society. ISBN 1-58736-253-8. 
Pinsky, Mark I. The Gospel According to The Simpsons: The Spiritual Life of the World's Most Animated Family. ISBN 0-664-22419-9. 
Pinsky, Mark I.; Samuel F. Parvin. The Gospel According to the Simpsons: Leaders Guide for Group Study. ISBN 0-664-22590-X.
