
The Legend of Zelda: Twilight Princess (ゼルダの伝説(でんせつ)トワイライトプリンセス, Zeruda no Densetsu: Towairaito Purinsesu?, lit. «La leyenda de Zelda: La Princesa del Crepúsculo») es un videojuego de acción-aventura de 2006 desarrollado por la filial EAD y distribuido por Nintendo para las videoconsolas GameCube y Wii(2006). Es el decimotercer lanzamiento de la franquicia The Legend of Zelda y el undécimo juego de su línea principal.
Su estreno original estaba previsto para noviembre de 2005, sin embargo Nintendo prolongó su producción con el fin de darle al equipo de EAD un mayor plazo de tiempo, para perfeccionar los gráficos y añadir más elementos narrativos a la trama, ya que el proyecto pasó de ser pensado para GameCube, pero se lo destinó finalmente para Wii como plataforma principal.[10]​ La adaptación para Wii se lanzó en Norteamérica de forma simultánea a la comercialización de dicha consola, el 19 de noviembre de 2006. Un par de semanas después, llegó a Japón, Europa y Australia, ocasionando que Twilight Princess se convirtiera en el primer juego de Zelda en ser comercializado a la vez que se lanzaba al mercado la nueva consola. Por otra parte, la versión para GameCube llegó en diciembre de 2006, siendo el último título de la compañía para ese sistema.[11]​ En 2011, la versión de Wii relanzada bajo el sello Nintendo Selects. En marzo de 2016 fue lanzado una portabilidad con gráficos en alta definición para la Wii U con el nombre de The Legend of Zelda: Twilight Princess HD.[12]​
En las etapas iniciales de su producción, se refería a Twilight Princess como The Wind Waker 2 en alusión a una probable continuación de The Wind Waker de 2002; tiempo después, Nintendo rechazó dicho rumor. El anuncio de la denominación oficial aconteció en una conferencia durante la convención E3 de 2005.[13]​ La historia describe una vez más las aventuras de Link, un joven campesino que debe evitar que el reino de Hyrule sea ensombrecido por una dimensión paralela y corrupta conocida como Reino Crepuscular. Para lograrlo, deberá adoptar la forma de un lobo, guiado en la mayor parte de su travesía por una misteriosa criatura llamada Midna. Cronológicamente, estos sucesos ocurren cientos de años después de los acontecimientos presentados en Ocarina of Time y Majora's Mask.[14]​
Twilight Princess se convirtió en el primer y único juego de la franquicia en recibir una clasificación T por la ESRB, debido a «la violencia fantástica y la sangre animada».[15]​ Tras su estreno, recibió aclamaciones por varias publicaciones distinguidas, cosechando algunos galardones como «mejor juego del año».
La historia de Twilight Princess comienza con la imagen de Link, un joven campesino descendiente del espíritu del héroe del tiempo (Ocarina de los tiempos) que trabaja como ayudante en la granja del pueblo Ordon. Un día, los niños salen persiguiendo a un mono que estaba causando estragos, hacia el bosque. El joven Link los rescata. Cuando se dirige hacia Hyrule a llevar los regalos, es atacado por un monstruo que secuestra a los jóvenes. Link atraviesa un misterioso muro, gracias a una mano del reino del crepúsculo. Poco después, se entera que ese paraje es conocido como el Reino Crepuscular, y que toda criatura y sitio que existe en él constituye una versión oscura y corrupta de lo que es el reino pacífico de Hyrule. Al despertar, un Link en forma de lobo se encuentra asimismo aprisionado en el Castillo de Hyrule, de donde es liberado por un extraño ser llamado Midna, quien lo conduce hasta donde se encuentra la Princesa Zelda. Esta última le explica a Link que Zant, rey de la raza Twili, ha conquistado Hyrule tras haber derrotado a los «espíritus de la luz». Para restablecer el reino a la normalidad, Link debe recuperar las «Racimos de la luz» de estos espíritus, con tal de devolver la luz a los diferentes rincones de Hyrule, ahora ensombrecidos por los efectos del crepúsculo. Conforme el joven cumple esta misión los espíritus le van devolviendo su forma humana. Asimismo, otra de sus misiones principales es ayudar a Midna a recuperar las «sombras fundidas», objetos portadores de una poderosa magia con los que busca vencer a Zant.
Tras restablecer la luz en el reino y hallar las «sombras fundidas», Zant ataca a Link y a Midna, consiguiendo robarles las sombras fusionadas. Antes de partir en su búsqueda, Zelda le recomienda a Link que primero encuentre la Espada Maestra. Después de localizarla en el templo del tiempo, Midna lo lleva hasta el patíbulo del desierto donde se encuentra el Espejo del Crepúsculo, el único vínculo conocido entre Hyrule y el Reino del Crepúsculo. Sin embargo, para su sorpresa, el espejo ha sido roto por Zant. Unos sabios les explican que el rey del crepúsculo intentó destruirlo por completo, pero no lo consiguió puesto que solo el líder legítimo de la raza Twili tiene la capacidad de destruir el espejo por completo.
Con el objetivo de restaurar el espejo, Link y Midna parten en una nueva misión para encontrar los fragmentos dispersos del espejo. Posterior a ello, los sabios le confiesan a Link que Midna es la reina legítima de la raza Twili, la Princesa Crepúsculo; Midna confiesa que un día mientras estaba en su castillo, Zant la hechizó para así usurpar un poder que jamás le habría correspondido y tambien para quitarla de su camino, luego esta ya estando fuera, Midna logro robar una de las Sombras Fundidas y planeo la forma de como vengarse de Zant por lo que le habia hecho, lo que la llevo en el proceso a encontrarse con Link, ya transformado en lobo y viendo que el poseia la trifuerza del valor penso que podria utilizarlo para alcanzar ese fin. Una vez reunidos los fragmentos, los unen y se transportan al Castillo del Crepúsculo. Al llegar se encuentran con Zant, quien les notifica que la fuente detrás de todos sus poderes es su dios Ganondorf. Tras derrotar al primero, Link y Midna parten rumbo al castillo de Hyrule donde se encuentra Ganondorf. Sin embargo, debido a que es muy poderoso, Midna decide teletransportar a Link y la princesa para evitar que resulten heridos en el enfrentamiento. Al final, Ganondorf derrota a Midna, por lo que Link libra una serie de batallas contra él, obteniendo la victoria tras asesinarlo. Poco después, los espíritus de la luz resucitan a Midna, regresándola a su forma original. Posteriormente en el circo del espejo, Midna usa el espejo del crepúsculo para regresar a su hogar, sabiendo que las sombras no pueden mezclarse con la luz y con una profunda tristeza decide romper definitivamente el espejo del crepúsculo (pues solo un auténtico miembro de la familia real del mundo crepuscular puede hacerlo), revelando poco antes de esto que se enamoró profundamente de Link pero en el último instante decide no confesar sus sentimientos. A medida que atraviesa el portal, el espejo es destruido en su totalidad, desapareciendo la única conexión entre ambos reinos. Al poco tiempo, la Espada Maestra es regresada al pedestal y los niños regresan a Ordon. Sin embargo, Link no se queda, pues en una escena él es visto alejándose de ahí con Epona y poco después se muestra el interior del trono, lo cual significa que está reconstruido. Esto puede indicar que Link se esté dirigiendo allá pero aún no es confirmado.[16]​
Twilight Princess contiene dos mundos: Hyrule y el Reino del Crepúsculo.[17]​ Asimismo, se conforma de nueve mazmorras,[17]​[18]​ que se listan a continuación:
Templo del Bosque. Este calabozo está ubicado justo detrás de un gran árbol en las profundidades de los bosques de Farone, siendo hogar de una tropa de monos. En su interior habitan demonios que han sido atraídos por el poder de la sombra fundida. Así, los enemigos existentes en este lugar van desde criaturas baba hasta arácnidos denominados Skulltulas. Con la ayuda del Boomerang, en poder del líder de la tribu de monos, Link debe acceder en las regiones más apartadas del lugar, vencer a Babalant y recuperar el poder oscuro de la sombra fundida.
Mina de los Goron. Este lugar se encuentra en la Montaña de la Muerte y es sagrado para la tribu Goron. No obstante, debido a la sombra fundida que se halla en su interior, el santuario ha terminado por corromper al patriarca de la tribu, conocido como Goron-Kong, quien ha sido aprisionado por los Goron. En las minas habitan monstruos, dragones Dodongo y orugas de fuego, así como otras criaturas. Solo con la ayuda del arco, Link puede extinguir el espíritu de fuego que posee a Goron-Kong, "Pyrus", y obtener la sombra fundida correspondiente.
Santuario del Lago. Enclavado en la parte inferior del prístino Lago Hylia, el santuario es el templo sagrado de los Zora. Para obtener la última sombra fundida, Link debe encontrar la Zarpa y abrirse paso entre todo tipo de criaturas submarinas, para finalmente enfrentar a Octópulo, el demonio acuático.
Patíbulo del Desierto. Esta prisión radicada en los rincones más apartados de Hyrule se usó alguna vez como escenario de ejecución para los peores criminales que jamás hayan existido. Sin embargo, su malicia aùn recorre el sitio, ya sea en forma de Poes, esqueletos vivientes o Stalfos. Mediante el uso de la antigua tecnología, el Aerodisco, Link puede acceder a pasajes ocultos y llegar a la cámara donde se encuentra el Espejo del Crepúsculo. No obstante, antes debe enfrentarse a un fósil llamado Stallord.
Ruinas del Pico Nevado. Yeto y Yeta son dos criaturas que habitan en la mansión congelada del Pico Nevado. Ambos poseen un fragmento del Espejo del Crepúsculo en su hogar, sin embargo Yeta no puede recordar dónde está. En este calabozo, Link debe enfrentarse a Freezards y Chilfos con el fin de llegar, usando la bola con cadena, hasta el poder del espejo que ha poseído a Yeta transformándola en la masa de hielo Blizzeta.
Templo del Tiempo. El antiguo lugar donde se hallaba la Espada Maestra también contiene un fragmento del espejo. En su interior, habitan larvas Gohma y arañas. Link debe encontrar el antiguo Cetro del Dominio con tal de conocer los secretos que aguardan en el interior del calabozo. Al final, se enfrenta a la araña Armagohma para obtener la pieza señalada.
Celestia. Los Oocca construyeron esta ciudad de forma paralela a la concepción de Hyrule. Es vigilada por Lizalfos y Aeralfos. Cuando Link llega a este calabozo, el dragón Argorok saquea la ciudad. Debido a esto, el joven debe encontrar una nueva zarpa (Formando la doble Zarpa) con la cual enfrentarse a dicha criatura y recobrar el último fragmento del espejo.
Palacio del Crepúsculo. Es la fortaleza de Zant en el Reino Crepuscular. Una vez que Link rescata a los Sol —espíritus guardianes del crepúsculo— del maligno poder que los acecha, el poder de la Espada Maestra puede ser incrementado; con este poder, Link es capaz de destruir a Zant y salvar a la raza Twili de su maldición provocada por Ganondorf.
Castillo de Hyrule. El último calabozo del juego es el palacio de la Familia Real de Hyrule apoderado por Ganon. Link debe llegar hasta la planta superior del edificio para enfrentarse a Ganondorf.
Twilight Princess es un juego de acción-aventura donde sobresalen la exploración y acumulación de objetos, haciendo uso del mismo sistema de controles básicos introducidos en Ocarina of Time (donde los botones cambian de función con base al contexto presentado). El mando de orientación resulta notable con el botón «Z» (en GameCube, esta función recae en el botón «L»)[19]​ que le permite al jugador mantener el enfoque de visión de Link centrado en algún enemigo u objeto distante. Asimismo, el protagonista puede caminar, correr, atacar y saltar automáticamente (esto último cuando está huyendo).[20]​ Además, en los combates, Link usa una espada y un escudo complementados con armas y otros utensilios tales como un arco, un búmeran, bombas y el «gancho con cadena» (Clawshot o en español «Zarpa»), similar al Hookshot recurrente de la serie.[21]​ El botón «Z» posibilita la fijación en un enemigo para atacarlo de manera directa; al presionar el botón, se pueden disparar proyectiles sobre el objetivo sin necesidad de posicionar manualmente a Link frente al rival.[20]​
La amplia funcionalidad de los controles básicos permite además que un solo botón pueda servir para varios objetivos, tales como hablar, abrir puertas y empujar, sujetar o arrojar objetos.[22]​ Inclusive, la visualización en pantalla muestra la acción que se va a realizar de acuerdo al contexto y la situación. De esta forma, si Link está sosteniendo una roca, el botón sensitivo permitirá que Link arroje la piedra en caso de estarse moviendo, o simplemente situarla en el suelo si está quieto.[23]​
Las versiones de Wii y GameCube muestran varias diferencias menores en sus controles; la primera hace uso de los sensores de movimiento y el altavoz del Wiimote. Este último emite los sonidos de una cuerda de arco cuando se tira una flecha, la risa de Midna cuando ayuda a Link a saltar, y el recurrente «campaneo» que se escucha cuando se descubre algún pasaje u objeto secreto. Como detalle exclusivo, la versión para GameCube le permite al jugador controlar libremente la cámara; no obstante, sólo dos armas secundarias de Link pueden ser equipadas al mismo tiempo.[24]​
Twilight Princess consta de nueve calabozos de considerable extensión, así como áreas donde Link se enfrenta a enemigos, recolecta objetos y resuelve acertijos. Al explorar cada calabozo, pelea contra un jefe final tras lo cual obtiene un objeto importante o, simplemente, continúa su aventura. Estos calabozos están además conectados por un gran supramundo, a través del cual Link puede viajar ya sea caminando o corriendo, montando su caballo Epona o teletransportándose a uno de varios puntos específicos. Cada vez que Link accede al Reino Crepuscular, el territorio que corrompe a Hyrule en este juego, se transforma en un lobo.[26]​ Siendo un lobo, Link puede moverse rápidamente, atacar mediante mordidas y cavar hoyos en la tierra para entrar por nuevos pasajes o descubrir objetos enterrados.[27]​ Además, Midna siempre lo acompaña montada en él, dándole sugerencias así como ayudándole a atacar a enemigos, saltar largas distancias o teletransportándolo a cualquier locación de las que Link puede acceder en el supramundo (estos puntos de teleportación se activan sólo después de vencer a las bestias de las sombras).[28]​ Asimismo, como lobo, el protagonista mejora sus habilidades, guiándose sólo con el olor de alguna esencia en particular.[28]​ Mediante esta habilidad, el jugador puede mirar a los espíritus errantes así como cazar fantasmas (llamados Poes), algo que no puede en su forma humana.[29]​
En este título, la inteligencia artificial de los enemigos es más avanzada que la de los rivales que aparecen en The Wind Waker; en Twilight Princess, reaccionan tanto cuando alguno de sus compañeros es vencido (en caso de estar en grupo) como a las flechas y proyectiles que les son arrojados. De igual manera, la inteligencia artificial es capaz de detectar a Link desde una mayor distancia que en los juegos anteriores de Zelda.[30]​ Respecto a la dicción, hay muy pocas conversaciones en el juego. Link permanece siempre callado en los diálogos, aunque gruñe cuando lo atacan o resulta herido, mientras que jadea al sorprenderse. Sus respuestas y emociones se expresan principalmente por cabeceos y expresiones faciales.[31]​
En 2003, Nintendo anunció que un nuevo juego de The Legend of Zelda estaba desarrollándose para la consola GameCube,[33]​ por el mismo equipo responsable de The Wind Waker.[34]​ Una demostración interactiva del juego, hecha por el director Eiji Aonuma, contenía el título provisional The Wind Waker 2,[35]​ anunciándose asimismo que haría uso del mismo estilo gráfico incorporado en su antecesor.[36]​
Tiempo después, Nintendo of America le comentó a Aonuma que las ventas de The Wind Waker en territorio estadounidense empezaban a decaer debido a que la apariencia de caricatura del mismo ocasionaba que el público pensara que éste se enfocaba a audiencias infantiles. Convencido entonces de que la secuela podría heredar semejante problemática, Aonuma le reveló al diseñador Shigeru Miyamoto (creador de Zelda) sus deseos de crear un nuevo The Legend of Zelda que atrajera la atención del mercado estadounidense. A su vez, Miyamoto le sugirió cambiar únicamente el diseño gráfico en lugar de pensar en un nuevo sistema de interacción. Finalmente, le dijo a Aonuma que debía empezar haciendo lo que no pudo hacerse en su momento con Ocarina of Time, enfocándose particularmente en los combates a caballo.[37]​
Así, y a lo largo de cuatro meses, el equipo de Aonuma basó la mayor parte de su trabajo en ofrecer una presentación auténtica de un combate a caballo.[37]​ Finalmente, Nintendo expuso el proyecto acompañado de un tráiler en el evento E3 de 2004. Ahí mismo se dio a conocer que el lanzamiento del juego estaba programado para 2005 y que no sería una continuación de The Wind Waker, tal y como se pensaba hasta ese momento.[38]​ En algunas entrevistas, Miyamoto explicó que el estilo gráfico había sido elegido con tal de satisfacer la demanda, añadiendo que el mismo aspecto favorecería la imagen de un Link más adulto a comparación del presentado previamente.[39]​
Respecto a la trama, varios títulos de la serie han usado la temática de dos mundos independientes pero conectados al mismo tiempo entre sí. Por ejemplo, en A Link to the Past, Link viaja de manera aleatoria entre el «Mundo de la Luz» y el «Mundo de la Oscuridad»; en Ocarina of Time y Oracle of Ages, el protagonista viaja en el tiempo a través de dos períodos diferentes. Retomando el mismo concepto, el equipo de Zelda sugirió transformar a Link en un lobo de manera similar al juego A Link to the Past, donde se convierte en un conejo durante sus andanzas en el Mundo de la Oscuridad.[37]​ Con este avance, Aonuma dejó temporalmente a su equipo para que continuara trabajando con la trama mientras dirigía The Minish Cap para la videoconsola portátil Game Boy Advance. Al volver, se halló con varias deficiencias en los gráficos puesto que el tema de los mundos duales así como la transformación a lobo hacía que Link se viera deficiente. Buscando una pronta solución, Aonuma resolvió que el sistema de juego de su proyecto carecía de la innovación con la que se estaba produciendo Phantom Hourglass (consistente en una interfaz táctil) para la portátil Nintendo DS. Al mismo tiempo, la nueva consola Wii estaba en proceso de desarrollo bajo la denominación provisional de «Revolution». Habiéndose enterado de la problemática en torno a los gráficos del juego, Miyamoto le sugirió a Aonuma que considerara usar la interfaz de Revolution para resolver su situación (en realidad, el coproductor involucró a Revolution habiendo pensado en la posibilidad de disparar flechas de una manera más dinámica).[37]​
Aonuma había anticipado su intromisión en un futuro proyecto de Zelda para la consola que luego terminaría por denominarse Wii. Sin embargo, asumió que tenía que completar primero Twilight Princess. Tomando en cuenta la propuesta de Miyamoto, su equipo comenzó a desarrollar una interfaz interactiva para el arco y flecha, en la que el interés radicaba en la fijación de la cámara en un objeto específico. Aonuma sintió que esta opción proporcionaba al juego una nueva noción, tal y como lo representaría el nuevo mando de la portátil DS para Phantom Hourglass. Confiado en que era la única alternativa para continuar con el desarrollo de Twilight Princess, aunque preocupado por el efecto que ocasionaría en los consumidores anunciar la transición a Wii cuando ya ellos anticipaban un lanzamiento para GameCube, Aonuma decidió desarrollar dos versiones en forma paralela; originalmente, se planteó la idea de que producir dos versiones retrasaría el lanzamiento anunciado para 2005, sin embargo Satoru Iwata lo convenció al percibir que dos versiones diferentes vendrían a satisfacer a la totalidad de usuarios, más allá de la problemática que conllevara el retraso en su lanzamiento.
La transición de GameCube a Wii fue relativamente sencilla, puesto que la segunda había sido creada para ser compatible con GameCube.[37]​ En el evento E3 de 2005, Nintendo lanzó un pequeño número de tarjetas de juego de Nintendo DS que contenían un tráiler de Twilight Princess.[40]​ En el evento se anunció también que Zelda se trasladaría a la nueva Wii (para entonces, todavía bajo la denominación Revolution),[41]​ aunque no se confirmó si lo haría a partir de Twilight Princess o de un juego diferente.[42]​
Para la versión Wii, el equipo se enfocó en adaptar el control de la cámara y los mecanismos de combate a la nueva interfaz. Se creó un prototipo en donde incorporaron un ademán de balanceo para controlar la espada desde una perspectiva en primera persona. No obstante, en la demostración no se mostró una mayor variedad de movimientos del protagonista. Cuando la visión en tercera persona quedó restaurada, Aonuma se percató de que se sentía extraño controlar el Wiimote con la mano derecha para manejar la espada en la mano izquierda de Link. A causa de lo anterior, el control de la espada fue transferido a un botón.[37]​ Los detalles del nuevo mando de Wii empezaron a rumorearse en diciembre de 2005, cuando la publicación británica NGC Magazine señaló que al reproducir una copia de Twilight Princess para GameCube en la nueva Wii se abriría la posibilidad de que el jugador podría hacer uso de los controles de Revolution.[44]​ Más tarde, en una entrevista con Nintendo of Europe,[45]​ Miyamoto confirmó la funcionalidad de los controles de Revolution y, tiempo después, la revista estadounidense Time comprobó esta información a los seguidores de la serie.[46]​[47]​ A pesar de dicha información, la interactividad de la versión Wii no se trasladó a la adaptación GameCube. En E3 de 2006, Nintendo anunció que ambas versiones estarían disponibles en Wii Launch,[48]​ lanzando al mismo tiempo una demostración interactiva de Twilight Princess para Wii.[37]​ Más tarde, el lanzamiento de la versión GameCube se retrasó hasta un mes después del estreno de Wii en el mercado.[49]​
Los empleados de Nintendo reportaron después que los usuarios que habían probado la versión demo se quejaban de la dificultad de los controles. Aonuma concluyó entonces que su equipo había implementado los controles Wii con la mentalidad de «forzar» al jugador a adaptarse a dicha interactividad en vez de facilitar el uso del sistema con el fin de volverlo más intuitivo. De esta forma, se reunió con Miyamoto para pensar en la forma de volver los controles más cómodos y asequibles.[37]​ Asimismo, otro detalle consistía en el uso de los nuevos objetos, aspecto que requería usar el mismo botón que se usaban originalmente para la espada. Para resolver este aspecto, los controles de la espada fueron transferidos de vuelta al concepto de los ademanes que en el evento E3 se había presentado (y el cual los asistentes comentaron que querían apreciar en un próximo juego). Esto ocasionó que se retomara el problema de usar la mano derecha para controlar un ataque con la mano izquierda de Link. Debido a que el equipo ya no contaba con tiempo suficiente para trabajar en ello, se vieron en la necesidad de «voltear» por completo cada elemento de la versión GameCube,[37]​ convirtiéndola en una especie de «espejo» de la ya citada.[37]​ A partir de esta modificación, Link pasó a usar su mano derecha y las referencias explícitas al este y oeste fueron cambiadas. Cabe señalarse que la guía para el jugador de Twilight Princess se enfoca en la versión Wii, contando con una sección en la parte trasera con los mapas opuestos para los usuarios de GameCube.[50]​
Una versión en alta definición del juego llamada The Legend of Zelda: Twilight Princess HD, fue desarrollada por la compañía Tantalus Media para la consola Wii U. El título se anunció oficialmente en una presentación de Nintendo Direct el 12 de noviembre de 2015, donde se mencionó que el juego soportará el uso de las figuras Amiibo. El juego será lanzado en Estados Unidos y Europa el 4 de marzo de 2016,[12]​ en Australia el 5 de marzo de 2016;[51]​ y en Japón el 10 de marzo de, 2016.[52]​ El juego saldrá a la venta con una figura Amiibo de Link lobo, junto con un CD de su banda sonora.[12]​
La musicalización de Twilight Princess corrió a cargo de Toru Minegishi, Asuka Ohta y Kōji Kondō.[54]​ El primero se encargó de la composición y el diseño del sonido, siendo el responsable de toda la música de los escenarios y calabozos del juego, mientras que Kondō fungió como supervisor.[55]​ Para el tráiler, diferentes compositores se dieron a la tarea de crear tres piezas,[56]​ de las cuales dos fueron creadas por Mahito Yokota y Kōji Kondō.[54]​[53]​ A su vez, los arreglos orquestales de estas composiciones fueron hechos por Michiru Oshima, para ser finalmente interpretadas por un conjunto dirigido por Taizo Takemoto.[56]​ Poco después, se escogió a la pieza creada por Kondō para musicalizar el tráiler que habría de ser presentado en el evento E3 de 2005, así como para servir de fondo musical a las secuencias demo que aparecen después de la pantalla inicial.[53]​
Los resultados de algunas encuestas realizadas por la prensa, durante el evento de demostración, le sugirieron a Kondō que usara también música orquestal para los temas restantes del juego, idea con la que el compositor estuvo de acuerdo debido a su preferencia por los instrumentos aerófonos.[56]​ Al principio, visualizó una orquesta de cincuenta personas para las secuencias de acción, además de un cuarteto de cuerda para los «momentos más líricos».[56]​ No obstante, decidió luego que el producto final usaría música digital.[57]​ En una entrevista, Kondō mencionó que una de las principales razones para esta decisión había sido la falta de interactividad en la música orquestal.[53]​
La banda sonora oficial se lanzó, tanto en su versión de seis temas como con la de siete, el 19 de noviembre de 2006 como parte de una promoción de Nintendo Power en la que también se incluyeron réplicas de la Espada Maestra y del escudo hyliano.[58]​ A continuación, cada una de las pistas de dicha promoción con sus respectivas duraciones.[58]​
Nota: La melodía con el paréntesis (*) no se incluyó en la edición de seis canciones, que se hizo acompañar de las réplicas mencionadas como parte de la promoción de Nintendo Power.[59]​
Otro minúsculo pero a la vez un gran e importante error que provocó el lanzamiento de este juego fue la posiblidad de "piratear" la Wii, para tener la posiblidad de instalar programas piratas desde tarjetas SD o USB que permiten arrancar discos falsos desde un canal de la Wii.
Twilight Princess era vulnerable a un ataque de desbordamiento de buffer, conocido como Twilight hack, el cual permitía la ejecución de código personalizado desde una tarjeta de memoria SD. De esta forma, un archivo de partida guardada provocaría el bloqueo del juego y la carga de código sin firmar,[nota 1]​ que habría de incluir programas ELF[60]​ y aplicaciones exclusivas para Wii.
Dicho exploit fue descubierto por Team Twiizers del sitio web Wiibrew.org. Su hallazgo permitió a desarrolladores de software homebrew, así como a cualquier usuario, cargar aplicaciones no oficiales desde una tarjeta SD instalada en la ranura de la parte frontal de Wii. Particularmente, cabe señalarse que este método se convirtió en la primera forma de ejecutar homebrew sin recurrir a modificaciones de hardware en la consola mencionada.[61]​ El hack se aprovechaba del desbordamiento de buffer; su funcionamiento consiste en los siguientes pasos:
Este archivo presenta un nombre mucho más largo del esperado para Twilight Princess, causando a su vez el bloqueo del sistema Wii al intentar cargar el nombre del caballo.
A partir del bloqueo, se procede a ejecutar un cargador (el cual se almacenó por el propio juego como parte del nombre) en vez del código de Twilight Princess.
Finalmente, se carga un programa ejecutable proveniente de la ranura frontal para la memoria SD de Wii. Cualquier aplicación guardada en la tarjeta con el nombre de archivo «boot.elf» o «boot.dol» se habría de ejecutar.Al principio, las versiones 3,3 y 3,4 del Menú Wii impidieron la copia de archivos guardados explotados,[62]​[63]​ práctica que duró hasta que se descubrieron los métodos de elusión (tan sólo ocho horas después).[64]​ Finalmente, para la versión 4,0 del Menú Wii se desarrolló un parche con el cual se solventó esa vulnerabilidad.[65]​[66]​
Como resultado del exploit, varias aplicaciones han utilizado el mismo método para su ejecución. Estas suelen ser referidas como «Wii Homebrew».[67]​ Así, algunos programas han sido capaces de instalar canales del Menú Wii, tales como el Homebrew Channel, provocando que dichas aplicaciones puedan ejecutarse desde el Menú Wii en vez de hacerlo por medio del Twilight Hack.
Tan sólo a dos días de haber sido estrenada la consola en Japón, el juego vendió hasta 139 011 unidades,[68]​ y en Europa se comercializaron un total de 240 000 copias.[69]​ Para finales de ese año, se vendió un total de un millón de unidades en América del Norte.[70]​[71]​ Para febrero de 2007, la versión Wii de Twilight Princess logró vender un millón de copias en Norteamérica;[70]​ al mes siguiente, se vendieron 1 320 000 copias de la edición GameCube en todo el mundo (1 250 000 en el extranjero y 70 000 en Japón), junto a 3 270 000 de la versión Wii (2 710 000 en el extranjero y 560 000 en Japón).[72]​ Tan sólo un año después, en 2008, de esta última se comercializaron 1 030 000 copias adicionales, logrando finalmente vender un total de 4 320 000 unidades.[73]​
Bueno, creo que mucha de la gente que compró la consola Wii no necesariamente es esa especie de usuario que está interesada en jugar un juego de ese tipo. ¡Y varias personas que hubieran querido jugarlo [debido a la escasez crónica de la consola] no pudieron encontrar un Wii! Sin embargo, en general, pienso que hay mucha gente interesada en jugar un gran juego de rol como Zelda.[74]​
Twilight Princess se convirtió en un lanzamiento exitoso tanto a nivel comercial como crítico. En este último, recibió puntuaciones perfectas por parte de las principales publicaciones estadounidenses, tales como 1UP.com, ComputerAndVideoGames.com, Electronic Gaming Monthly, Game Informer, GamesRadar y GameSpy.[75]​[76]​[78]​[83]​[98]​[99]​ A su vez, en MobyGames es uno de los juegos con mayor puntuación de todos los tiempos.[100]​ En el sitio TopTenReviews, recibió un puntaje promedio de 3,86 sobre 4, resultado más alto alcanzado por algún juego de Zelda en el mismo.[92]​ En la región PAL es el juego de The Legend of Zelda más vendido de todos los tiempos; tan sólo en su primera semana, se comercializó con tres de cada cuatro adquisiciones de la consola Wii.[101]​ Hasta marzo de 2008, se vendieron 4,52 millones de copias de la versión Wii,[102]​ mientras que, para el 31 de marzo de 2007, la versión GameCube había vendido 1,32 millones de copias.[103]​
Varios sitios y publicaciones especializadas, entre las que destacan 1UP.com, ComputerAndVideoGames.com, Electronic Gaming Monthly, Game Informer, GamesRadar, IGN y The Washington Post,[104]​ lo han aclamado como el mejor Zelda de todos los tiempos.[75]​[76]​[78]​[57]​[98]​[99]​[105]​ Al respecto,  Game Informer lo consideró «tan creativo que compite con lo mejor que Hollywood tiene para ofrecer».[78]​ Por otra parte, GamesRadar lo catalogó como «un juego que no amerita más que la recomendación más alta».[106]​ Asimismo, Cubed³ lo destacó como «la experiencia en videojuegos más grande para un solo jugador».[107]​ Los gráficos de Twilight Princess fueron aclamados por su estilo artístico y animación, aun cuando el juego fuera diseñado originalmente para GameCube, técnicamente deficiente si se compara con las consolas de la siguiente generación. De esta versión (GameCube), tanto IGN como GameSpy coincidieron en la existencia de texturas borrosas y personajes de baja resolución.[83]​[57]​ No obstante, ComputerAndVideoGames.com percibió que la atmósfera del juego era superior a la de cualquier otro juego de la misma franquicia, subrayando que la región de Hyrule de este título es la mejor versión jamás creada.[98]​ El sitio PALGN elogió las cinemáticas de Twilight Princess, mencionando que «las escenas de diálogo son las mejores en la serie».[108]​ En cuanto a la versión Wii, Jeff Gerstmann de GameSpot dijo que los controles de la consola se sentían «atachuelados»,[81]​ aunque para 1UP.com los ademanes con la espada al atacar eran «los más sorprendentes de toda la franquicia».[75]​ GamingNexus.com consideró la banda sonora de Twilight Princess como la mejor de la sexta generación,[109]​ aunque IGN criticó las melodías de formato MIDI por carecer de «la energía y nitidez» de sus contrapartes orquestales.[57]​ Javier Glickman, de la revista Hyper, aclamó el juego por sus «extensas misiones, excelentes controles de Wii y capacidad de guardar la partida en cualquier momento». Sin embargo, lo criticó por «no disponer tanto de actuación de voz como de música orquestal, así como por sus gráficos algo anticuados».[110]​
Respecto a premiaciones, Twilight Princess triunfó en las categorías de «mejor diseño artístico»,[111]​ «mejor composición original»,[112]​ y «mejor uso del sonido»,[113]​ todas estas provenientes del sitio IGN para la versión GameCube. De igual manera, el ya mencionado portal junto con Nintendo Power premiaron al título por los conceptos de «mejores gráficos» y «mejor trama».[114]​[115]​[116]​ Además, fue distinguido como «juego del año» por GameTrailers,[117]​ 1UP.com,[118]​ Electronic Gaming Monthly,[119]​ Game Informer,[120]​ GameSpy,[121]​ Spacey Awards,[122]​ X-Play,[123]​ y Nintendo Power.[115]​ De igual forma, obtuvo la distinción como «mejor juego de aventura» por parte de Game Critics Awards,[124]​ X-Play,[123]​ IGN,[125]​ GameTrailers,[126]​ 1UP.com,[118]​ y Nintendo Power,[115]​ siendo también reconocido como el «mejor juego de consola» por Game Critics Awards[124]​ y GameSpy.[121]​ Finalmente, Twilight Princess se situó en el puesto número dieciséis del listado referente a los «cien mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos», publicado por la revista Official Nintendo Magazine.[127]​
Existen varias guías oficiales para ayudar al jugador a resolver los calabozos de Twilight Princess, encontrar los diferentes objetos y pasajes ocultos, así como conocer los diversos elementos que componen a la trama. En Estados Unidos, se publicaron guías oficiales por parte de Nintendo (con 193 páginas, válida para ambas versiones del juego) y Prima Games (un total de tres ediciones: una para GameCube, otra para Wii y una más de edición limitada con tapa dura; las primeras dos cuentan con más de 400 páginas y un mapa gigante de Hyrule).[128]​
En Europa, Future Press lanzó la misma guía de Nintendo, teniendo la licencia para su publicación en inglés, francés, alemán y español. Sus ediciones cuentan con 193 páginas.[129]​
Otras referenciasScott Pelland, ed. (2006). The Legend of Zelda: Twilight Princess Player's Guide. USA: Nintendo. ISBN 1598120042. 
The Legend of Zelda: Twilight Princess instruction booklet (PDF). EE.UU: Nintendo. 2006. Consultado el 10 de septiembre de 2008. 
Aonuma, Eiji (11 de marzo de 2008). «The Legend of Zelda: Twilight Reflections in the Hourglass». The Legend of Zelda: Twilight Princess. Game Developers Conference 2007. Consultado el 12 de septiembre de 2008.

The Legend of Zelda (ゼルダの伝説, Zeruda no Densetsu?) es una serie de videojuegos de acción-aventura creada por los diseñadores japoneses Shigeru Miyamoto y Takashi Tezuka,[1]​ y desarrollada por Nintendo, empresa que también se encarga de su distribución internacional. Su trama por lo general describe las heroicas aventuras del joven guerrero Link, que debe enfrentarse a peligros y resolver acertijos para ayudar a la Princesa Zelda a derrotar a Ganondorf y salvar su hogar, el reino de Hyrule.
A partir del lanzamiento del primer juego en 1986, The Legend of Zelda ha logrado una notable popularidad acompañada de críticas favorables en la industria de los videojuegos, traducidas en un cuantioso éxito comercial a nivel internacional[2]​[3]​ —hasta febrero de 2017 se calculan más de 90 millones de copias vendidas de sus juegos; para las ventas específicas de cada título de la franquicia, véase la sección Comercial—. 
La continuidad cronológica de la trama de los juegos ha sido objeto de debate con el paso del tiempo.[4]​[5]​ Algunos de sus seguidores y expertos de la industria cuestionaban la cronología, al no poder hallar vínculos entre algunos títulos.[1]​ Finalmente, en 2011 apareció publicada la cronología oficial de la serie en el libro Hyrule Historia, en donde se explica que The Legend of Zelda cuenta con tres líneas de tiempo diferentes.[6]​[7]​
En un principio, Nintendo no consideraba que el videojuego de Miyamoto y Tezuka fuera a alcanzar notoriedad en el mercado japonés, aunque poco después se convenció de su impacto.[8]​[9]​ En 1987 el primer juego había logrado vender un millón de copias[10]​ y, tras su distribución en otros países, se comercializaron tres millones de copias más. Esto ayudó a incrementar el número de ventas de la consola Nintendo NES, la primera fabricada por Nintendo.[11]​ Con el transcurso del tiempo, la serie ha obtenido numerosas críticas positivas en la industria de los videojuegos. Así, la prestigiosa revista japonesa Famitsu destacó a Ocarina of Time, The Wind Waker, Skyward Sword y Breath of the Wild como «juegos perfectos»,[12]​[13]​[14]​[15]​ mientras que la mayoría de los otros títulos fueron reconocidos como los mejores estrenos en sus respectivos años de lanzamiento, como en el caso de A Link to the Past —considerado por Game Rankings como el segundo mejor juego de 1992 para la plataforma Super Nintendo—[16]​ y Twilight Princess —considerado como el «mejor juego» de 2006 por el sitio web Game Informer—.[17]​ 
La franquicia de The Legend of Zelda incluye una serie animada de televisión transmitida en 1989, así como numerosos manga, novelas y libros publicados bajo la licencia de Nintendo, aunque ninguno de estos se consideran canónicos.
«Hace mucho tiempo existió un reino que ocultaba el poder dorado de los dioses. Era un lugar hermoso, de verdes bosques y enormes montañas, donde reinaba la paz. 
Pero un día fue presa de la ambición de un villano que le arrebató el poder dorado. El reino cayó en las tinieblas. Y cuando el pueblo había perdido casi toda esperanza... apareció como de la nada un joven vestido con ropas verdes. 
Muchos años después, cuando la historia del joven se había convertido en leyenda, en el reino volvieron a soplar vientos de tragedia... El villano que el héroe había sepultado resurgió de las profundidades de la tierra.
El pueblo confiaba en que el Héroe del Tiempo volvería a salvar el reino... Pero el héroe no apareció. El pueblo, indefenso ante ese enorme poder, solo podía rezar... y encomendar su destino a los dioses...»
¿Qué habrá sido de aquel reino de la leyenda? Nadie lo sabe... Aunque su recuerdo se ha borrado, la leyenda aun se respira en el viento. En una remota isla, cuando los hijos varones llegan a cierta edad, lo celebran vistiéndoles con ropas verdes para que se conviertan en hombres valientes como aquel héroe de la leyenda. Aquel cuyo corazón vestía el viento verde de la pradera y cuya espada era un torbellino que disipaba las tinieblas.
Hace mucho tiempo tres diosas crearon el mundo. Según la leyenda, Din, la diosa del poder, fue la encargada de crear y esculpir el relieve de la tierra; Farore, la diosa del valor, creó a todas las formas de vida y a las diferentes razas de criaturas mágicas que la habitarían y, por último, Nayru, la diosa de la sabiduría, redactó cada una de las leyes naturales que la regirían.[19]​ Una vez que concluyeron sus labores, dejaron tras de sí un artefacto compuesto por tres fragmentos en forma de triángulo de color dorado, unidos entre sí por uno de sus extremos. Dentro de cada uno depositaron parte de sus poderes.[20]​[21]​ El objeto se denominó Trifuerza y, debido al gran poder que contenía, quedó en custodia de la diosa Hylia.[22]​ El lugar donde se resguardó pasó a conocerse como el Reino Sagrado.[23]​ Las diosas lo depositaron en ese sitio debido a que tenían la esperanza de que alguien que demostrara ser digno de las cualidades que posee cada fragmento, apareciera en algún momento para reclamar sus poderes.[24]​
Hylia protegió la Trifuerza con éxito hasta que un día el Heraldo de la Muerte, rey de los demonios, acompañado de sus hordas de fuerzas malignas, emergió de las profundidades y causó estragos. Para evitar que robase el objeto sagrado, la diosa trasladó una porción de tierra al cielo, más allá de las nubes, y ocultó en ella la Trifuerza. Este lugar fue llamado Altárea, y lo habitaron los supervivientes de la invasión del Heraldo. Mientras tanto, Hylia permaneció en la superficie junto con otras criaturas que le ayudaron a vencer al demonio y aprisionarlo. Consciente de que en un futuro dicha criatura podría volver a liberarse, la diosa renunció a su condición divina y se volvió mortal para así ser capaz de utilizar contra él la Trifuerza. Esto es debido a que solo los mortales son capaces de acceder a dicho poder. También creó a Fay, un espíritu que quedó imbuido en una espada y que le serviría al héroe elegido por los dioses para combatir el resurgimiento del mal.[25]​ 
Tiempo después, el Heraldo consigue liberarse, tal y como había pronosticado Hylia, un joven guerrero de Altárea llamado Link es elegido para enfrentarlo. Cuando es derrotado, este maldice a Zelda (la primera encarnación mortal de Hylia tras renunciar a su condición de diosa) y a Link, ocasionando que ambos deban reencarnarse una y otra vez durante toda la eternidad para luchar contra el mal que él representa, dando origen así a todos los episodios de la serie The Legend of Zelda. Los dos jóvenes deciden quedarse a vivir en la superficie para proteger la Trifuerza.[22]​ Junto con los demás habitantes de Altárea que eligieron permanecer a su lado, conformaron la raza de los hylianos. La superficie pasó a denominarse Hyrule y los descendientes de Zelda establecieron la familia real que gobernaría este reino.
De acuerdo con la leyenda, transmitida de generación en generación, quien encuentre la Trifuerza debe tener un equilibro de poder, valentía y sabiduría. Solo de esta manera podría hacerse acreedor de los tres fragmentos y hacer realidad todos sus deseos. De lo contrario, únicamente recibiría el fragmento que represente la característica más notable en él, mientras que los triángulos restantes habrían de otorgarse a otros habitantes de Hyrule elegidos por las deidades. La división de la Trifuerza habría de ocasionar a su vez que el reino se convirtiese en un lugar de maldad y tinieblas.[26]​ En The Legend of Zelda: Ocarina of Time la profecía se cumple cuando el malvado Ganondorf, el líder de un pueblo de ladronas del desierto que jura falsa lealtad al rey, posa sus manos sobre ella. Así, la Trifuerza se parte en tres y le otorga a él únicamente el fragmento del poder. Los fragmentos de la sabiduría y del valor recaen en la Princesa Zelda y en Link respectivamente.
Nota: Para un resumen detallado de los argumentos descritos en cada videojuego, véase la información de cada juego.
La cronología de las aventuras de Link y Zelda relatadas en los videojuegos de The Legend of Zelda ha sido objeto de varias discusiones entre sus seguidores. Conforme aparece un nuevo título, el orden de las historias cobra una mayor complejidad[7]​[27]​[28]​ y debe tomarse en cuenta que ni el manga ni la serie televisiva se consideran como parte del canon de la franquicia,[29]​ sino que constituyen elementos complementarios a los videojuegos.[30]​ Pese a que Nintendo dio a conocer la línea cronológica oficial en el libro The Legend of Zelda: Hyrule Historia en 2011, el tema sigue disputable y las controversias continúan.[7]​
Miyamoto explicó que «para cada juego de Zelda es relatada una nueva historia. De hecho, contamos con un extenso documento que explica cómo está relacionado cada juego entre sí, y cómo se unen adecuadamente. Aunque siendo sincero, tales vínculos no son importantes para nosotros. Cada vez que creamos un nuevo título, nos preocupamos mucho más por el desarrollo del sistema de juego a emplear [...] con tal de brindar nuevos desafíos a los jugadores».[31]​[32]​ En una entrevista realizada por Nintendo Dream a Eiji Aonuma, a finales de 2006, este mencionó que existían dos universos diferentes en la saga: la división en la cronología comienza en el argumento de Ocarina of Time, cuando en las últimas escenas del mismo, Link es enviado de vuelta en el tiempo por la Princesa Zelda. Siendo nuevamente un niño, se reúne con Zelda y se describe un futuro alternativo en el cual Ganondorf ha sido capturado por sabios que lo encierran en el Reino Crepuscular; estos datos permitieron deducir que el argumento de Twilight Princess (2006) ocurre un siglo después de los acontecimientos relatados en Ocarina of Time, etapa en que Link todavía es un niño. Mientras tanto The Wind Waker se encontraría en la segunda cronología del personaje, en la que Link ya es un joven adulto, cientos de años después de que salvara a Hyrule en Ocarina of Time.[33]​[34]​[35]​ En 2011 Aonuma reveló que todos los juegos partían de una única cronología.[36]​
The Wind WakerEl libro Hyrule Historia (2011) contiene la cronología oficial de la serie, la cual señala que existen tres líneas cronológicas diferentes que surgen a partir de Ocarina of Time.[7]​ Sin embargo, este no es el primer juego en el canon, pues le preceden Skyward Sword —cuya historia relata la «Era de la diosa Hylia» en Altárea—, The Minish Cap y Four Swords —que ocurren en el recién constituido Hyrule, donde surge el monstruo Vaati—.[37]​ La cronología publicada en el libro es precedida por un texto en el que se estipula que la información fue proporcionada por historiadores de Hyrule —«Esta es la historia que ha ido pasando de generación en generación entre vosotros, humanos»—.[38]​ A continuación, se muestran dos líneas de tiempo principales: la primera hace alusión a un Link que es vencido por Ganondorf y detalla las consecuencias de este acontecimiento. La otra línea se divide en dos, y surge a partir de la victoria de Link sobre el mal; sus dos divisiones correspondientes se refieren ya sea a la etapa de Link como niño, o a la de adulto.
En la cronología donde Link es derrotado —que surge de los fallos del propio jugador: es decir, del momento en el que el jugador visualiza la pantalla «Game Over», Ganondorf resulta airoso en su batalla final contra el joven y obtiene las dos piezas restantes de la Trifuerza, aunque es aprisionado por los siete Sabios en el Reino Sagrado. Conforme transcurre el tiempo, la raza de hylianos comienza a desaparecer y con ella Hyrule. En esta línea de tiempo aparecen de forma ordenada las tramas de A Link to the Past,[37]​ Oracle of Seasons, Oracle of Ages, Link's Awakening, A Link Between Worlds[28]​ —que en conjunto comprenden la etapa conocida como «Era de la luz y la oscuridad» en la que Ganondorf es aprisionado—, The Legend of Zelda —tras la instauración de la familia real de Hyrule, portadora de la Trifuerza— y Adventure of Link —estos dos últimos forman parte de la etapa denominada «Era del declive»— donde se impide la resurrección de Ganondorf.[37]​
La otra línea de tiempo, en la que un Link en su etapa infantil vence al malvado hechicero, se explica que el personaje es llevado al Mundo Oscuro en Majora's Mask, y posteriormente el villano es ejecutado. Tras esto se relatan las aventuras de los descendientes del héroe original en Twilight Princess y en Four Swords Adventures, en las cuales Ganondorf reencarna y el monstruo Vaati resurge. Estas dos etapas son conocidas como «Eras del Crepúsculo y de las Sombras», respectivamente. En la otra división de esta última línea de tiempo, es decir la etapa de Link como adulto, Ganondorf revive y ante la ausencia de Link las diosas inundan Hyrule para proteger a sus habitantes. Esto abre paso a la trama de The Wind Waker —o también conocida como la «Era del Gran Mar»—, seguida directamente de Phantom Hourglass —«Era del Gran Viaje»—, tras el cual se descubre un nuevo continente y se establece ahí el nuevo reino de Hyrule. Las aventuras de esta línea finalizan con Spirit Tracks.[37]​
Cada uno de los videojuegos que conforman la saga —excepto las adaptaciones que tratan acerca del personaje Tingle— tienen como protagonista al héroe Link, personaje que es convocado por el destino a derrotar a Ganondorf, poderoso rey gerudo y principal antagonista. En ocasiones este no aparece en alguno de los juegos, como es el caso de algunos juegos de la consola portátil GameBoy Advance, en donde el villano es sustituido por el hechicero minish Vaati—, o por Bellum el «espíritu del mal» en Phantom Hourglass (Nintendo DS), por Dark Link en The Adventure Of Link (Nintendo NES/GameBoy Advance), por la Máscara de Majora —en el videojuego del mismo nombre— o por el Heraldo en Skyward Sword (Wii). De igual manera, otros personajes principales han sido omitidos en alguno de los capítulos, como por ejemplo en Link's Awakening, en el cual se menciona de forma pasajera a Zelda al inicio del juego, mientras que en Majora's Mask la princesa aparece únicamente en un recuerdo de Link.
El principal escenario en el que se desarrollan los eventos de los juegos es el reino de Hyrule, un sitio mágico que posee bosques, montañas, lagos, un desierto, villas y templos antiguos. A su vez, Hyrule está conectado con el Reino sagrado, lugar divino en donde se encuentra la Trifuerza,[39]​[40]​ y tiene una dimensión alternativa y oscura denominada Reino Crepuscular. Si bien cada juego tiene un argumento diferente, todos presentan un mismo factor en común: la lucha épica del «bien contra el mal». Al principio, los juegos no se desviaban mucho del concepto de «salvar a la princesa que está en peligro», sin embargo las más recientes adaptaciones han diversificado la trama y añadido giros a la historia de los personajes y de los escenarios.
Link: es el nombre genérico que se le da a cada uno de los héroes elegidos para vencer al mal en cada capítulo de The Legend of Zelda.[42]​[28]​ Generalmente, se trata de un hyliano que reside en Hyrule. Su edad varía en cada juego, notablemente de un niño a un adolescente, y su misión principal es viajar a través del reino mencionado y vencer a criaturas y fuerzas malignas para obtener objetos y armas mágicas, como bombas o el arco y las flechas, entre otros. Su arma más representativa es la Espada Maestra, cuya hoja tiene el poder de repeler el mal.[40]​ Posee como atributos característicos la humildad y la valentía, además de contar con habilidades para la lucha y el uso de la lógica para resolver acertijos. Tras los sucesos de Ocarina of Time, recae en él la Trifuerza del Valor. Sus hazañas le han llevado a ser considerado como «Héroe del Tiempo» o «Héroe de los vientos», dependiendo de la entrega de la saga. En los juegos tridimensionales de la serie, los actores que le han prestado su voz han sido Nobuyuki Hiyama,[43]​ Fujiko Takimoto,[44]​ y Sachi Matsumoto.[45]​Zelda: es la encarnación mortal de la diosa Hylia e integrante de la Familia real de Hyrule. Al igual que Link, Zelda ha tenido varias transformaciones sustanciales a través de la serie. En la mayoría de los juegos es asociada con la diosa Nayru, la Trifuerza de la Sabiduría y varios poderes extraordinarios, tales como la telepatía, la precognición, flechas de luz y la teletransportación. También es conocida por sus álter egos Sheik y la pirata Tetra. Zelda ha aparecido en la mayor parte de los juegos de la serie excepto en Link's Awakening —donde solo es mencionada— y Majora's Mask —en el que aparece solamente por medio de analepsis—. Al igual que Link, no siempre es el mismo personaje en todos los juegos.Ganondorf: también conocido como Ganon en su forma no humana, es el principal antagonista de la saga. En la versión estadounidense del manual de instrucciones de A Link to the Past, se menciona que su nombre completo es Ganondorf Dragmire, aunque este último nombre nunca ha sido utilizado en ninguno de los videojuegos ni en ningún otro material oficial relacionado con la serie. En un principio era el líder de las gerudo, una banda de delincuentes que habita en el desierto homónimo, aunque tras adquirir numerosos poderes mágicos pasaría a convertirse en el «Gran rey del Mal».[41]​[46]​[47]​[48]​ Su principal objetivo es lograr el dominio de Hyrule, para lo cual busca hacerse con la Trifuerza capaz de concederle poderes infinitos a su portador. Ganondorf está asociado con la Trifuerza del Poder, uno de los tres fragmentos que conforman la unidad total. En Skyward Sword se da a entender que la maldad de Ganondorf es consecuencia de la esencia del mal del Heraldo de la Muerte, un poderoso ser que mantenía a Hyrule sumido en el caos cuando la diosa Hylia envió la Trifuerza a Altárea.[49]​
Existen varias razas de criaturas que aparecen en los videojuegos de la serie. Aquella a la que pertenecen los protagonistas es la raza de los hylianos, humanos con rasgos físicos parecidos a elfos. De acuerdo a Skyward Sword, fueron los primeros habitantes de Hyrule. Poseen poderes mágicos y habilidades especiales concedidas por las diosas creadoras del universo.[24]​ Otras comunidades que aparecen recurrentemente son los Goron, seres pacíficos cuya afición es la minería y que se alimentan de rocas; los Zora, seres anfibios con apariencia humana también pacíficos aunque algunos de ellos son rebeldes y violentos; los Gerudo, guerreras mujeres que habitan en el desierto y raza a la que pertenece Ganondorf, su líder;[50]​ los Kokiri, niños que nunca crecen y que viven en el bosque del mismo nombre, lugar que tienen prohibido abandonar o en caso contrario mueren;[51]​ entre otros grupos como los hechiceros Twili; los Orni, evolución de los Zora que aparecen en The Wind Waker; los Skull Kid, aquellos niños Kokiri que se pierden en el bosque;[52]​ y la extinta raza de los guerreros Sheikah, que protegían a la Familia Real de Hyrule.[53]​ 
En los juegos también aparecen seres espirituales que poseen distintos tipos de poderes, y que pueden catalogarse como dioses y como espíritus guardianes. Algunos de estos son, por ejemplo, la diosa Hylia, Lord Jabu Jabu, el Venerable Árbol Deku y las hadas. Estas últimas suelen ayudar a Link durante sus aventuras, brindándole apoyo y asistencia. Poseen forma humanoide y son de un tamaño considerablemente pequeño en comparación a los humanos.[54]​
La mayoría de los sucesos relatados en The Legend of Zelda ocurren en un vasto reino llamado Hyrule, creado por las diosas de la Trifuerza y cuyos primeros habitantes fueron los hylianos. Tiene varios tipos de relieve que van desde montañas, volcanes, un lago y un desierto. En el Castillo de Hyrule habita la Familia Real de Hyrule, a la que pertenece la princesa Zelda. Existe en el reino un pueblo denominado Kakariko, así como varios templos. La región central de Hyrule es conocida como «Campo, pradera o campiña de Hyrule».
En The Wind Waker, el principal escenario es El Gran Mar, el cual de acuerdo a los eventos relatados en el juego surgió como resultado de un diluvio prolongado propiciado por las diosas y que inundó a Hyrule para evitar que Ganondorf triunfase. Únicamente se pueden apreciar algunas elevaciones montañosas en este lugar, que dieron forma a islas y archipiélagos, sitios por los que Link viaja durante su travesía correspondiente para conseguir su objetivo en el citado juego. Este lugar también aparece en Phantom Hourglass.[54]​
Otros escenarios incluyen la isla Koholint y Términa, que aparecieron en Link's Awakening y Majora's Mask respectivamente. Esta última es considerada como una de las varias dimensiones alternativas de Hyrule.[55]​ Asimismo, pueden incluirse Altárea, creado por la diosa Hylia para proteger la Trifuerza antes del origen de Hyrule y que aparece en Skyward Sword; Holodrum y Subrosia, de Oracle of Seasons; y Labrynna, de Oracle of Ages.[54]​
Hay una extensa variedad de objetos que pueden ser usados tanto por Link como por los demás personajes. Aunque algunos de ellos aparecen de forma constante en los títulos de Zelda si acaso con leves modificaciones en su diseño, algunos otros son exclusivos de cada entrega. Estos poseen una alta relevancia en el desarrollo de la trama, ya que pueden ayudarle a Link a vencer a ciertos enemigos, explorar algunos escenarios o resolver diversos acertijos o pruebas de destreza mental. Por mencionar algunos de ellos están el «Aerodisco», que le permite recorrer al protagonista lugares inaccesibles a bordo de un dispositivo giratorio; botellas, que permiten guardar hadas o líquidos para restaurar los niveles de salud o magia; la «zarpa» para tomar objetos o golpear enemigos ubicados a cierta distancia así como para ingresar a sitios de difícil acceso; el bumerán, utilizado a manera de arma y para recoger objetos o rupias; y las bombas y el arco y flecha, entre otros.[56]​
Regularmente los personajes utilizan magia y poderes ya sea emitidos por su propio cuerpo o por algún objeto. De estos últimos existe una amplia colección también. El nivel de salud de Link puede aumentar si el jugador obtiene contenedores de corazón en el transcurso del juego. La Trifuerza es un objeto sagrado triangular que contiene la esencia de las diosas que crearon Hyrule, y cada uno de sus tres fragmentos representa una cualidad distinta. La Espada Maestra es el arma mágica que porta Link para enfrentar a Ganondorf y cuya principal cualidad es repeler el mal. A su vez, las rupias constituyen la unidad monetaria de Hyrule y tienen una forma parecida a gemas hexagonales de distintos colores, cada color con un valor diferente. Se utilizan para adquirir objetos y armas en el transcurso del juego, así como para avanzar en ciertos niveles o escenarios. Un último elemento notable del juego es la antigua lengua hyliana,  hablada por algunos espíritus y seres divinos de Zelda, así como por Link.[57]​[54]​
El primer juego de la serie, The Legend of Zelda, salió a la venta para el Famicom Disk System en febrero de 1986 en Japón. Llegó a otros países hasta el año siguiente, en formato de cartucho para la consola Nintendo NES.[58]​[59]​ Se convirtió en el primer título de esa consola en tener una batería interna para guardar las partidas,[60]​ y fue considerado como «predecesor espiritual» del género RPG.[61]​ Su éxito comercial[10]​ dio lugar a la producción de nuevos juegos cuyas tramas han enriquecido el concepto original mediante la adición de nuevos personajes, escenarios y objetos, además de variar en su diseño gráfico. 
Hasta 2017 se han distribuido 18 videojuegos de la cronología principal de Zelda; existen otros que constituyen reediciones o derivados de otros títulos —como Link's Awakening DX, Ocarina of Time 3D o Hyrule Warriors—. En marzo de 2017 se lanzó The Legend of Zelda: Breath of the Wild para la Wii U y la Nintendo Switch.
Hay un par de series de videojuegos alternativas que no fueron producidas por Nintendo, y que tampoco se consideran canónicas del universo de The Legend of Zelda. 
La primera resultó de un acuerdo hecho entre Philips y la empresa japonesa. Antes, en 1989, Nintendo había establecido otro convenio con Sony para producir un periférico para la Super Nintendo que permitiese a la consola utilizar discos. Este llevaría el nombre de «Super Nintendo CD». En 1991, Sony dio a conocer el desarrollo de una consola denominada «Play Station» que sería compatible con los juegos de Super Nintendo producidos hasta entonces así como con los nuevos títulos en formato de CD. Sin embargo, debido a problemas relacionados con las licencias y derechos de autor, Nintendo decidió aliarse con Philips, rival de Sony, para producir el periférico que había concebido originalmente.[62]​[63]​[64]​ A pesar de ello, de este nuevo acuerdo tampoco habría de conseguirse el deseado accesorio para la Super Nintendo, aunque Philips adquirió una licencia para utilizar los personajes de Nintendo que quería incorporar en sus propios juegos de The Legend of Zelda, para la consola CD-i. Philips produjo un total de tres juegos de Zelda entre 1993 y 1994: The Wand of Gamelon, en donde el jugador controla a Zelda y se enfrenta a Ganon, teniendo como objetivo rescatar a Link y al rey de una región denominada Gamelon; Link: The Faces of Evil, en donde la aventura se traslada a otra región conocida como Koridai;[65]​ y Zelda's Adventure, cuya producción tuvo algunos problemas debido a la animación y memoria[66]​ y cuyo argumento involucra a Zelda, quien debe acudir a siete santuarios y encontrar las «señales celestiales» con las que el reino de Tolemac podría volver a una era de Luz.[67]​ Los primeros dos juegos fueron producidos con un presupuesto de 600 000 USD.[65]​ La revista EGM en español considera a la serie Zelda de Philips como «la peor de todos los tiempos en la industria».[68]​ 
La otra serie alternativa de Zelda está conformada de dos videojuegos distribuidos a finales de los años 1980. El primero, Zelda Game & Watch, fue producido por Nintendo para la consola portátil Game & Watch. En su trama, Zelda es secuestrada por ocho dragones y no por el malvado Ganon, a diferencia de los argumentos de los juegos de NES y Super Nintendo.[69]​[70]​ El otro, titulado simplemente The Legend of Zelda, y también distribuido para Game & Watch tiene un diseño similar a un reloj digital y su sistema de juego está inspirado en el juego original de 1986.[71]​
Hay otros videojuegos que nunca se lanzaron por distintos motivos, algunos de los cuales podrían haber sido parte del canón de The Legend of Zelda. Uno de ellos era The Legend of Zelda: Mystical Seed of Courage para la portátil Game Boy Color, cuyo desarrollo estaba a cargo de la empresa Capcom y de Yoshiki Okamoto.[72]​ Okamoto quería crear una trilogía denominada «serie de la Trifuerza», compuesta de los títulos The Legend of Zelda: The Mysterious Acorn: Chapter of Power, Chapter of Wisdom, y Chapter of Courage —nombres originales en Japón—.[73]​ Sin embargo, nunca fueron lanzados a causa de las limitaciones en el sistema de contraseñas que formaría parte de su sistema de juego. Al final, Chapter of Power se convirtió en Oracle of Seasons y Chapter of Wisdom en Oracle of Ages, mientras que Mystical Seed of Courage fue cancelado.[74]​
Otro juego que jamás fue distribuido fue Ocarina of Time Ura, una presunta reedición de Ocarina of Time, para la expansión Nintendo 64DD. El motivo principal para su cancelación fueron las bajas ventas de dicho accesorio en Japón, lo cual ocasionó que nunca se vendiera en otros países. Sin embargo, tras el relanzamiento de The Wind Waker, un disco adicional fue incluido en la colección. Este contenía a The Legend of Zelda: Ocarina of Time Master Quest, título basado en Ocarina of Time y Ocarina of Time Ura.[75]​
Nintendo ha producido distintas reediciones y derivados de Zelda a partir de 1998, cuando produjo la adaptación Link's Awakening DX para la Game Boy Color. A diferencia del original, esta nueva versión contuvo mejoras en sus gráficos, así como un nuevo calabozo y la opción de tomar fotografías del juego que podían imprimirse.[76]​ A continuación, la versión Master Quest, ya mencionada en la sección anterior, supuso mejoras gráficas y técnicas respecto al juego original de la Nintendo 64. Se distribuyó junto con The Wind Waker en 2003, como disco adicional para aquellos que habían preordenado el juego antes de su estreno.[77]​ Casi una década después Nintendo produjo otra adaptación de "Ocarina of Time" y "Majora's Mask" para la portátil Nintendo 3DS. Otras reediciones incluyen A Link to the Past para la Game Boy Advance y  Wind Waker HD para la Wii U. Varios de los juegos han sido publicados por Nintendo en su tienda virtual para que puedan reproducirse en las consolas Wii y Wii U. 
En cuanto a los derivados, o comúnmente referidos en inglés como spin-offs, estos poseen ya sea a uno o más personajes de la serie pero no constituyen parte del canon de Zelda, aunque en su producción sí ha estado involucrada Nintendo. Uno de ellos es Freshly-Picked Tingle's Rosy Rupeeland, lanzado para la portátil Nintendo DS en 2006. Este es protagonizado por Tingle, y cuenta la historia de cómo un humano ordinario fue transformado en esta criatura perteneciente a la raza de las hadas. Tres años después, se estrenó Irozuki Tincle no Koi no Balloon Trip exclusivamente en Japón, a manera de continuación de Rosy Rupeeland para la misma consola. Otro derivado es Tingle's Balloon Fight DS para la misma portátil que el anterior, lanzado en abril de 2007. Su distribución solo ocurrió en Japón, por lo que para obtenerlo en otro país es necesario afiliarse a Club Nintendo.[78]​ De la misma forma, BS Zeruda no Densetsu —traducido a BS The Legend of Zelda— y BS Zelda no Densetsu Kodai no Sekiban —traducido como BS The Legend of Zelda: Ancient Stone Tablets— son otros productos derivados lanzados para el satmódem japonés Satellaview.[79]​ El único derivado distribuido en Norteamérica, tras su aparición en territorio japonés, ha sido Link's Crossbow Training de 2007 para Wii. En este, el jugador asume la identidad de Link y tiene que pasar por varias pruebas con las que el personaje logra perfeccionar su habilidad para usar la ballesta.[80]​ Más recientemente se estrenó Hyrule Warriors (2014), basado en la serie Dynasty Warriors y desarrollada conjuntamente por Tecmo Koei y Nintendo para la Wii U.[81]​ Otro juego no canónico de esta saga es The Legend of Zelda Battle Quest en donde el Mii es envuelto con los ropajes de Link, este último sacado para la consola Wii U no es un disco único para este juego, y se puede encontrar con el nombre de Nintendo Land (regalado al comprar la consola).
Nintendo quería lanzar un nuevo juego para promocionar el lanzamiento del periférico Famicom Disk System a mediados de los años 1980 y Shigeru Miyamoto, que en aquel momento se encontraba trabajando con su equipo en una entrega de Super Mario Bros. para la Famicom japonesa, comenzó a desarrollar un concepto de «creación y exploración de calabozos» tomando en cuenta la capacidad del nuevo periférico para reescribir datos en la memoria. No obstante, se dio cuenta de que la exploración de calabozos era la «mejor parte» así que descartó incorporar opciones de diseño para el jugador. En sus propias palabras: «creamos un juego de un solo jugador con calabozo debajo de montañas que rodeaban a la Montaña de la Muerte, pero no podíamos quitarnos ese sentimiento de '¡Quiero jugar en la superficie también! Fue así como agregamos bosques y lagos, y [surgió] la Llanura de Hyrule».[82]​[83]​
El título del videojuego, The Legend of Zelda, surgió después de que uno de los colaboradores de Miyamoto le sugiriese una historia en la que un joven rescata a una princesa llamada al igual que Zelda Sayre Fitzgerald, escritora y esposa del novelista F. Scott Fitzgerald.[82]​ De acuerdo a Miyamoto: «Zelda era una mujer hermosa y famosa por doquier. Me gustaba la pronunciación de su nombre. Así que me tomé la libertad de usar la palabra Zelda para el título del primer juego —de la serie—».[84]​ En cuanto al nombre del protagonista, Link, explicó: «Lo llamamos así porque él conecta y reúne a la gente. Estaba destinado a expandir la energía dispersa del mundo a través de varias épocas». El villano Ganondorf originalmente solo «perseguía despiadadamente la Trifuerza». No fue sino hasta Ocarina of Time que Link y Zelda pasaron a ser los guardianes de la Trifuerza unidos por sus vínculos a la misma.[82]​
La principal diferencia entre Super Mario Bros. y The Legend of Zelda radica en que la primera sería lineal —es decir, la acción de un título no afecta ni tiene relación con el de los demás—, mientras que Zelda sería totalmente lo contrario.[86]​ La intención de Miyamoto con The Legend of Zelda era ofrecer al jugador un «jardín en miniatura en donde tuviesen la oportunidad de aportar algo».[85]​ Para ello, se inspiró en sus vivencias como niño mientras exploraba bosques y cuevas en Kioto, Japón.[84]​ En relación a esas anécdotas, recordó: «cuando era niño, en una ocasión me fui de excursión y encontré un lago tan tranquilo que quería saltar encima de él [...] cuando me tocaba viajar al extranjero sin algún mapa, intentaba encontrar un camino y me encontraba con cosas impresionantes. Deduje que era como vivir una aventura».[87]​ Fueron tales experiencias las que le llevaron a imaginar los calabozos y laberintos que aparecen en Zelda.[88]​
Originalmente, tenía en mente que el jugador iniciara con una espada entre sus pertenencias, al considerar que «los jugadores se confunden mucho en los juegos donde tienen que encontrar un objeto importante a través de laberintos». No obstante, luego decidió eliminar dicha ventaja, ya que esto permitiría que el jugador tuviese que hablar con otros personajes y resolver acertijos para poder conseguir un arma. Este concepto de comunicación y diálogo entre los personajes de un juego resultó innovador en esa época, y sirvió de influencia para otros juegos como Animal Crossing, por ejemplo.[89]​
Los primeros juegos de Zelda presentan predominantemente una vista aérea —top-down—, desde la cual el jugador es capaz de observar a Link y a los distintos elementos del escenario conforme se desplaza con los controles correspondientes. Un rasgo característico de las entregas de esta serie es que la mayoría de los objetos que resultan útiles para el protagonista se hallan ocultos ya sea en el interior de cuevas o en algún edificio estructurado a manera de laberinto,[90]​ en los que el personaje tiene que enfrentarse a monstruos y criaturas hasta derrotar al jefe de ese nivel o edificio.[91]​ Aunque en la mayoría de los juegos el jugador está obligado a visitar cada escenario conforme al desarrollo secuencial de la historia, en el primer juego es posible acudir a distintos lugares del mapa en orden aleatorio, independientemente de la trama.[92]​ Más de 25 años después, A Link Between Worlds retomó la opción de poder visitar los calabozos en el orden escogido por el jugador.[93]​ A pesar de ello, en el juego inaugural Nintendo sugirió que de no elegir la secuencia conveniente, es posible que el personaje esté en desventaja al enfrentarse al jefe del edificio, llámese calabozo o templo, correspondiente.[94]​ Este título también se distinguió porque, al terminar la partida original, el sistema comienza de forma automática otra partida con la misma trama, pero con nuevos calabozos y algunas modificaciones en la estructura del mapa.[92]​ 
Zelda II introdujo la vista lateral, en la cual el jugador puede seguir los acontecimientos que involucran a Link, como su nombre lo indica, desde una perspectiva más cercana a diferencia de la aérea. Varios conceptos característicos de la serie fueron incorporados en este título. Por ejemplo, Link comienza cada partida con tres «vidas», las cuales disminuyen si es herido por un enemigo o si cae en algún acantilado o en alguna formación de agua. La pantalla principal muestra los niveles de magía, vida y capacidad de ataque, además de la misma cantidad de indicadores que revelan cuánto ha disminuido cada nivel conforme el personaje utiliza alguna de esas opciones. Añadió inclusive puntos de experiencia para avanzar de nivel e incrementar los niveles del jugador en un cierto momento, un aspecto característico de los juegos de rol.[95]​[96]​ De forma parecida, A Link to the Past tuvo un rol clave en la definición y establecimiento de los elementos que habrían de caracterizar a la saga: aquí aparecieron por primera vez los contenedores en forma de corazón —Heart Containers—, la Espada Maestra y la estructura en múltiples niveles de cada calabozo.[97]​[98]​ Aunque mantuvo el concepto de la magia, no utilizó la vista lateral de su predecesor, manteniendo la perspectiva original del primer título.[97]​ En Link's Awakening un elemento clave para avanzar en la trama es la comunicación del protagonista con otros personajes. Fue el primero de Zelda en el que el jugador tiene la opción de participar en misiones secundarias o alternativas a la de la trama principal.[94]​[99]​
Ocarina of Time supuso un cambio radical en la calidad de los gráficos de sus predecesores, al ser el primer título tridimensional de Zelda. Retomó la perspectiva lateral, o en tercera persona,[100]​ vista por primera vez en Zelda II una década atrás. Su sistema de juego permite también que Link aprenda nuevas habilidades a través de objetos coleccionables —collecting items—, y que sea capaz de orientar su ataque hacia un objetivo determinado, por medio del uso del botón «Z» en el control de la consola Nintendo 64. Esta opción también se extendió a los objetos o algún otro elemento importante para avanzar en la trama. Para poder desplazarse de una forma más ágil por el escenario, Nintendo incorporó a Epona, un caballo que Link puede montar y que ha aparecido de forma constante en los siguientes juegos de la serie.[101]​ Utilizando el motor de juego de Ocarina of Time, Majora's Mask se caracterizó por la duración limitada de juego —54 minutos en total—, además de que Link puede viajar en el tiempo por medio de la Ocarina del tiempo así como transformarse en distintas criaturas con distintos tipos de poderes.[102]​[103]​[104]​
Los siguientes lanzamientos, Oracle of Seasons y Oracle of Ages, fueron diseñados con el mismo motor de Link's Awakening, por lo cual poseen un sistema de juego y gráficos casi idénticos al del título para la consola portátil. Inclusive, vuelven a utilizar la perspectiva aérea de los primeros títulos. Una de sus principales características es que, a diferencia de cualquier otro juego de la serie, estos están vinculados por medio de un sistema de contraseñas, que permite que el jugador se involucre en ambas historias de forma simultánea.[105]​[106]​[107]​ The Wind Waker y Twilight Princess, si bien poseen gráficos muy distintos entre sí —el primero tiene un estilo más caricaturesco—, fueron diseñados con el mismo motor.[108]​ A partir de estas entregas, los conceptos y elementos de Zelda se utilizaron indistintamente con ligeras modificaciones principalmente en aspectos gráficos o técnicos, dependiendo de la consola o del argumento. Más recientemente, una excepción importante a lo anterior habría de ser Skyward Sword, que mostró por primera vez la opción para mejorar/arreglar el equipo y armamento que usa Link a lo largo de su aventura, por medio de una serie de «actualizaciones» posibles por medio del intercambio de rupias.[109]​ El periférico Wii MotionPlus del control de la consola Wii juega un papel importante en el avance del jugador en la trama, además de que le proporciona al personaje una mayor precisión en el manejo de la espada, elemento que le habría de servir para resolver diversos acertijos.[110]​ Fue también el primer juego de Zelda en añadir un medidor de la resistencia física (stamina) del protagonista, que tiende a variar dependiendo de sus movimientos físicos y que igualmente tiene un rol importante para que el jugador pueda avanzar en el argumento.[111]​
La música ha sido uno de los elementos más representativos de The Legend of Zelda. Para Matt Casamassina, del sitio web IGN: «en ninguna otra franquicia [de videojuegos] hay canciones más memorables y atrayentes que en Zelda»,[113]​ y el sitio web Gamesradar.com considera que «quizá no haya ningún otro conjunto de tonos musicales más adorados que los referentes a las aventuras de Link». Algunas de sus canciones más características han sido catalogadas como «épicas», «animadas», «valerosas», «únicas» y «emocionantes».[114]​ 
Generalmente, la música incorporada en Zelda es orquestada, algo que ha sido elogiado por los seguidores de la serie. No obstante, existen algunas excepciones como es el caso de Twilight Princess, para el cual se crearon tonos MIDI con sintetizadores.[113]​ Las melodías incorporan sonidos de diferentes instrumentos musicales para representar los acertijos y principales elementos de cada juego.[115]​ Por ejemplo, Ocarina of Time es uno de los primeros juegos contemporáneos en desarrollar una historia en la que el jugador tiene que crear composiciones musicales para revelar ciertos enigmas, en este caso con una ocarina —su popularidad incrementó las ventas de ocarinas reales—,[116]​[117]​[118]​ y obliga al jugador a utilizar de forma heurística los sonidos, ya que necesita recordar ciertas melodías para avanzar a los siguientes niveles de juego.[112]​ Asimismo, cada lugar del escenario en este título cuenta con un tema musical exclusivo para distinguirla de las demás.[119]​ Este mismo sistema de juego se utilizó en Majora's Mask,[120]​[121]​ The Wind Waker —en el cual se usa una batuta para controlar el tiempo o el clima—,[122]​[123]​ Twilight Princess —donde Link en forma de lobo debe aprender una serie de canciones e interpretarlas por medio de aullidos para obtener nuevas habilidades de combate—,[124]​ Spirit Tracks —donde el jugador debe soplar a través del micrófono de la portátil Nintendo DS para activar una flauta de Pan—,[125]​ y Skyward Sword —donde usa un arpa—.[126]​
Kōji Kondō, elogiado por sus composiciones para Nintendo,[127]​ ha compuesto la mayor parte de la música de cada título de Zelda, incluyendo la del primer juego,[128]​ excepto la de The Adventure of Link, juego en el que Akito Nakatsuka se hizo responsable.[129]​ En A Link to the Past, Kondō reintrodujo la «obertura de Hyrule» mediante el chip SPC700. En cierto modo, este título ayudó a establecer el estilo musical de la serie; las melodías «Zelda's Lullaby», «Ganondorf's Theme», «Hyrule Castle», «Kakariko Village» y «Fairy Cave» serían usadas en los siguientes juegos de Zelda, incluyendo los más recientes.[130]​ 
Retomando la producción musical de Ocarina of Time, es importante mencionar que este juego presentó por primera vez en la saga la particularidad de que cada personaje y escenario poseen su propio tema musical.[131]​ Tal herramienta, conocida como motivo, permite identificar a cada elemento con un tono fácilmente memorizable por el jugador.[132]​ Gamespot lo catalogó como «el primer videojuego contemporáneo no perteneciente al género de baile en introducir la composición musical como parte de su entretenimiento».[133]​ Su continuación, Majora's Mask, utiliza de forma similar al sonido como requerimiento para completar algunos objetivos de nivel, tales como reproducir la canción «Song of Time» (traducción, «Canción del Tiempo») en la ocarina del tiempo, manipular el clima, teletransportarse a través de estatuas o desbloquear las puertas de algunos templos.[103]​ Como se comentó anteriormente, en este juego Link puede transformarse en distintas criaturas por medio del uso de máscaras. Cuando el personaje usa alguna de ellas, se reproduce una canción distintiva que varía según la máscara que se elija.[103]​ Si bien Oracle of Ages y Oracle of Seasons fueron criticados por su uso del sonido como parte del sistema de juego en comparación a sus predecesores,[134]​ recibieron buenos comentarios por incorporar nuevos efectos musicales a la serie.[134]​ La mayoría de las canciones de The Wind Waker poseen una clara influencia irlandesa,[135]​ al contener sonidos de gaitas. Las culturas inca y andina sirvieron de inspiración para el tema «Dragon Roost Island», que utiliza una flauta de pan y una guitarra en una parte importante de la composición.[135]​ A diferencia de este, en Twilight Princess la música tiene más bien un efecto evocador y de melancolía: conforme Link va rescatando a Hyrule de los efectos del Reino Crepuscular, la música adquiere un tono más tranquilo y pacífico.[136]​
Al principio, ni Nintendo ni Miyamoto tenían plena confianza en que The Legend of Zelda llegara a tener notoriedad ya que «un mundo de espadas y magia no era un concepto popular en esa época».[9]​ No obstante, se vendieron más de 6,5 millones de copias del primer juego en todo el mundo.[137]​[8]​ La mitad de esas copias se comercializaron en Norteamérica, continente en donde el éxito del título favoreció a su vez a las ventas de la consola NES.[11]​ Fue el primer juego de esta consola en sobrepasar el millón de unidades vendidas.[138]​[139]​[140]​ Para la revista Computer Gaming World, se trató de un lanzamiento especial de Nintendo que influyó en el cambio de mentalidad del público estadounidense, que hasta entonces percibía a las consolas como «meros juguetes recreativos».[141]​ Tanto The Legend of Zelda como Zelda II —del que se vendieron más de 4,3 millones de copias en todo el mundo—, estuvieron entre los seis juegos más comercializados de la NES, solo superados por las tres primeras entregas de la serie Super Mario Bros. —en conjunto, más de 68 millones de copias—[142]​[143]​[144]​ y por Tetris —8 millones—.[145]​ 
Hasta febrero de 2017 se han vendido más de 90 millones de copias de todos los títulos que conforman la serie; aproximadamente el 60 % de esta cifra corresponde a juegos de consolas de sobremesa, y el 40 % restante a los juegos distribuidos para portátiles. Del primer grupo, los juegos más vendidos son Twilight Princess —9,91 millones; 1,16 millones de su versión Wii U, 7,16 millones de Wii, y 1,59 millones de GameCube— y Ocarina of Time —7,6 millones, la versión original de Nintendo 64—. En términos generales, los juegos de la franquicia para Wii son los más vendidos de todas las plataformas con 16,09 millones de unidades vendidas, seguidos por los de la portátil 3DS —11,89 millones— y los de Nintendo 64 —10,96 millones—.
The Legend of Zelda es la quinta franquicia de Nintendo con la mayor cantidad de copias vendidas en todo el mundo, por debajo de las series de Super Mario —iniciada por Super Mario Bros. en 1985; cuyas ventas son de más de 262 millones hasta 2011, cifra que la convierte en la más vendida de toda la industria de videojuegos—;[146]​ Pokémon —260 millones—;[147]​ Wii —que comenzó con Wii Sports; con 192,76 millones en total hasta 2012—;[148]​[149]​ y Mario Kart —100,13 millones—,[150]​ respectivamente. 
A continuación, las ventas de cada juego de la franquicia, por plataforma (en negritas aparecen resaltados los juegos más vendidos tanto en las consolas de sobremesa, como en las portátiles; incluye los juegos derivados de la serie principal):
The Legend of Zelda (1986) permitió que una industria que atravesaba una crisis, y en la que las ventas de los videojuegos iban en continuo descenso, volviese a tener un auge. Marcó una pauta en el diseño y desarrollo de otros títulos, teniendo en cuenta que «los más antiguos presentaban por lo general tramas simples, como eliminar a bichos espaciales que aparecían en la pantalla. Pero los juegos de Nintendo son intrincados. El que más ha vendido [hasta ese entonces, en 1988], un relato de espadas y hechicería llamado The Legend of Zelda, lleva al jugador a más de 700 escenas en las que debe vencer a magos, hacerse paso entre laberintos y finalmente rescatar a la Princesa Zelda, todo en un proceso que puede demorar hasta 90 horas. Y que puede repetirse una y otra vez».[153]​ 
El éxito y popularidad de sus elementos característicos fueron retomados por videojuegos como Neutopia (1989; por Hudson Soft) y Crusader of Centy (1994; Nextech), que trataron por ejemplo de imitar el diseño y sistema de juego, mientras que otros utilizaron y desarrollaron el concepto para definir el suyo. Entre estos últimos pueden citarse Diablo (1996; Blizzard); las series King's Quest de Sierra, y Tomb Raider de Eidos Interactive;[154]​ Ōkami, Dark Sector y la serie Animal Crossing.[155]​[156]​[157]​ Algunos diseñadores como Ken Levine —creador de BioShock—,[158]​ o ejecutivos de la industria como Joe Madureira, de Darksiders: Wrath of War,[159]​ e inclusive personas de otras áreas del entretenimiento, como es el caso del luchador Cody Rhodes, que en algún momento usó calzado con el símbolo de la Trifuerza para luchar;
[160]​  el actor y comediante Robin Williams, quien decidió llamar «Zelda» a su hija dado su fanatismo por la serie de Nintendo;[161]​ y el violinista canadiense Owen Pallett, que en su canción «He Poos Clouds» hace referencia a Link;[162]​ entre otros, han expresado su interés y aprecio por la serie de Nintendo. Al igual que Dragon Quest y Final Fantasy, The Legend of Zelda «se convirtió en un modelo a seguir para incontables juegos de fantasía, rol y acción [...] le permitió a sus desarrolladores recrear sus mundos de fantasía en forma digital».[163]​ De acuerdo a Luke Cuddy, en su libro The Legend of Zelda and Philosophy: I Link Therefore I Am, «el cartucho original de color dorado del primer juego de Zelda tiene un valor sentimental para muchos de nosotros. Marcó el inicio de una saga, e inclusive de nuestra infancia. [...y] la franquicia se ha vuelto un manantial cultural [en la cultura popular]».[164]​ «Con Zelda, Nintendo demostró su genialidad al adaptar el universo de espadas y hechicería inspirado en las obras de Tolkien en un nuevo estilo de arte y diseño que atrajo no solo a los jugadores japoneses sino también a la audiencia occidental», en palabras de Seth Schiesel en el periódico The New York Times.[165]​
La revista japonesa Famitsu calificó con su máxima puntuación a Ocarina of Time, The Wind Waker, Skyward Sword y  Breath of the Wild, considerándolos como «juegos perfectos».[167]​[168]​ En su momento, Ocarina of Time se hizo acreedor a un récord Guinness como «el juego con más altas calificaciones [de la prensa] de la historia».[169]​[170]​ Otros títulos que tuvieron un impacto sobresaliente tras su lanzamiento fueron Twilight Princess[171]​ y A Link to the Past,[172]​ mientras que el primer juego de la serie fue catalogado en 2012 como uno de los cien mejores videojuegos de todos los tiempos, de acuerdo a un reportaje publicado por la revista estadounidense Time.[173]​ En resumen, se trata de una de las series más exitosas y duraderas en la historia de los videojuegos.[154]​ descrita como «icónica»[174]​ y «consagrada».[165]​ En un análisis sobre el impacto de la franquicia en la cultura popular, los escritores Bill Loguidice y Matt Barton concluyeron que «el éxito de los títulos de Zelda pudiera deberse no tanto a su originalidad o innovación, sino a su inmaculada perfección y esa percepción de que su trama te lleva a [vivir] una aventura misteriosa. Son juegos que están hechos para durar por siempre».[154]​
Si bien algunos juegos de The Legend of Zelda han incorporado elementos innovadores en su diseño, gráficos o mecánica de juego,[165]​ algunos especialistas han considerado que el argumento y concepto central de la saga está «estancado»[175]​[176]​ como es el caso de Rodrigo de Sousa Trindade, crítico del sitio web Wii-Brasil.[175]​ Larry Frum, de la cadena estadounidense CNN, de forma similar a Trindade, argumentó en 2011 que la serie necesitaba tomar «nuevas direcciones y posiblemente adentrarse en nuevas áreas». En su opinión: «se trata de una serie que puede mantener felices a sus seguidores con conceptos y personajes ya familiares. Pero no hay una inyección de nueva energía en la franquicia. Me pregunto a dónde puede llevar Nintendo esta serie sin considerar cambiar algunas cosas de forma radical».[177]​ Consciente de tales comentarios, Aonuma compartió sus ideas sobre la saga en 2013 al decir: «Si no cambiamos podríamos morir. Necesitamos evolucionar [refiriéndose a Nintendo]. Hay cosas necesitan cambiar, cosas que deben crecer. Puede que las impresiones de los fanáticos sea de cierto estancamiento. Sin embargo, me preocupa cuánto cambio sería demasiado para ser aceptable, y temo que la gente pueda decir “Vale, esto ya no es Zelda“. La forma en la que hacemos juegos es muy cuidadosa [...] Creo que debemos tomar decisiones más deprisa, tomar riesgos y ver cómo resultan».[178]​
En 2006, el sitio GameFAQs hizo una encuesta en su portal electrónico para que los usuarios eligiesen a la mejor franquicia de juegos. The Legend of Zelda quedó en primer lugar, por encima de Final Fantasy, Metal Gear, Metroid y Fire Emblem.[179]​ De forma similar, el canal de televisión estadounidense G4 organizó en 2011 una votación en Internet para elegir a la mejor serie de juegos de entre varias opciones, quedando Zelda entre las cuatro finalistas junto con StarCraft, Assassin's Creed y Mass Effect,[180]​ y en diciembre de ese mismo año, el canal también de EE.UU. Spike TV la enlistó en la categoría «Videogame Hall of Fame» —trad. lit: «Salón de la fama de los videojuegos»—, convirtiéndose en la primera en ingresar a dicho listado. En palabras del periodista canadiense Geoff Keighley: «es normal empezar con Zelda. [...] Es una franquicia que inspiró a muchos de nosotros para mirar el potencial de los juegos cuando debutó hace 25 años, y una que ha evolucionado exitosamente de una generación de consolas a otra, y que constantemente muestra el potencial narrativo y artístico de cada consola».[181]​ En 2012 la revista Forbes incluyó a la banda sonora de The Legend of Zelda en la lista de los «doce mejores álbumes musicales de videojuegos de todos los tiempos».[182]​ En 2011, Nintendo celebró el 25° aniversario del estreno del primer juego organizando varias actividades alusivas a la franquicia durante todo el año.[183]​ A finales de ese año, comenzó a realizarse una serie de conciertos denominados The Legend of Zelda 25th Anniversary Symphony, en los que las Orquestas Filarmónicas de Tokio, San Diego y la Real reproducían algunas canciones de los videojuegos de la serie frente a una audiencia en vivo.[184]​[185]​ Esta serie de conciertos fue seguida por un tour en 2012 titulado The Legend of Zelda: Symphony of the Goddesses.[186]​
Se produjo una serie animada como parte de la serie de televisión The Super Mario Bros. Super Show!, producida por DiC Entertainment y distribuida por Viacom. Los dibujos animados eran transmitidos cada viernes, a diferencia del show original que era transmitido los demás días de la semana. Sin mucho éxito, estaban inspirados en los primeros dos de Zelda y en ellos aparecían varios de los escenarios y personajes principales de la serie. Los actores que participaron brindando su voz a los personajes fueron: Jonathan Potts —como Link—, Len Carlson —como Ganondorf— y Cynthia Preston —como la Princesa Zelda—, todos ellos canadienses. En total se produjeron trece capítulos.[187]​ Algunos de ellos se incorporaron en Captain N: The Game Master —basada en el personaje Captain Nintendo— en su segunda temporada.
Valiant Comics lanzó una serie de historietas cuyos personajes y escenarios provenían de la serie animada de Viacom. Lo anterior como parte de su línea Nintendo Comics System line. Tiempo después, comenzaron a distribuirse mangas basados en la mayoría de los juegos de The Legend of Zelda, incluyendo A Link to the Past, Link's Awakening, Ocarina of Time, Majora's Mask, The Wind Waker, The Minish Cap y Phantom Hourglass.[188]​
Existen varios libros, novelas y librojuegos basados en la serie de videojuegos. El primero apareció en 1989 y se tituló Moblins Magic Spear, bajo el sello editorial Western Publishing, Inc. en la categoría Golden Books. Sus escritores son Jack C. Harris, Art Ellis y Kim Ellis;[189]​ la trama ocurre en algún instante de los hechos relatados en el juego inaugural. A continuación se publicó un par de libros juego titulados The Crystal Trap y The Shadow Prince, en 1992 y en 1993 respectivamente. Ambos forman parte de la colección Nintendo Adventure Books y su narrativa sigue una estructura al estilo de elige tu propia aventura; fueron escritos por Matt Wayne.[190]​[191]​ En el primero la protagonista es Zelda, quien debe recuperar ciertos objetos para salvar a Link que se halla aprisionado por Ganon en un cristal, mientras que el otro corresponde a una historia donde ambos llegan a un reino denominado Moria y conocen al misterioso caballero Sir Charles.
En 1999 se lanzó una novela basada en Ocarina of Time, escrita por Jason R. Rich y publicada por Sybex Inc., como parte de la colección Pathways to Adventure.[192]​ Scholastic publicó dos juegos de libro adicionales, basados en Oracle of Seasons y en Oracle of Ages en 2001 y en 2002. Ambos fueron redactados por Craig Wessel y se incorporaron en la serie literaria You Decide on the Adventure.[193]​[194]​
En 2002, Enterbrain y Nintendo produjeron el box set Zelda Box que contiene diversos materiales alusivos a The Wind Waker, incluyendo una guía de estrategias, un CD con la banda sonora y un libro con el arte conceptual del juego. Inclusive se añadió un folleto con el idioma hyliano para su traducción al inglés. Este lanzamiento se limitó únicamente a Japón.[195]​ Scholastic se encargó de un nuevo libro basado en la franquicia, How to Draw The Legend of Zelda esta vez con ilustraciones de los juegos y cuyo objetivo es ofrecer instrucciones detalladas para dibujar a los personajes de Zelda; debutó en 2004.[196]​ Dos años después, la misma editorial lanzó la novela infantil Link and the Portal of Doom, escrito por Tracey West y perteneciente a la colección Nintendo Heroes.[197]​ Su historia se ubica poco después del final de Ocarina of Time. Finalmente, en 2011 apareció en Japón el libro Hyrule Historia que contiene material artístico de Zelda así como la cronología oficial de la serie de juegos.[198]​
Pelland, Scott (2001). «The Legend of Zelda: Oracle of Seasons/The Legend of Zelda: Oracle of Ages Player's Guide». Nintendo of America, Inc. 
Sheff, David (1993). «How Nintendo Zapped an American Industry, Captured Your Dollars, and Enslaved Your Children». Random House. 
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre The Legend of Zelda.Sitio oficial (en español)
Retrospective Videogame (en inglés) - Vídeo en donde GameTrailers.com ofrece una retrospectiva de la serie.
The Great Hyrule Encyclopedia (en inglés) Enciclopedia virtual oficial elaborada por Nintendo, donde se describen cada uno de los diferentes objetos que aparecen en The Legend of Zelda.

El lobo marsupial o tilacino (Thylacinus cynocephalus), también conocido como lobo de Tasmania, tigre de Tasmania o tilacín, fue un marsupial carnívoro originado en el Holoceno. Era nativo de Australia, Tasmania y Nueva Guinea y se cree que se extinguió en el siglo XX. Se trataba del último miembro viviente de su género (Thylacinus), cuyos otros miembros vivieron en tiempos prehistóricos a partir de principios del Mioceno.
El lobo marsupial se extinguió en la Australia continental miles de años antes de la llegada de los colonos europeos, pero sobrevivió en la isla de Tasmania junto con otras especies endémicas, como el diablo de Tasmania (Sarcophilus harrisii). Generalmente suele culparse de su extinción a la caza intensiva, incentivada por recompensas, pero podrían haber contribuido otros factores, como por ejemplo las enfermedades, la introducción de los perros, o la ocupación de su hábitat por los humanos.[2]​ A pesar de su clasificación oficial como extinto todavía se informan avistamientos, aunque ninguno ha sido probado de manera concluyente.[3]​
Como los tigres y lobos del hemisferio norte, de los cuales heredó dos de sus nombres comunes, el lobo marsupial era un depredador alfa. Siendo un marsupial no tenía relación con estos mamíferos placentarios, aunque debido a la evolución convergente presentaba la misma forma general y las mismas adaptaciones. Su pariente vivo más próximo es el diablo de Tasmania.[4]​
El lobo marsupial moderno apareció por primera vez hace cuatro millones de años. Las especies de la familia Thylacinidae datan del comienzo del Mioceno; desde principios de los años 1990, se han recuperado fósiles de al menos siete especies extintas en Riversleigh, parte de Lawn Hill National Park, al noroeste de Queensland.[5]​[6]​ Nimbacinus dicksoni es la más antigua de las siete especies fósiles descritas, poseyendo veintitrés millones de años de edad. Este tilacínido era mucho más pequeño que sus parientes modernos.[7]​ La especie más grande, Thylacinus potens, que alcanzó la medida de un lobo, fue la única que sobrevivió en el Mioceno superior.[8]​ A finales del Pleistoceno y principios del Holoceno, el lobo marsupial moderno se distribuía (sin llegar a ser numeroso) a través de Australia y Nueva Guinea.[2]​
Como ejemplo de evolución convergente, el lobo marsupial presentaba un gran parecido con los cánidos del hemisferio norte: dientes afilados, mandíbulas potentes, talones levantados y la misma forma general. Como el lobo marsupial ocupaba el mismo nicho ecológico en Australia que los cánidos del resto del mundo, desarrolló muchas de sus adaptaciones. Pese a esto, no tiene relación filogenética cercana con los predadores del hemisferio norte; su pariente más próximo viviente es el diablo de Tasmania (Sarcophilus harrisii).[4]​
Son fáciles de distinguir de un perro auténtico por las rayas de la espalda, pero el esqueleto es más difícil de distinguir. Los estudiantes de zoología de Oxford habían de identificar cien ejemplares zoológicos como parte de su examen final. Pronto se corrió la voz que, si nunca se encontraban un cráneo de "perro", era seguro identificarlo como lobo marsupial puesto que algo tan obvio como un cráneo de perro debía ser una trampa. Un año, los examinadores les prepararon una doble trampa e incluyeron un auténtico cráneo de perro. La manera más fácil de distinguirlos son los dos agujeros prominentes al hueso palatal, agujeros generalmente característicos de los marsupiales.
Los aborígenes australianos fueron los primeros en entrar en contacto con los lobos marsupiales. Se han encontrado numerosos ejemplos de grabados y arte aborigen que datan al menos del 1000 a. C.[10]​[11]​ Pueden verse petroglifos del lobo marsupial en la zona de arte rupestre de Dampier Rock de la península de Burrup en Australia Occidental. Cuando llegaron los primeros exploradores a finales del siglo XVIII el animal ya era raro en Tasmania. En 1642, cuando Abel Tasman llegó por primera vez al territorio, los europeos podrían haber tenido contacto con él. La expedición de Tasman informó de las huellas de «bestias salvajes con zarpas como las de un tigre».[12]​ Marc-Joseph Marion du Fresne, que desembarcó en 1772, informó de la existencia de un "gato tigre".[13]​ No puede afirmarse a ciencia cierta que el animal observado fuera un lobo marsupial, pues el gato marsupial de cola manchada (Dasyurus maculatus) tiene una apariencia similar. La primera observación indiscutible fue de exploradores franceses el día 13 de mayo del 1792, como lo explica el naturalista francés Jacques Labillardière en su diario de la expedición encabezada por Bruni d'Entrecasteaux. Aun así, no fue hasta 1805 cuando William Paterson, teniente gobernador de Tasmania, envió una descripción detallada, publicada en la Sydney Gazette y en el New South Wales Advertiser.[14]​
La primera descripción científica detallada fue realizada por el supervisor general suplente de Tasmania, George Harris, en 1808, cinco años después de la primera colonización de la isla.[15]​ Harris clasificó originalmente al lobo marsupial dentro el género Didelphis, que Linneo había creado por los representantes del orden Didelphimorphia de marsupiales americanos, describiéndolo como Didelphis cynocephala. El descubrimiento de que los marsupiales australianos eran fundamentalmente diferentes de los géneros de mamíferos conocidos condujo a la implementación del método de clasificación actual, y el 1796 Geoffroy Saint-Hilaire creó el género Dasyurus, donde situó al lobo marsupial en 1810. Por concordancia entre la mezcla de nomenclaturas griega y latina, el nombre de la especie fue cambiado a  D. cynocephalus. En 1824 Temminck estableció un nuevo género para albergarlo, Thylacinus.[16]​ Su nombre común proviene directamente del nombre del género, originalmente del griego θύλακος (thylakos, "bolsillo").[17]​
Existen datos científicos que indican que el tilacino pertenece a un grupo basal en el árbol filogenético de Dasyuromorphia y que el diablo de Tasmania sería la especie viva más cercana. No obstante, un artículo publicado en enero de 2009 en la revista científica Genome Research basado en el genoma mitocondrial del tilacino sugiere que Myrmecobius fasciatus (el numbat) es su pariente más próximo.[18]​
No existe una coherencia total entre las distintas descripciones anatómicas del tilacino, hecho explicable debido a que los datos existentes se limitan a: escasos ejemplares conservados, el registro fósil, restos de piel y de esqueletos, fotografías y películas en blanco y negro del animal en cautiverio, y crónicas de trabajos de campo.
El lobo marsupial tenía el aspecto de un perro de gran tamaño con el pelaje corto y una cola rígida que se extendía gradualmente del cuerpo, de manera similar a la de los canguros. Muchos colonos europeos hicieron comparaciones directas con la hiena, debido a su postura y a su comportamiento general.[4]​ Su pelaje pardo amarillento tenía entre trece y veintiuna rayas negras distintivas en la espalda, el torso y la base de la cola, que le ganaron el apodo de "tigre". Las rayas están más marcadas en ejemplares jóvenes, y se decoloraban a medida que el animal envejecía.[19]​ Una de las rayas se extendía por la parte exterior de los muslos traseros. Su pelaje era espeso y suave, de hasta quince milímetros de longitud; en los animales jóvenes la punta de la cola tenía una cresta. Sus orejas redondeadas y erectas tenían una longitud de aproximadamente ocho centímetros y estaban cubiertas de pelo corto.[20]​ La coloración iba de un pardo amarillento al marrón oscuro; el vientre era de color crema.[21]​
La medida de los adultos variaba entre 100 y 180 cm de longitud, incluyendo una cola de 50-65 cm.[22]​ El ejemplar más grande conocido medía 290 cm de la nariz a la cola.[21]​ Los adultos tenían una alzada de 60 cm y pesaban entre veinte y treinta kilogramos.[22]​ Existía un ligero dimorfismo sexual, siendo por lo general los machos más grandes que las hembras.[23]​
La hembra tenía un marsupio con cuatro mamas, pero a diferencia de otros muchos marsupiales, el marsupio se abría hacia la parte distal del cuerpo. Los machos tenían un bolsillo escrotal, elemento anatómico único entre los marsupiales australianos, dentro del cual podían meter su saco escrotal.[19]​
Un elemento característico del tilacino era el inusual ángulo de máxima apertura de sus fauces. Esta capacidad puede verse en parte en la corta filmación en blanco y negro que hizo David Fleay de un lobo marsupial en cautiverio el 1933. Las mandíbulas eran potentes (con profusos puntos de inserción muscular) y contaban con cuarenta y seis dientes.[20]​
Pueden distinguirse las huellas de los lobos marsupiales de las de otros animales, nativos o introducidos, pues a diferencia de las de los zorros, gatos, perros, wombats y diablos de Tasmania, el lobo marsupial tenía una almohadilla posterior muy grande y cuatro almohadillas anteriores muy evidentes, situadas casi en línea recta.[24]​Las patas posteriores eran similares a las anteriores pero tenían cuatro dedos en lugar de cinco, siendo el hallux el dedo que está ausente.[25]​[26]​ Sus zarpas no eran retráctiles.[19]​
Las primeras investigaciones científicas sugirieron que poseía un agudo sentido del olfato que le permitía rastrear presas,[24]​ pero análisis de su estructura cerebral revelaron que sus bulbos olfatorios no estaban bien desarrollados. Es probable que se basara en la vista y el oído para cazar.[19]​ En cuanto al olor del animal, algunos observadores describieron un aroma fuerte y característico, mientras que otros describieron un ligero y limpio olor animal, y otros ninguno. Es posible que el lobo marsupial, como su pariente, el diablo de Tasmania, despidiera alguna sustancia volátil bajo situaciones de estrés.[27]​
En cuanto a aspectos locomotores, se han descrito unos andares característicos y un poco torpes, que lo hacían incapaz de correr velozmente. También podía realizar un salto bípedo, parecido al de los canguros, como demostraron en algunas ocasiones ejemplares en cautiverio.[19]​ Guiler especula que esta era una forma de locomoción acelerada que el animal usaba cuando estaba alarmado. También era capaz de mantener el equilibrio y quedarse en posición bípeda durante periodos breves.[28]​
Aun cuando no existen grabaciones de las vocalizaciones del lobo marsupial, los observadores que lo estudiaron en libertad y en cautiverio indicaron que solía gruñir y silbar cuando estaba nervioso, y a menudo lo completaba con un bostezo de amenaza. Cuando cazaba, emitía una serie de ladridos guturales parecidos a una tos, que repetía rápidamente, probablemente para comunicarse con otros miembros del grupo.[29]​ También vocalizaba un sonido largo y lastimero, utilizado probablemente para identificarse de lejos; y un sonido de tono bajo utilizado para comunicarse con los miembros de la familia.[30]​
No se sabe demasiado sobre el comportamiento y el hábitat del lobo marsupial. Sobre su etología se han hecho observaciones en cautiverio, pero solo existen datos limitados y anecdóticos del comportamiento del animal en libertad. La mayoría de observaciones fueron realizadas durante el día, cuando el lobo marsupial era un animal nocturno. Estas observaciones, realizadas durante el siglo XX, podrían haber sido poco representativas debido a que la especie ya estaba sufriendo los problemas que pronto la llevarían a la extinción. De hecho, una parte de su comportamiento ha sido extrapolado a partir del de su pariente más próximo, el diablo de Tasmania.
Es probable que el lobo marsupial prefiriera los secos bosques de eucaliptos, zonas húmedas y prados del continente australiano.[24]​ Los petroglifos de los aborígenes australianos indican que el lobo marsupial estaba extendido por Australia continental y Nueva Guinea; incluso, en 1990 se descubrió un cadáver disecado en una cueva de la llanura de Nullarbor, en Australia Occidental, lo que ratifica su distribución en Australia continental. La datación por radiocarbono reveló que tenía una antigüedad de 3300 años.[31]​
En Tasmania, prefería los bosques de las zonas centrales y los brezales costeros, que eventualmente se convirtieron en el objetivo principal de los colonos británicos que buscaban terreno de pasto idóneos para sus rebaños.[32]​ El animal merodeaba por un área que poseía un radio máximo desde su hogar de entre cuarenta y ochenta kilómetros.[21]​ Parece ser que permanecía dentro de este terreno aun sin ser territorial: en algunas ocasiones se había observado en un mismo territorio grandes grupos de animales, demasiado grandes para tratarse de una única familia.[33]​
Era un cazador nocturno y crepuscular, y durante el día permanecía en cuevas pequeñas o troncos de árboles vacíos. Solía retirarse a los cerros y los bosques para refugiarse durante el día y cazaba en los brezales durante la noche. Los primeros observadores observaron que el animal era tímido, con respeto hacia la presencia de humanos y que solía evitar el contacto, aun cuando en ocasiones parecía mostrar más interés.[29]​ De acuerdo a Milligan (1853),[N 2]​ los aborígenes australianos decían que eran muy fuertes nadadores.[34]​
Hay pruebas que la época de cría duraba todo el año (los registros de sacrificios indican que había crías en su marsupio durante todas las épocas del año), aun cuando el periodo de cría principal era en invierno y la primavera.[19]​ Nacían hasta cuatro crías por camada (normalmente, dos o tres) que permanecían en el marsupio hasta los tres meses de edad; la madre las protegía hasta que tenían al menos la mitad de la medida adulta. Al nacer, las crías carecían de pelo y eran ciegas, pero ya tenían los ojos abiertos y el cuerpo lleno de pelo una vez dejaban el marsupio.[19]​ Tras abandonar el marsupio, y hasta que hubieran crecido lo suficiente para ayudar, los animales jóvenes se quedaban en la madriguera mientras la madre cazaba.[35]​ Los lobos marsupiales solo criaron una vez en cautiverio, en 1899 en el Zoo de Melbourne.[36]​ Se estima su esperanza de vida en estado salvaje en entre cinco y siete años, pero algunos ejemplares vivieron nueve años en cautiverio.[24]​
El lobo marsupial era exclusivamente carnívoro. Su estómago poseía una gruesa capa muscular y podría distenderse para permitir la ingesta de grandes cantidades de comida. Probablemente era una adaptación por compensar los largos periodos de caza infructuosa en los que el alimento era escaso.[19]​ El análisis de la estructura del esqueleto y las observaciones del animal en cautiverio sugieren que seleccionaba una presa y después la perseguía hasta que estaba exhausta. Algunos estudios concluyen que el animal cazaba en pequeños grupos familiares; el grupo principal hacía huir las presas en la dirección de un tilacíno preparado para emboscarlas.[15]​ De hecho, los cazadores confirmaron que cazaba mediante la técnica de la emboscada.[19]​
Sus presas incluían canguros, ualabíes, vombátidos, pájaros y pequeños marsupiales como ratas canguro y falangeriformes. Su presa preferida podría haber sido el emú de Tasmania, antaño abundante. Esta especie de emú era una gran ave no voladora que compartía el hábitat del lobo marsupial y que acabó extinguiéndose a causa del exceso de caza en torno al año 1850, posiblemente coincidiendo con el descenso del número de lobos marsupiales.[37]​ Tanto los dingos[38]​ como los zorros[39]​ también tenían al emú como presa. Durante el siglo XX, a menudo se caracterizó al lobo marsupial como un animal que se alimentaba principalmente de sangre, pero actualmente se hacen pocas referencias a esta concepción; parece que la popularidad de esta descripción se originó a partir de un único informe indirecto.[40]​ Los colonos europeos creían que el lobo marsupial mataba las ovejas y otro ganado de menor tamaño de los granjeros. En cautiverio, los lobos marsupiales eran alimentados con una gran variedad de alimentos, incluyendo conejos y ualabíes muertos así como con carne de buey, de cordero y de caballo.[41]​
Es probable que el lobo marsupial se extinguiera del continente australiano hace aproximadamente dos mil años (quizá en Nueva Guinea). Se culpa de la extinción a la competencia con los humanos y dingos. Aun así, hay dudas sobre el impacto de los dingos, pues las dos especies podrían no haber competido directamente dado que el dingo es principalmente un predador diurno, mientras que se cree que el lobo marsupial cazaba mayoritariamente por la noche, aunque, dado que compartían presas, sí que pudieron competir por el alimento. Ante una hipotética confrontación directa cabe destacar que el lobo marsupial era más robusto, cosa que le habría dado una ventaja en combates entre ejemplares de ambas especies.[43]​
Las pinturas rupestres del Parque nacional Kakadu muestran claramente que los lobos marsupiales eran cazados por los humanos primitivos,[44]​ y se cree que los dingos y lobos marsupiales podrían haber competido por las mismas presas, pese al distinto carácter cronobiológico de actividad de ambos. Sus hábitats se solapaban claramente: se han encontrado restos subfósiles de lobos marsupiales en proximidad a restos de dingos. La adopción del dingo como compañero de cacería por los aborígenes habría incrementado la presión sobre el lobo marsupial.[2]​
Aun cuando ya llevaban mucho tiempo extintos en el continente australiano cuando llegaron los colonos europeos, los lobos marsupiales sobrevivieron hasta la década de 1930 en Tasmania. En tiempos de la primera colonia europea, la zona de población más densa de los lobos marsupiales era el norte de la isla.[32]​ Desde los primeros días de colonización europea, los lobos marsupiales eran poco comunes, pero poco a poco se los empezó a culpar de numerosos ataques a ovejas; esto llevó a ofrecer recompensas en un intento de controlar su número. Una compañía, la Van Diemen's Land Company, ofreció recompensas por matar lobos marsupiales desde 1830, y entre 1888 y 1909 el gobierno de Tasmania pagó una libra esterlina por cabeza (10 chelines por los cachorros). En total se pagaron 2184 recompensas, pero se cree que se mataron muchos más lobos marsupiales de los que se reclamaron.[24]​ Su extinción suele atribuirse a estos esfuerzos constantes de los granjeros y cazadores de recompensas.[24]​ Aun así, es probable que múltiples factores contribuyeran a su declive y su extinción definitiva, incluyendo la competencia con perros salvajes (introducidos por los colonos),[45]​ la erosión de su hábitat, la extinción de especies que eran sus presas, y una enfermedad parecida al moquillo que afectaba a muchos ejemplares en cautiverio en aquellos tiempos.[21]​[46]​
En cuanto a la competencia con los zorros como uno de los factores implicados en la extinción, cabe destacar que estos animales fueron introducidos por vez primera en 1864 y de nuevo en 2000;[47]​ su posible presencia en estado silvestre en Tasmania es muy seriamente tenida en cuenta, aun con los mínimos indicios de la misma.[48]​[49]​ Claro que la Fox Free Tasmanian Taskforce, asociación implicada en la búsqueda de tilacinos y en la erradicación de los zorros, recibe financiación del gobierno y no realiza ya esfuerzos en la búsqueda del lobo marsupial. De este modo, se sugiere que la dificultad de encontrar zorros en las regiones salvajes de Tasmania parece indicar que hay alguna posibilidad de que el lobo marsupial haya sobrevivido lejos del contacto con los humanos.[47]​
Fuera por el motivo que fuese, el animal ya era extremamente raro en estado salvaje a finales de los años veinte. Hubo varios intentos de salvar la especie de la extinción. Los registros del comité de gestión de Wilsons Promontory de 1908 recomendaban la reintroducción de lobos marsupiales en diferentes lugares adecuados de Victoria. En 1928, el comité de consejo de la fauna nativa de Tasmania recomendó proteger a todos los lobos marsupiales que quedaban, en zonas como por ejemplo Arthur River y Pieman River, al oeste de Tasmania.[50]​
El último lobo marsupial salvaje conocido fue abatido en 1930 por un granjero denominado Wilf Batty en Mawbanna, al nordeste de Tasmania. El animal (supuestamente un macho) había sido visto cerca de los gallineros de Batty desde hacía algunas semanas.[51]​
El último lobo marsupial en cautiverio, conocido más adelante como "Benjamin" (aun cuando nunca se confirmara su sexo), se capturó en 1933 y fue enviado al zoológico de Hobart, donde vivió tres años. Frank Darby, quien afirmaba haber sido trabajador del zoo, insinuó —en un artículo de periódico de mayo de 1968— que "Benjamin" había sido el nombre afectivo dado al animal. Aun así, no existe documento alguno que indique que tuviera nombre afectivo; y Alison Reid (la comisaria de facto del zoo en aquellos tiempos) y Michael Sharland (publicista del zoo) negaron que Frank Darby hubiese trabajado en el zoo o que al animal lo hubieran llamado "Benjamin". De Darby también parece venir la afirmación de que el último lobo marsupial era macho: las pruebas fotográficas sugieren que era una hembra.[52]​ Este ejemplar murió el 7 de septiembre de 1936. Se cree que murió por negligencia; aislado en el exterior de su refugio, quedó expuesto durante un raro evento meteorológico en Tasmania de calor sofocante durante el día y temperaturas glaciales por la noche.[53]​
Este lobo marsupial aparece en la última película conocida de un ejemplar vivo; 62 segundos de filmación en blanco y negro lo muestran moviéndose de arriba a abajo en su recinto fueron rodados en 1933 por el naturalista David Fleay.[54]​ En Australia, cada 7 de septiembre, desde el año 1996, se celebra el National Threatened Species Day ('Día nacional de las especies amenazadas') para conmemorar la muerte del último lobo marsupial oficialmente registrado.[55]​
Pese a que había un movimiento a favor de la protección de los lobos marsupiales desde 1901, motivado en parte por la creciente dificultad de encontrar ejemplares para las colecciones de otros países, las circunstancias políticas impidieron que cualquier tipo de protección oficial se promulgara antes de 1936. La protección oficial de la especie por el Gobierno de Tasmania fue introducida el 10 de julio de 1936, cincuenta y nueve días antes de la muerte en cautiverio del último ejemplar conocido.[56]​
Los resultados de búsquedas posteriores indican que la especie pudo haber sobrevivido en Tasmania hasta los años sesenta. Eric Guiler y David Fleay buscaron ejemplares vivos en el noroeste de Tasmania y encontraron huellas y excrementos que podrían haber sido del animal, escucharon voces animales que correspondían a la descripción de la de los lobos marsupiales y reunieron relatos anecdóticos de gente que afirmaba haberlos visto. No obstante, ninguna de estas pruebas arrojó datos concluyentes sobre su existencia en estado salvaje.[4]​
El lobo marsupial tuvo el estatus de especie amenazada hasta el año 1986. Los protocolos internacionales exigen que cualquier animal del cual no se hayan encontrado ejemplares en cincuenta años se considere extinto. Puesto que no se han encontrado pruebas definitivas de la existencia del lobo marsupial desde la muerte de "Benjamin" en 1936, la especie cumple este criterio y fue declarada oficialmente extinta por la UICN.[1]​ La CITES es más cauta, y la considera "posiblemente extinguida".[57]​
Aun cuando está oficialmente extinto, mucha gente cree que el lobo marsupial todavía existe. De vez en cuando se dice que ha sido visto en Tasmania, otras partes de Australia e incluso Papúa Occidental, en Indonesia, cerca de la frontera con Papúa Nueva Guinea. La Australian Rare Fauna Research Association ha recopilado unas 3800 supuestas observaciones del animal en el continente australiano desde su fecha de extinción en 1936,[3]​ mientras que el Mystery Animal Research Centre of Australia había registrado 138 hasta 1998 y el Ministerio de Conservación y Gestión de la Tierra obtuvo 65 en Australia Occidental durante el mismo periodo.[29]​ Los investigadores independientes Buck y Joan Emburg de Tasmania han informado de 360 avistamientos en la isla y 269 en el continente desde 1936; cifra calculada a partir de diferentes fuentes.[58]​ En el continente, las observaciones ocurren a menudo al sur de Victoria.[59]​
Aun cuando muchas de las observaciones queden inmediatamente desmentidas, algunas han generado mucha publicidad. En 1982, un investigador del Tasmania Parks and Wildlife Service, Hans Naarding, observó durante tres minutos, por la noche, lo que él consideró un lobo marsupial, en un lugar cerca de Arthur River al noroeste del estado. Esta noticia trajo una extensa búsqueda de un año financiada por el Gobierno.[60]​ En enero del 1995, un oficial de los Parks and Wildlife afirmó haber observado un lobo marsupial en la región de Pyengana al nordeste de Tasmania en plena madrugada. Las búsquedas posteriores no encontraron ningún rastro del animal.[61]​ En 1997, se informó que algunos habitantes y misioneros en las proximidades del monte Carstensz, en Papúa Occidental, habían visto lobos marsupiales. Parece que los habitantes los conocían desde hacía muchos años pero no habían hecho un informe oficial.[62]​ En febrero del 2005, un turista alemán afirmó haber tomado fotografías digitales de un lobo marsupial cerca del Parque nacional Cradle Mountain-Lake St. Clair, pero no se ha determinado la autenticidad de las fotografías.[63]​ Las fotos se publicaron hasta abril del 2006, catorce meses después de la observación. Las fotografías, que solo mostraban la parte trasera del animal, se consideraron como no concluyentes como evidencia de la existencia del lobo marsupial.[64]​[63]​
En 1983, Ted Turner ofreció una recompensa de 100 000 dólares a quien aportara pruebas de la existencia del lobo marsupial.[65]​ Aun así, en una carta enviada el 2000 como respuesta a una petición de un buscador de lobos marsupiales de nombre Murray McAllister, indicó que la recompensa había sido retirada.[66]​ En marzo de 2005, la revista de noticias australiana The Bulletin, que se publica semanalmente en Sídney, ofreció una recompensa de 1,25 millones de dólares por la captura segura de un lobo marsupial vivo, como parte de las celebraciones de su 125 aniversario. Cuando la oferta expiró a finales de junio de 2005, nadie había presentado pruebas de la existencia del animal. El operador turístico de Tasmania Stewart Malcolm ha ofrecido una recompensa de 1,75 millones de dólares.[64]​ Aun así, la captura es ilegal según la legislación vigente, dado que la especie está protegida; por tanto, cualquier recompensa por su captura no es válida pues no se expediría una licencia de captura.[65]​
Los registros de todos los ejemplares, muchos de los cuales forman parte de colecciones europeas, se encuentran actualmente en la International Thylacine Specimen Database —la base de datos internacional de los ejemplares de lobo marsupial— (ITSD). La ITSD fue completada en abril de 2005 siendo el fruto de un proyecto de búsqueda de cuatro años destinado a catalogar y fotografiar digitalmente, en caso de ser posible, todos los ejemplares de lobo marsupial supervivientes conocidos, de todos los museos, universidades y colecciones privadas. Los registros maestros están situados físicamente en la Sociedad Zoológica de Londres.
El Australian Museum de Sídney empezó un proyecto de clonación en 1999.[67]​ El objetivo era utilizar material genético de ejemplares preservados de principios del siglo XX para clonar nuevos individuos y resucitar la especie. Algunos genetistas han acusado a este proyecto de ser una acción de cara a la galería, y su valedor principal, el profesor Michael Archer (Decano de Ciencias de la Universidad de Nueva Gales del Sur, antiguo director del Australian Museum y biólogo evolutivo), recibió una nominación en el año 2000 para el Australian Skeptics Bent Spoon Award,[N 3]​ por "perpetrar uno de los ejemplos más absurdos de sandeces paranormales o pseudocientíficas".[69]​
A finales de 2002, los investigadores tuvieron cierto éxito cuando pudieron extraer ADN replicable de los ejemplares preservados.[70]​ El 15 de febrero del 2005, el museo anunció que detenía el proyecto después de que análisis mostraran que el ADN recuperado de los ejemplares estaba demasiado degradado para utilizarlo.[71]​[72]​ En mayo de 2005, el profesor Michael Archer, anunció que el proyecto quedaba reabierto por un grupo de universidades interesadas y una institución de búsqueda.[64]​[73]​
El lobo marsupial es de facto un símbolo de Tasmania. Aparece en el escudo de Tasmania, en los logotipos oficiales de Turismo de Tasmania y del Ayuntamiento de Launceston. Desde 1998 ocupa un lugar destacado en las matrículas de coches de Tasmania. Ha sido motivo continuo de representaciones plasmadas en numerosos artículos de coleccionismo y de recuerdo, incluyendo llaveros, broches y parches. También ha sido incluido en carteles artísticos junto con el diablo de Tasmania.
La historia del lobo marsupial fue el tema de una campaña de The Wilderness Society titulada We used to hunt Thylacines (Solíamos cazar lobos marsupiales). Una de las portadas de la revista Australian Geographic ha sido ilustrada y dedicada al lobo marsupial. National Geographic respondió a correspondencia referente a subsidiar esfuerzos de búsqueda para su hallazgo.
Aparece en productos de la cervecera Cascade Brewery de Hobart y en sus anuncios de televisión. En videojuegos, Ty the Tasmanian Tiger es la estrella de su propia trilogía. En el programa de dibujos animados de principios de los años noventa Tazmania, el personaje Wendell T. Wolf era supuestamente el último lobo marsupial superviviente. Tiger Talo es un libro para niños basado en un mito aborigen sobre como obtuvo sus rayas el lobo marsupial. Es la mascota del equipo de críquet Tasmanian Tigers y ha aparecido en sellos de Australia, Guinea Ecuatorial y Micronesia.[74]​
Guiler, E. (1961). «Breeding season of the Thylacine.» Journal of Mammalology 42(3) 396-397Guiler, E. (1961). «The former distribution and decline of the Thylacine.» Australian Journal of Science 23(7) 207-210Guiler, E. (1985). Thylacine: The Tragedy of The Tasmanian Tiger. Oxford University Press. ISBN 0-19-554603-2. 
Guiler, E.; Godard, P. (1998). Tasmanian Tiger: A lesson to be learnt. Abrolhos Publishing. ISBN 0-9585791-0-5. Lord, C. (1927). «Existing Tasmanian marsupials.» Papers and Proceedings of the Royal Society of Tasmania 61: 17-24Lowry, D. (1967). Discovery of a Thylacine (Tasmanian Tiger) Carcase In a Cave Near Eucla, Western Australia. Helictite. Paddle, R. (2000). The Last Tasmanian Tiger: The History and Extinction of the Thylacine. Cambridge University Press. ISBN 0-521-53154-3. Park, A. (1986). «A Tasmanian Tiger, Extinct or Merely Elusive.» Australian Geographic 1(3) 66-83Pearce, R. (1976). «Thylacines in Tasmania.» Australian Mammal Society Bulletin 3: 58.Smith, S. (1980). The Tasmanian Tiger - 1980. A report on an investigation of the current status of thylacine Thylacinus cynocephalus, funded by the World Wildlife Fund Australia. Hobart: National Parks and Wildlife Service, Tasmania.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Thylacinus cynocephalus.En españolArtículo sobre su posible clonación por parte del Australian Museum en la Fundación de Historia Natural Félix de Azara.
Secuencian el ADN del extinto tigre de Tasmania con ejemplares conservados en museos Artículo del Servicio de Información y Noticias Científicas (SINC).En inglésEl "Museo Thylacine" de naturalworlds.org.
Siete cortometrajes sobre el Thylacine (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). enlace irrecuperable en naturalworlds.org
WILSON, D.E. y REEDER, D.M. (editores), 2005: Thylacinus cynocephalus en Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference (Especies de mamíferos del mundo: referencia taxonómica y geográfica). 3ª ed. Johns Hopkins University Press. 1-800-537-5487 / (410) 516-6900.
Tiburón (título original: Jaws; en español Fauces o Mandíbulas) es una película estadounidense de terror, suspense y aventuras de 1975, dirigida por Steven Spielberg y basada en la novela homónima de Peter Benchley. En la historia, un enorme tiburón blanco devorador de hombres ataca a los bañistas en las playas de Amity Island, lo cual lleva al jefe de la policía local a emprender la caza del escualo junto a un biólogo marino y un cazatiburones profesional. El actor Roy Scheider interpreta al jefe de policía Martin Brody, Richard Dreyfuss al oceanógrafo Matt Hooper, Robert Shaw al cazatiburones Quint, Murray Hamilton al alcalde de Amity Island y Lorraine Gary a Ellen, esposa de Brody. El guion está acreditado tanto al propio Benchley, que elaboró los borradores iniciales, como al actor y guionista Carl Gottlieb, que lo reescribió durante el rodaje.
La mayor parte de la película se filmó en la isla de Martha's Vineyard (Massachusetts). Fue un rodaje accidentado que sobrepasó el presupuesto inicial y el calendario previsto. Hubo problemas con la réplica mecánica del tiburón y el director Spielberg se vio obligado en muchas de las escenas a sugerir la presencia del escualo en lugar de mostrarlo, apoyado para ello en un tema musical minimalista e inquietante creado por el compositor John Williams que indica las inminentes apariciones del depredador. Muchos, incluso el propio director de la película, han comparado este enfoque sugestivo con el de los clásicos filmes de suspense del director Alfred Hitchcock.[2]​ Universal Pictures estrenó la película en una cantidad de salas de cine excepcionalmente alta para la época, más de 450 en Norteamérica, y la acompañó de una enorme y efectiva campaña publicitaria con un gran énfasis en anuncios de televisión y mercancía asociada. 
Considerada una de las mejores películas de la historia del cine, Tiburón es el prototipo de «taquillazo» cinematográfico veraniego[3]​ y su estreno se recuerda como un verdadero hito del séptimo arte. Fue la producción con mayor recaudación hasta el estreno de Star Wars en 1977. Recibió numerosos premios a su banda sonora y montaje, y junto a Star Wars, Tiburón fue el punto de partida del sistema de negocio del Hollywood moderno, que gira en torno a películas de acción o aventura basadas en premisas sencillas, que se estrenan en verano rodeadas de grandes campañas publicitarias y en muchas salas de cine para intentar asegurar su éxito entre el público.[4]​ A Tiburón siguieron tres secuelas, ninguna con participación de Spielberg o Benchley, y numerosos filmes que la imitaban. En 2001, la película fue seleccionada por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos para ser preservada en el Registro Nacional de Cine por ser una película «cultural, histórica o estéticamente significante».
Una chica de nombre Chrissie abandona una fiesta nocturna en una playa de la localidad de Amity Island, Nueva Inglaterra, para ir a bañarse desnuda en el mar. Tras acercarse nadando a una boya, es atacada por una fuerza que no se ve, arrastrada por el agua entre gritos y finalmente desaparece de la superficie.
A la mañana siguiente se denuncia su desaparición y poco después el jefe de policía de la localidad, Martin Brody, encuentra sus restos mutilados en una playa. El forense le revela que la chica fue atacada por un tiburón y por ello Brody sugiere cerrar las playas a los bañistas, pero su propuesta es rechazada por el alcalde de la localidad, Larry Vaughan, quien teme que la noticia arruine la inminente temporada veraniega, principal fuente de ingresos de la turística localidad. En consecuencia, el forense decide atribuir la muerte de Chrissie a un accidente de barco, explicación que Brody acepta con renuencia. Poco después el tiburón vuelve a atacar en la playa y mata a un niño llamado Alex. Su madre ofrece una recompensa para quien acabe con el escualo, lo que desata el frenesí de los pescadores locales y atrae la atención del cazatiburones profesional Quint. Matt Hooper, un biólogo marino que acaba de llegar a la localidad por petición del jefe de policía, examina los restos de Chrissie y determina que, sin ninguna duda, fue muerta por un tiburón.
Un pescador captura un enorme tiburón tigre, lo que lleva a los habitantes de Amity Island a pensar que el problema quedó resuelto. Sin embargo, Hooper examina el tamaño del animal y no cree que sea el responsable de las muertes. A pesar de ello, el alcalde Vaughan se opone a hacer pública esta opinión del biólogo. Esa misma noche Hooper se presenta en casa de Brody a la hora de la cena y habla con él y con su esposa Ellen sobre sus experiencias con tiburones y la fascinación que le inspiran. Hooper sigue sin creer que se haya dado caza al devorador de hombres, por lo que junto a Brody van a examinar el contenido del estómago del escualo capturado y comprueban que no contiene restos humanos. Ambos zarpan a la mar esa misma noche para intentar encontrar al tiburón, pero en su lugar hallan el barco semihundido del pescador local Ben Gardner. Hooper se sumerge en el agua y descubre en el casco un enorme diente de tiburón justo antes de toparse con el cadáver mutilado de Gardner, lo que lo asusta y hace que se le caiga el diente del escualo. Sin pruebas materiales, Brody y Hooper no convencen al alcalde Vaughan, que se niega a cerrar las playas.
Los turistas comienzan a llegar en masa el día 4 de julio, pero una broma infantil crea el pánico en la playa. Al mismo tiempo, el tiburón asesino penetra en una laguna cercana y mata a un hombre. El hijo de Brody es testigo del ataque y entra en estado de shock. El policía consigue convencer al alcalde de contratar los servicios de Quint y partir a la búsqueda y captura del animal. El cazatiburones acepta a regañadientes que Hooper se sume a la partida de caza en su barco junto a Brody y, con el fin de encontrar y matar al escurridizo escualo, los tres zarpan en el pequeño barco de Quint, el Orca.
Ya en el mar, Brody comienza a arrojar cebo mientras Quint prepara los aparejos de pesca que necesitará para atrapar al animal. En ese momento un enorme tiburón blanco emerge del agua a popa e impresiona sobremanera a Brody, que le dice a Quint: «Necesitará otro barco más grande». El escualo comienza a nadar en círculos en torno al pequeño barco mientras Hooper toma fotografías para la investigación. Quint consigue arponear al animal y le adhiere un barril flotante para mantenerlo localizado y cerca de la superficie, pero el poderoso tiburón lo sumerge y desaparece.
Los tres se retiran a la cabina del barco para cenar y Quint aprovecha para contarles a sus compañeros su terrible experiencia con tiburones tras el hundimiento del crucero de guerra USS Indianapolis en el teatro del Pacífico a finales de la Segunda Guerra Mundial. En ese momento el tiburón embiste y daña el casco del barco, tras lo que vuelve a desaparecer. A la mañana siguiente vuelven a avistar al escualo y Brody intenta ponerse en contacto con la Guardia Costera, pero Quint destruye la radio. Tras una larga persecución el cazatiburones consigue arponear de nuevo al tiburón y lo ata a la popa, pero el animal arrastra la nave y consigue que se inunde lo suficiente para averiar sus motores. En ese momento Quint pone rumbo hacia la costa con la intención de atraer al inteligente escualo y asfixiarlo en aguas poco profundas, pero en su obsesión por dar caza a tan formidable presa, revienta los motores del Orca.
Con el pequeño barco inmovilizado y sin radio, el trío de hombres hace un intento desesperado: Hooper se pone el traje de buzo y se lanza al agua dentro de una jaula para intentar clavar al animal una lanza hipodérmica cargada con estricnina. El escualo ataca la jaula por detrás y la sacudida provoca que Hooper pierda su lanza. El tiburón, en su feroz ataque, queda atrapado en la jaula, momento que Hooper aprovecha para escapar y esconderse en el fondo marino. Quint y Brody elevan la jaula vacía, pero en ese momento el tiburón salta a la cubierta por popa y destroza una parte del pequeño barco, provocando su hundimiento. El barco se inclina peligrosamente y Quint no es capaz de agarrarse y resbala hasta las fauces del monstruoso escualo, al que apuñala en vano mientras es mordido y arrastrado al mar. El escualo regresa y penetra en la cabina inundada del Orca, circunstancia que Brody aprovecha para meterle en las fauces una botella de buceo, tras lo que sale al exterior, toma el rifle Garand M1 de Quint y se sube al mástil mientras el barco se hunde. El tiburón, con la botella atascada entre sus dientes, comienza a dirigirse hacia Brody, quien le dispara con la intención de impactar en la botella presurizada. Tras mascullar «sonríe, hijo de puta», Brody acierta el tiro y hace estallar al tiburón en mil pedazos. El policía sonríe aliviado mientras los restos del formidable escualo se hunden.
Hooper vuelve a emerger del agua y ríe junto a Brody, felices de haber puesto fin a la pesadilla. Con la ayuda de barriles flotantes, los dos comienzan a nadar de vuelta a la costa.
Aunque los productores le pidieron a Spielberg que contara con actores conocidos,[5]​ este prefirió contratar actores que no fueran estrellas. Quería intérpretes anónimos que ayudaran a los espectadores a «creer que eso le estaba sucediendo a gente como tú y yo», mientras que «las estrellas conllevan un montón de recuerdos y esos recuerdos a veces pueden… corromper la historia».[6]​ El director agregó además que en sus planes «la superestrella iba a ser el tiburón».[7]​ Los primeros actores contratados fueron Lorraine Gary, esposa del entonces presidente de Universal Sid Sheinberg, que interpretaría a Ellen Brody,[5]​ y Murray Hamilton como alcalde de Amity Island.[8]​ Susan Backlinie, que anteriormente era una doble de cine, daría vida a Chrissie, pues sabía nadar y estaba dispuesta a desnudarse.[7]​ La mayoría de los papeles menores fueron interpretados por habitantes de la isla Martha's Vineyard, lugar donde se rodó la cinta. Este fue el caso del diputado Hendricks, interpretado por Jeffrey C. Kramer, que luego pasaría a ser un productor televisivo.[9]​
A Robert Duvall le ofrecieron el papel de Brody, pero solo estaba interesado en interpretar a Quint.[10]​ Charlton Heston expresó su deseo de quedarse con este rol, pero Spielberg pensó que era una estrella demasiado conocida para poner cara al jefe de policía de una modesta localidad.[11]​ Roy Scheider también se interesó en el proyecto tras escuchar a Spielberg en una conversación en una fiesta en la que el director charlaba sobre hacer saltar al tiburón dentro de un barco.[5]​ En un principio Spielberg no estaba del todo convencido de contratar a Scheider, porque temía que interpretara a un tipo «demasiado duro», similar a su personaje en The French Connection.[10]​
Nueve días antes de empezar a filmar no había actores para los papeles de Quint y Hooper.[12]​ A Lee Marvin y Sterling Hayden le ofrecieron personificar a Quint, pero ambos lo rechazaron.[5]​[10]​ Zanuck y Brown acababan de trabajar con Robert Shaw en El golpe y se lo propusieron a Spielberg.[13]​ Shaw se mostró reacio a aceptar el personaje porque no le había gustado la novela de Benchley, pero decidió dar el sí a instancias de su esposa, la actriz Mary Ure, y su secretaria.[14]​ Shaw basó su interpretación en la de su compañero de reparto Craig Kingsbury, un pescador local, granjero y personaje excéntrico que interpretaba en la película a Ben Gardner.[15]​ Spielberg describió a Kingsbury como «la versión más pura de lo que, en mi opinión, era Quint», y algunas de sus frases y comentarios se incorporaron al guion en los diálogos tanto de Gardner como de Quint.[16]​
Para el rol de Hooper, Spielberg buscó en un principio a Jon Voight,[13]​ pero también se barajaron los nombres de Timothy Bottoms, Joel Grey y Jeff Bridges.[17]​ El amigo del director, George Lucas, le propuso a Richard Dreyfuss, con quien este había trabajado en American Graffiti.[5]​ Este actor rechazó en principio el papel, pero cambió de opinión tras visionar la película El aprendizaje de Duddy Kravitz, que protagonizaba y que acababa de terminar de rodar. Decepcionado con su propia interpretación y temeroso de que nadie quisiera contratarlo una vez que esta se estrenara, llamó inmediatamente a Spielberg y aceptó el papel en Tiburón. Debido a que la película que había visionado el director era muy diferente del libro en que se basaba, Spielberg le pidió que no lo leyera.[2]​ Una vez confirmado el reparto, reescribieron el personaje de Hooper para adecuarse mejor al actor,[12]​ así como para asemejarse al propio Spielberg, que acabó viendo a Dreyfuss como «mi alter ego».[17]​
Richard D. Zanuck y David Brown Baren, productores de Universal Pictures, habían oído hablar por separado de la novela Tiburón, de Peter Benchley. Brown se encontró con el escritor en el departamento de ficción de la revista Cosmopolitan, que entonces era editada por su esposa, Helen Gurley Brown. El editor de la sección de literatura de la revista escribió un pequeño resumen de su argumento y concluyó con el comentario «podría ser una buena película».[18]​[19]​ Ambos productores leyeron la novela en una sola noche y a la mañana siguiente coincidieron en que era «lo más excitante que habían leído nunca» y que querían producir una versión cinematográfica, aunque no estaban seguros de cómo se podría hacer.[20]​ En 1973, antes de la publicación de la novela, compraron sus derechos por 175 000 dólares estadounidenses (USD en adelante).[21]​ Brown afirmó que si hubiera leído el libro dos veces nunca hubiera producido la película porque se habría dado cuenta de lo difícil que iba a ser ejecutar ciertas secuencias.[22]​
Para dirigir la adaptación, Zanuck y Brown consideraron en principio al veterano cineasta John Sturges —cuyo currículo incluía una aventura marítima, El viejo y el mar— antes de ofrecerle el trabajo a Dick Richards, quien el año anterior había dirigido su ópera prima, Coraje, sudor y pólvora.[23]​ Sin embargo, los productores acabaron irritados por el hábito de Richards de describir al tiburón como una ballena y pronto abandonó un proyecto[23]​ que deseaba Steven Spielberg, joven cineasta de 26 años que ya había dirigido su primera película para el cine, Loca evasión, con producción de Zanuck y Brown. Al final de una reunión en su oficina, Spielberg se hizo con una copia de la aún inédita novela de Benchley y quedó inmediatamente cautivado.[21]​ Más tarde observó que era similar a su telefilme de 1971, Duel, pues según sus palabras, en ambas historias «estos leviatanes atacan a cualquiera».[20]​ Tras la salida de Richards del proyecto, los productores contrataron a Spielberg, quien firmó en junio de 1973, antes del estreno de Loca evasión.[23]​ 
Sin embargo, antes de que echara a andar la producción, Spielberg comenzó a tener dudas sobre el proyecto por temor a ser encasillado como «el director del camión y el tiburón».[24]​ Quería dirigir en su lugar Los aventureros de Lucky Lady de la 20th Century Fox, pero Universal ejerció su derecho en virtud del contrato firmado con el director para impedir su marcha.[25]​ Brown intentó convencer a Spielberg de seguir con la película, diciendo que «después [de Tiburón], podrás hacer todas las películas que quieras».[24]​ El filme recibió un presupuesto estimado en 3,5 millones de dólares y un plazo de filmación de cincuenta y cinco días. Se planificó el inicio del rodaje para mayo de 1974 y la Universal pretendía finalizar la filmación a fines de junio, cuando expiraba el contrato de la productora con el Sindicato de Actores de Cine y con ello evitar cualquier interrupción debido a una huelga.[26]​
Para la adaptación Spielberg quería conservar el concepto básico de la novela de Benchley, pero también eliminarle algunas de las subtramas.[21]​ Declaró que su parte favorita del libro era la caza del tiburón en las últimas 120 páginas, y cuando aceptó el trabajo le dijo a Zanuck «me gustaría hacer la película si puedo cambiar los dos primeros actos y basarlos en un guion original, para luego ser muy fiel al libro en el último tercio».[27]​ Cuando los productores adquirieron los derechos de la novela prometieron a Benchley que podría escribir el primer borrador del guion cinematográfico. En total llegó a escribir tres borradores antes de que el guion fuera entregado a otros guionistas.[21]​ Al enviar su última versión a Spielberg, le dijo: «Es lo mejor que puedo hacer».[7]​ Uno de sus cambios fue eliminar el asunto del adulterio entre Ellen Brody y Matt Hooper a sugerencia de Spielberg, que temía que esto mermara la camaradería de los tres hombres a bordo del Orca.[28]​ Durante la filmación, Benchley aceptó volver al proyecto para interpretar un pequeño papel como reportero.[5]​
Spielberg, que sentía que los personajes del guion de Benchley resultaban todavía antipáticos, invitó al joven guionista John Byrum a que hiciera una rescritura, pero este rechazó la oferta.[24]​ Los creadores de la serie de televisión Colombo, William Link y Richard Levinson, también declinaron una invitación del director.[29]​ El dramaturgo Howard Sackler, ganador de un premio Tony y un Pulitzer, estaba en Los Ángeles cuando los productores comenzaron a buscar otro guionista y se ofreció a realizar una rescritura. Como el director y los productores no estaban satisfechos con el guion de Benchley, aceptaron enseguida.[20]​
Spielberg quería «cierta ligereza» para Tiburón, con situaciones simpáticas que evitaran que la película se convirtiera en «una caza en un mar oscuro», por lo que recurrió a su amigo Carl Gottlieb, un guionista y actor cómico que trabajaba entonces en la comedia televisiva La extraña pareja.[7]​ Spielberg le envió un guion, preguntándole qué es lo que cambiaría y si había en él algún papel que le interesaría interpretar.[30]​ Gottlieb le devolvió tres páginas con notas y eligió el personaje de Meadows, editor de un periódico local. Pasó una audición una semana antes de que Spielberg lo llevara a hablar con los productores sobre su participación como guionista.[31]​
Aunque su acuerdo inicial era pulir los diálogos en solo una semana, finalmente Gottlieb se convirtió en el guionista principal y rescribió por completo el libreto durante las nueve semanas que duró el rodaje.[31]​ El guion para cada secuencia se solía terminar de escribir la noche antes del rodaje, después de que Gottlieb cenara con Spielberg y los miembros del reparto y el equipo de rodaje para decidir qué es lo que incluiría finalmente en la película. Muchas líneas de diálogo fueron fruto de la improvisación de los actores durante estas comidas, y unas pocas se decidieron ya en el mismo set de rodaje, caso de la célebre frase ad lib. de Roy Scheider: «Necesitará otro barco más grande».[32]​ John Milius contribuyó a pulir algunos diálogos[33]​ y los guionistas de Loca evasión, Matthew Robbins y Hal Barwood, también hicieron pequeñas contribuciones pero no aparecen en los créditos.[6]​ Spielberg afirmó que preparó su propio borrador, pero no está claro hasta qué punto los guionistas se basaron en él.[33]​ Una alteración específica que él introdujo en la historia fue la de cambiar la muerte del tiburón: de recibir numerosas heridas pasó a morir en la explosión de la botella presurizada, pues pensaba que al público le gustaría más un «un gran final conmovedor».[34]​ El director estimó que el guion final tenía un total de veintisiete escenas que no estaban en el libro original.[28]​
Benchley había escrito Tiburón después de leer sobre la captura de un enorme tiburón en 1964 por el pescador Frank Mundus. De acuerdo con Gottlieb, el personaje de Quint está basado libremente en Mundus, para lo que leyó el libro Sportfishing for Sharks que este había publicado.[35]​ A Sackler se le ocurrió la historia de fondo que relata Quint como superviviente del desastre del USS Indianapolis.[36]​ La cuestión de quién escribió el célebre monólogo de Quint sobre el Indianapolis ha provocado cierta controversia. Spielberg la describió como fruto de la colaboración entre Sackler, Milius y el actor Robert Shaw, que también era guionista.[33]​ Según el director, Milius convirtió el discurso de tres cuartos de página que había escrito Sackler en un monólogo, y este fue luego reescrito por el propio Shaw.[36]​ Gottlieb le atribuye la autoría a Shaw y minimiza la contribución de Milius.[37]​
El rodaje de Tiburón comenzó el 2 de mayo de 1974[39]​ en la isla Martha's Vineyard (Massachusetts), localización seleccionada después de que se barajara la posibilidad de rodar en Long Island. Brown explicó que la producción «necesitaba una zona de vacaciones de clase media baja para que pareciera que los ataques del tiburón podían destruir su negocio turístico».[40]​ Martha's Vineyard también fue elegida porque el océano circundante tiene un fondo marino arenoso que no llega más allá de los once metros de profundidad hasta diecinueve kilómetros de la costa, lo que ayudó a operar más fácilmente el tiburón mecánico movido por hélice.[41]​ Puesto que Spielberg quería rodar escenas submarinas para imitar lo que la gente ve mientras nada en el mar, el director de fotografía Bill Butler tuvo que idear nuevos equipos que permitieran la filmación en el mar y bajo el agua, entre ellos una plataforma acuática para mantener la cámara estable y ajena a las mareas y una caja estanca sumergible.[42]​ Spielberg le pidió al departamento de arte evitar el color rojo tanto en los escenarios como en la indumentaria de los personajes, de modo que la sangre de los ataques del escualo fuera el único elemento rojo en pantalla y así causara un impacto mayor en los espectadores.[16]​
Para la película se construyeron tres réplicas de tiburones a tamaño real con accionamiento neumático —llamados «Bruce» por el equipo en honor al abogado de Spielberg, Bruce Raimer—:[44]​ un tiburón tipo trineo acuático sin vientre que era arrastrado por un cable de cien metros y dos tiburones sobre plataforma, uno que se movía de izquierda a derecha de la cámara —en su lateral contrario tenía a la vista numerosas mangueras neumáticas— y otro exactamente igual pero a la inversa.[21]​ El director de arte Joe Alves diseñó los tiburones a finales de 1973 y estos fueron construidos entre noviembre de ese año y abril de 1974 en Rolly Harper's Motion Picture & Equipment Rental en Sun Valley, en el Valle de San Fernando, California. Su creación implicó un equipo de unos cuarenta técnicos de efectos supervisados por el renombrado especialista en efectos mecánicos Bob Mattey, conocido por ser el creador del calamar gigante que aparece en la película de 1954 Veinte mil leguas de viaje submarino. Una vez terminados, los tiburones fueron transportados en camión hasta el lugar de rodaje.[45]​ A comienzos de julio la plataforma usada para remolcar los dos tiburones de las tomas laterales volcó mientras era sumergida hasta el lecho marino, lo que obligó a un equipo de buzos a recuperarla.[46]​ El modelo del tiburón necesitaba catorce personas para accionar todas sus partes móviles.[2]​
El rodaje fue complicado y su presupuesto se disparó. David Brown dijo que el presupuesto «era de cuatro millones de dólares y la película terminó costando nueve millones».[47]​ Solo los efectos especiales costaron tres millones debido a los problemas del equipo con los tiburones mecánicos,[48]​ y no en vano los miembros más descontentos del equipo bautizaron el filme como «Flaws» —«Defectos», por su similitud con «Jaws»—.[2]​[44]​ Spielberg le atribuyó muchos de los problemas a su perfeccionismo y su inexperiencia. El primero quedó claro por su insistencia en rodar en el mar con un tiburón de tamaño real: «Podría haber filmado la película en un tanque de agua o incluso en un lago protegido en alguna parte, pero no se habría visto igual».[14]​ En cuanto a su falta de experiencia, dijo: «Yo era ingenuo sobre el océano, básicamente. En el fondo era bastante ingenuo sobre la madre naturaleza y la arrogancia de un cineasta que creía que podía vencer a los elementos era temeraria, pero era demasiado joven para ser consciente de ello cuando exigí rodar la película en el océano Atlántico y no en un tanque de agua en Hollywood».[36]​
El rodaje en el mar provocó numerosos retrasos: barcos que no debían aparecer se colaban en pantalla, las cámaras se mojaban[16]​ y una vez el barco Orca comenzó a hundirse con los actores a bordo.[49]​ Los tiburones mecánicos se averiaban demasiado a menudo por diversas circunstancias, como el mal tiempo, el agua salada que se introducía por las mangueras neumáticas, su estructura se fracturaba debido a la presión del agua, su piel de cobertura se corroía y además se producía electrólisis. Desde la primera prueba en el mar la espuma de neopreno «no absorbente» que componía la piel de los tiburones se empapó de agua y los hinchó. Además, las réplicas del escualo se enredaban a menudo con las algas marinas.[14]​[46]​ Spielberg calculó después que, de las doce horas de trabajo al día de promedio, solo cuatro eran de filmación.[50]​ Gottlieb, el guionista, estuvo a punto de ser decapitado por las hélices de un barco y Dreyfuss quedó atrapado en la jaula submarina.[14]​ Además, los actores sufrieron mareos por el balanceo de los barcos. Shaw se marchaba a Canadá siempre que podía porque tenía problemas fiscales,[51]​ bebía demasiado y estaba resentido con Dreyfuss, quien estaba recibiendo críticas favorables por su papel en Duddy Kravitz.[7]​ La montadora Verna Fields apenas tuvo material rodado con el que trabajar durante la filmación, pues según Spielberg: «rodábamos cinco escenas en un buen día, tres en un día normal y ninguna en un día malo».[52]​
Los retrasos fueron fortuitos en algunos casos. El guion fue retocado durante el rodaje y los tiburones mecánicos, muy poco fiables, forzaron al director a rodar muchas escenas en las que solo se sugería la presencia del escualo. Por ejemplo, durante gran parte de la caza del animal su ubicación solo es indicada por los barriles amarillos flotantes.[53]​ En la escena de apertura el tiburón debía aparecer devorando a Chrissie,[7]​ pero tuvo que ser reescrita para mostrar únicamente a la actriz Backlinie siendo arrastrada por unos cables que simulaban el ataque del escualo.[16]​ Spielberg también incluyó numerosas tomas en las que solo se veía la aleta dorsal del escualo. Esta restricción forzada a la hora de mostrar al animal paradójicamente añadió suspense a la película.[53]​ Como Spielberg señaló años después: «El filme pasó de ser como una película de terror japonesa de los sábados por la tarde a parecerse a las de Hitchcock: cuanto menos ves, más suspense».[2]​ En otra entrevista dijo algo similar: «El tiburón averiado fue un regalo del cielo. Hizo que me pareciera más a Alfred Hitchcock que a Ray Harryhausen». Las actuaciones fueron cruciales para convencer a la audiencia de la presencia de un gran tiburón: «Cuanto más falso parecía el tiburón en el agua, mayor era mi ansiedad por mejorar el naturalismo de las interpretaciones».[36]​
Ron y Valerie Taylor filmaron las tomas de tiburones reales en aguas de Australia, con un actor de pequeño tamaño en una diminuta jaula para crear la ilusión de que los tiburones eran enormes. Durante la filmación de los Taylor, un auténtico gran blanco atacó el barco y la jaula vacía, con lo que consiguieron unas imágenes impresionantes que Spielberg quiso incorporar a la película. El problema era que no había nadie dentro de la jaula en el momento de esa filmación y según la novela era Hooper el que estaba en su interior intentando acabar con el escualo, por lo que el guion tuvo que ser modificado: Hooper ya había escapado de la jaula, con lo que ya se pudo incluir la filmación del ataque real.[54]​[55]​ Como señaló el productor ejecutivo Bill Gilmore, «El tiburón australiano rescribió el guion y salvó al personaje de Dreyfuss».[56]​
Estaba previsto que el rodaje durase 55 días, pero finalizó el 6 de octubre de 1974, 159 días después de empezar.[2]​[39]​ Spielberg, reflexionando sobre el prolongado rodaje, afirmó: «Pensé que mi carrera como cineasta había terminado. Oí rumores… de que nunca volvería a trabajar porque nunca nadie había rodado una película durante más de 100 días».[2]​ El propio Spielberg no estaba presente cuando se filmó la escena final de la película, la explosión del tiburón, porque pensaba que el equipo estaba planeando tirarlo al agua cuando la escena hubiera finalizado.[34]​ Desde entonces, se ha convertido en una tradición que este director no esté presente en la filmación de las últimas escenas de sus películas.[57]​ Más tarde se rodaron escenas submarinas en un tanque de agua de la Metro-Goldwyn-Mayer en Culver City, donde los especialistas Dick Warlock y Frank James Sparks sustituyeron a Dreyfuss en la escena del ataque a la jaula,[58]​ y otras tomas cerca de la isla Santa Catalina (California). El barco Orca fue transportado a Los Ángeles para que el equipo de efectos de sonido pudiera grabar pistas tanto para el barco como para las escenas subacuáticas.[59]​ La montadora Verna Fields, que había completado un primer montaje de los dos primeros tercios de la película, antes de la caza del tiburón, terminó todo el montaje y relaboró algunas escenas. Según Zanuck, «Ella en realidad intervino y reelaboró algunas escenas que Spielberg había construido con tono cómico para hacerlas más terroríficas, y otras escenas que él filmó terroríficas y las convirtió en cómicas».[60]​
Después de las exhibiciones de la película previas al estreno general se alteraron dos escenas. Debido a que los gritos de los espectadores habían impedido escuchar la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Scheider, se alargó la escena de su reacción de impresión tras la aparición del escualo y se elevó el volumen de la frase.[61]​[62]​ Spielberg también decidió que quería «un grito más», y volvió a filmar la escena submarina en la que Hooper descubre al cadáver de Ben Gardner. Para ello tuvo que poner 3000 USD de su bolsillo porque la Universal se negó a pagar la nueva filmación. Esta escena submarina se filmó en la piscina de la editora Fields en Encino, California,[63]​ usando un modelo de látex de la cabeza de Craig Kingsbury pegado a un maniquí que fue colocado en el casco del barco hundido.[16]​
John Williams compuso la música de la película, trabajo que le valió un Óscar a la mejor banda sonora y que tiempo después fue colocado en el sexto lugar en una lista de las mejores bandas sonoras elaborado por el American Film Institute.[65]​[66]​ El celebérrimo tema principal es una simple alternancia de dos notas musicales que se ha convertido en una pieza clásica de música de suspense, sinónimo de un peligro muy próximo. La pieza fue interpretada a la tuba por Tommy Johnson. Cuando Johnson le preguntó a Williams por qué había compuesto la melodía en un registro tan alto y por qué no la interpretaba un instrumento más apropiado, como la trompa, este le respondió que quería «que sonara un poco más amenazante».[67]​ Cuando Williams le mostró por primera vez la melodía al director, tocando las dos únicas notas en un piano, Spielberg afirma que rio pensando que era una broma. Como Williams vio similitudes entre Tiburón y las películas de piratas, en otros fragmentos evocó «música de piratas», que él definió como «primitiva, pero divertida y entretenida».[68]​ Con rápidos encadenados de percusión, la banda sonora contiene también ecos de La consagración de la primavera de Ígor Stravinski.[69]​
Existen varias interpretaciones sobre el significado y la eficacia del tema musical principal de Tiburón, que es ampliamente descrito como uno de los temas cinematográficos más reconocibles de todos los tiempos.[70]​ El erudito de la música Joseph Cancellaro propone que el sonido producido por las dos notas imita los latidos del corazón del tiburón.[71]​ Según Alexandre Tylski, esta música sugiere la respiración humana, del mismo modo que la que Bernard Herrmann creó para Taxi Driver, North by Northwest y La isla misteriosa. Sostiene además que el motivo más fuerte de la partitura es en realidad «la división, la ruptura» —cuando se corta dramáticamente tras la muerte de Chrissie—.[69]​ La banda sonora también aprovecha de forma inteligente la relación entre el sonido y el silencio: los espectadores son condicionados a asociar al tiburón con su tema,[72]​ algo que se explota en el clímax final de la película, cuando el animal aparece sin introducción musical.[70]​
Spielberg dijo más tarde que sin la partitura de Williams la película habría tenido la mitad de éxito, y el propio Williams admite que catapultó su carrera.[68]​ Williams ya había puesto música al debut de Spielberg, The Sugarland Express, y desde entonces ha colaborado con él en todas sus películas[72]​ excepto en El color púrpura y en Ready Player One. La banda sonora original de Tiburón fue puesta a la venta por MCA Records en 1975, y en 1992 apareció en CD incluyendo casi una hora y media de música que Williams rehízo para el álbum.[73]​[74]​ En 2000 aparecieron dos versiones de la música: Decca/Universal restrenó el álbum coincidiendo con la edición DVD del 25.º aniversario, con los cincuenta y un minutos originales de la banda sonora,[73]​[74]​ y Varèse Sarabande puso a la venta una nueva grabación de la partitura interpretada por la Royal Scottish National Orchestra con la dirección de Joel McNeely.[75]​
Se realizaron dos doblajes: uno para España y otro para Hispanoamérica. En el caso europeo, que se dobló en el estudio Voz de España en Barcelona, el reparto quedó dividido por Dionisio Macías (en la voz del jefe Martin Brody), Antonio García Moral (para Matt Hooper), Elsa Fábregas (Ellen Brody), Rafael Luis Calvo (en el papel del alcalde Larry Vaughn), Constantino Romero (Leonard Hendricks), Arsenio Corsellas (Sam Quint), Mario Gas (Tom Cassidy), Felipe Peña (para la voz de Charlie), Claudi García (como el hombre que está en el bote), Vicens Manuel Domenech que dobló a tres personajes (médico de la funeraria, Ben Gardner y Harry Wiseman), Carmen Robles (como Polly, secretaria del jefe Brody), Juan Comellas (para el reportero), Pepe Mediavilla (para hacer las voces adicionales menores) y Enriqueta Linares (como la mujer que está en la reunión).[76]​
Sobre la versión hispanoamericana, el doblaje se realizó en un estudio situado en la Ciudad de México. Entonces el reparto quedó confomado por Pedro d'Aguillon (como el jefe Martin Brody), Carlos Becerril (Matt Hooper), Rommy Mendoza (Ellen Brody), Paca Mauri (para Sam Quint), Arturo Mercado (Larry Vaughn), Rafael Rivera (Leonard Hendricks), Guillermo Coria (para doblar al reportero), Carlos Díaz (en el papel del niño que estaba en la barca) y, finalmente, Jorge Roig (en los roles de las voces diversas del ambiente).[77]​
El antecedente artístico más obvio de Tiburón es la novela Moby-Dick de Herman Melville. El personaje de Quint recuerda al capitán Ahab, el capitán del Pequod obsesionado con dar caza a una ballena blanca. El monólogo de Quint revela su obsesión similar con los tiburones, e incluso su barco, el Orca, tiene el nombre del enemigo natural de los escualos. En la novela y en el guion original, Quint muere tras ser arrastrado bajo el agua con un arpón enganchado a su pierna, un final similar al de Ahab en la novela de Melville.[78]​ En el borrador de Spielberg se encuentra una referencia directa a estas similitudes, pues el personaje de Quint aparece por primera vez viendo la película Moby-Dick de 1956. Sin embargo, Gregory Peck, protagonista de esta adaptación del clásico literario y propietario de sus derechos de autor, no proporcionó la licencia necesaria para añadir la escena en Tiburón.[20]​ El guionista Carl Gottlieb también incorporó algunas semejanzas con El viejo y el mar, de Ernest Hemingway: «Tiburón es… una lucha titánica, como Melville o Hemingway».[35]​
Las escenas submarinas que muestran la perspeciva del tiburón fueron comparadas por el escritor John Brosnan con las de dos películas de los años 1950, Creature from the Black Lagoon y The Monster That Challenged the World.[79]​[80]​ Gottlieb nombró dos películas de ciencia ficción de la misma época como influencias para la manera en que se producen las escasas apariciones del depredador: The Thing from Another World, que este describió como «una gran película de terror en la que solo ves al monstruo al final»,[81]​ e It Came from Outer Space, donde «el suspense es una consecuencia de que la criatura está siempre fuera de plano». Estos precedentes ayudaron a Spielberg y a Gottlieb a «concentrarse en mostrar los ‘efectos’ del tiburón en lugar de al propio tiburón».[32]​
El crítico Neil Sinyard ha detectado similitudes con una obra de Henrik Ibsen, Un enemigo del pueblo.[82]​ El propio Gottlieb ha dicho que él y Spielberg se referían a Tiburón como «Moby-Dick sumado a Un enemigo del pueblo».[83]​ La obra de Ibsen nos presenta a un médico que descubre que las aguas medicinales termales en una localidad costera están contaminadas. Estas aguas representan una gran atracción turística y una considerable fuente de ingresos para este lugar, pero cuando el médico intenta convencer a los lugareños del peligro de los contaminantes para la salud, pierde su trabajo y es rechazado. Esta trama tiene su paralelismo con la de Tiburón en el enfrentamiento de Brody con el alcalde de Amity Island, que se niega a reconocer la presencia de un gran tiburón que pueda acabar con la temporada turística veraniega. Brody es reivindicado cuando se producen nuevos ataques del escualo en las playas atestadas durante el día. Sinyard califica a la película como «una hábil combinación de las historias de Ibsen y el Watergate».[82]​
El argumento de Tiburón ha sido interpretado de diversas maneras. Stephen Heath relacionó algunos aspectos ideológicos de la cinta con el entonces reciente escándalo Watergate, pues argumenta que Brody representa al «hombre blanco de clase media —no hay ni un solo personaje de raza negra y muy pocas mujeres en la película— que restaura el orden público con un heroísmo que nace del miedo y de la decencia».[84]​ Sin embargo, Heath va más allá del contenido ideológico en su análisis para examinar la película, como un ejemplo de «producto industrial» vendido sobre la base del «placer del cine, ayudando a la perpetuación de la industria —parte del significado de Tiburón es precisamente ser la película más rentable—».[85]​
Andrew Britton pone en contraste la película con el cinismo posterior al escándalo Watergate abordado en el libro, sugiriendo que las alteraciones realizadas a la narrativa de la novela —la supervivencia de Hooper, la muerte explosiva del tiburón— ayudan a crear «un exorcismo colectivo, una ceremonia para la restauración de la confianza ideológica». Sugiere que la experiencia del filme es «inconcebible» sin el júbilo de los espectadores cuando el depredador es aniquilado, lo que significa la destrucción del mal en sí.[86]​ Según Britton, Brody sirve para demostrar que «la acción individual de un solo hombre sigue siendo una fuente viable para el cambio social».[87]​ Peter Biskind argumenta que esta película mantiene el cinismo posterior al Watergate sobre los políticos y el mundo de la política en el hecho de que el único villano, además del tiburón, es el irresponsable alcalde de la localidad. Sin embargo, observa que, lejos de las fórmulas que a menudo emplean los cineastas de la era del Nuevo Hollywood —es decir, nosotros contra ellos, los miembros de la contracultura contra las autoridades— el conflicto global en Tiburón no se cimenta en el concepto de los héroes contra la autoridad, sino contra lo que nos amenaza a todos, independientemente de nuestra posición socioeconómica.[88]​
Mientras que Britton señala que en el filme no se aborda el tema de los conflictos sociales de clase en Amity Island que sí aparecen en el libro,[87]​ Biskind detecta divisiones de clase en la película y opina sobre su significado: «la autoridad debe ser restablecida, pero no por Quint». Sobre el marinero dice que su «dureza de la clase trabajadora y su independencia burguesa es extraña y aterradora… irracional y fuera de control». Hooper, por su parte, «está más asociado a la tecnología que a la experiencia, a una riqueza heredada más que a una autosuficiencia ganada a pulso», y queda apartado del momento culminante del filme.[89]​ Britton considera que la película está más empeñada en mostrar «la vulnerabilidad de los niños y la necesidad de protegerlos», lo que a su vez ayuda a generar una «sensación generalizada del valor supremo de la vida de la familia: un valor claramente relacionado con la estabilidad y la continuidad cultural».[90]​
El análisis marxista elaborado por Fredric Jameson resalta la polisemia del tiburón y las múltiples maneras en que puede ser y ha sido interpretado: desde representar amenazas extranjeras como el comunismo o el Tercer Mundo, a temores más íntimos como la irrealidad de la vida estadounidense moderna y los vanos esfuerzos por suprimir el conocimiento de la muerte. Afirma que su función simbólica se encuentra en una «polisemia que es profundamente ideológica, en la medida en que permite que las ansiedades sociales e históricas vuelvan a ser cosas aparentemente naturales… contenidas en lo que parece un conflicto con otras formas de existencia biológica».[91]​ Jameson ve la muerte de Quint como la destrucción simbólica del viejo y populista Estados Unidos de la época del New Deal y la asociación entre Brody y Hooper como una «alegoría de una alianza entre las fuerzas de la ley y el orden y la nueva tecnocracia de las corporaciones multinacionales… en la cual el espectador se regocija sin entender si él o ella está excluido».[92]​
El periodista Neal Gabler opina que la película muestra tres maneras diferentes de superar un obstáculo: la científica —representada por Hooper—, la espiritual —representada por Quint— y la del hombre común —representada por Brody—. Esta última es la que tiene éxito en el filme.[93]​
La productora Universal gastó 1,8 millones de USD en la promoción de Tiburón, 700 000 de los cuales se destinaron a una campaña televisiva sin precedentes.[38]​[94]​ El bombardeo mediático incluyó veinticinco anuncios de medio minuto que se emitieron de noche, en horario de máxima audiencia, entre el 18 de junio de 1975 y el estreno de la película dos días después.[95]​ Más allá de eso, el experto en la industria del cine Searle Kochberg afirma que Universal «ideó y coordinó un plan muy innovador para la comercialización de la película».[95]​ Ya en octubre de 1974 Zanuck, Brown y Benchley habían aparecido en programas de televisión y radio para promocionar el libro Tiburón y su próxima adaptación al cine.[96]​ El estudio y la editorial Bantam llegaron a un acuerdo para utilizar la misma imagen tanto en la cubierta del libro como en el cartel cinematográfico.[95]​ Las piezas centrales de la estrategia conjunta de promoción fueron el tema musical creado por John Williams y el póster promocional en que se ve la cabeza de un enorme tiburón que se dirige hacia una incauta bañista.[48]​ Este famoso póster se basó en la cubierta del libro de Benchley, ambos elaborados por un artista de la editorial Bantam, Roger Kastel.[97]​ La agencia publicitaria Seiniger tardó seis meses en diseñar el cartel del filme. Su director Tony Seiniger dijo sobre el famoso cartel: «No importa lo que hiciéramos, no se veía lo suficiente aterrador». Por ello, Seiniger decidió finalmente que había que mostrar la parte inferior del escualo para que se vieran sus enormes dientes.[98]​
Para aprovechar el estreno de la cinta se crearon numerosos productos publicitarios y comerciales que se inspiraban en ella. Graeme Turner escribió en 1999 que Tiburón estuvo acompañada del que probablemente fuera «el mayor conjunto de productos asociados» de cualquier película hasta la fecha, «lo que incluía el álbum de la banda sonora, camisetas, vasos de plástico, un libro sobre la filmación de la película, la novela en que se basaba, toallas de playa, mantas, disfraces y muñecos de tiburón, juegos, carteles, pijamas, pistolas de agua, collares de dientes de tiburón y más».[99]​ Por ejemplo, la Ideal Toy Company creó un juego de mesa en que el jugador tenía que usar un anzuelo para pescar cosas del interior de las fauces de un tiburón antes de que este las cerrara.[100]​
La satisfactoria respuesta de los espectadores en dos exhibiciones previas del primer montaje de la película —en Dallas el 26 de marzo de 1975 y en Long Beach dos días después—, así como el éxito de la novela de Benchley y las primeras fases de la campaña publicitaria desplegada por la Universal, generaron un gran interés entre los dueños de cines y facilitaron los planes del estudio para estrenar el filme en cientos de salas de manera simultánea.[101]​[102]​ El 24 de abril se celebró en Hollywood una tercera y última proyección previa al estreno general que incorporaba los pequeños cambios en el montaje inspirados por las dos proyecciones anteriores y que ya se han mencionado en el capítulo sobre el rodaje.[103]​ Cuando Lew Wasserman, director de los estudios Universal, asistió a una de estas proyecciones, ordenó que se redujera la cantidad total de salas de cine en que se exhibiría inicialmente la cinta en su debut, que originalmente era de novecientas, declarando «Quiero que esta película se exhiba durante todo el verano. No quiero que la gente de Palm Springs vea la película en Palm Springs, quiero que tomen sus automóviles y vengan a Hollywood a verla».[104]​ A pesar de ello, los varios cientos de cines que tenían programado exhibir el filme de Spielberg en su estreno representaban entonces un estreno inusual en el mundo del cine. 
En esa época los estrenos masivos se asociaban a películas de dudosa calidad, que de esta manera disminuían el efecto de las críticas negativas y del boca a boca. Existían algunas excepciones recientes, como el restreno de Billy Jack y de su secuela The Trial of Billy Jack, la continuación de Harry el sucio, Magnum Force y las últimas entregas de James Bond.[105]​[106]​ Todavía entonces, el típico estreno de las grandes productoras se hacía en unos pocos cines de grandes ciudades, lo que permitía realizar varias premières. El enorme éxito de El padrino en 1972 había dado inicio a una tendencia de estrenos masivos, pero incluso esta película fue estrenada en principio en solo cinco salas antes de que se distribuyeran más copias para su segundo fin de semana.[3]​
Tiburón se estrenó el 20 de junio en cuatrocientas sesenta y cuatro salas en Norteamérica —cuatrocientas nueve en los Estados Unidos y el resto en Canadá—.[107]​ La conjunción de este patrón de amplísima distribución con la novedosa campaña de publicidad televisiva creó una forma de estreno cinematográfico nunca antes vista.[108]​ Sid Sheinberg, presidente de Universal, concluyó que los costes de la promoción comercial a nivel nacional se amortizarían con unos ingresos por copia más favorables que si la película se hubiera distribuido de forma más lenta y escalonada.[108]​[109]​[110]​ En vista del éxito comercial de Tiburón, su estreno se expandió el 25 de julio a casi setecientos cines, y para el 15 de agosto a más de novecientos cincuenta.[111]​ La distribución internacional siguió el mismo patrón, con intensivas campañas televisivas y estrenos masivos.[112]​ A continuación se enlistan los estrenos de la película a nivel mundial:[113]​
Tiburón recaudó 7 millones de USD en su primer fin de semana[114]​ y había recuperado sus costes de producción en solo dos semanas.[115]​ Después de 78 días en los cines superó a El padrino como la película más taquillera de la historia en Estados Unidos,[3]​ con 100 millones en su recaudación[116]​ que superaban los 86 obtenidos por la película de Francis Ford Coppola.[117]​ En su estreno original recaudó 123,1 millones,[115]​ y con sus restrenos en 1976 y 1979 alcanzó la cifra de 133,4.[117]​
La película se estrenó internacionalmente en diciembre de 1975[118]​ y obtuvo idéntico éxito, rompiendo récords en Singapur,[119]​ Nueva Zelanda, Japón,[120]​ España[121]​ y México.[122]​ En 1977 Tiburón ya era la película más taquillera en todo el mundo, con 193 millones en ganancias, lo que hacía ascender sus ingresos hasta un total de 400 millones.[123]​ Con ello superaba ampliamente los 145 millones que había obtenido El padrino pocos años antes.[124]​
Tiburón fue la película más taquillera hasta el estreno de Star Wars en 1977, que la superó después de seis meses en las salas y estableció un nuevo récord en 1978.[125]​[126]​ A fecha de agosto de 2018, Tiburón está en el puesto 212 de la lista de las películas más taquilleras de la historia del cine, con 470,7 millones de USD en ganancias totales,[127]​ y es la número 72 en el listado de los filmes que más dinero han obtenido en Estados Unidos gracias a sus 260 millones.[114]​ Si ajustamos las cifras a la inflación, Tiburón recaudó dos mil millones según precios de 2011, y es la segunda franquicia más rentable después de Star Wars.[128]​ En EE. UU. es la séptima película más taquillera de la historia con ganancias ligeramente superiores a los mil millones de USD actuales,[129]​ cifra basada en los más de 128 millones de entradas de cine vendidas en su día.[130]​ En televisión, Tiburón fue emitida por primera vez por la cadena American Broadcasting Company después de su restreno de 1979,[131]​ una emisión que alcanzó un 57 % de audiencia, el segundo mejor dato de cuota de pantalla después del alcanzado por Lo que el viento se llevó.[132]​
La película fue aclamada por la gran mayoría de la crítica.[133]​[134]​En Estados Unidos, Roger Ebert, del Chicago Sun-Times, la definió como «una película de acción sensacionalmente efectiva, un thriller aterrador que funciona mejor porque está poblado de personajes muy bien desarrollados».[135]​ A.D. Murphy, de Variety, elogió la habilidad de la dirección de Spielberg y definió la actuación de Robert Shaw como «absolutamente magnífica».[136]​ De acuerdo con Pauline Kael, de la revista The New Yorker, era «la película de miedo más absolutamente perversa de toda la historia… con más entusiasmo que ninguna de las primeras películas de Woody Allen, mucho más electrizante, y divertida de una manera parecida a Woody Allen».[137]​ En la revista New Times, Frank Rich escribió: «Spielberg ha sido bendecido con un talento que está absurdamente ausente de la mayoría de cineastas estadounidenses actuales: este hombre sabe realmente como contar historias en la pantalla… Habla bien de los dones de este director el hecho de que las escenas más aterradoras de la película son aquellas en las que ni siquiera vemos al tiburón».[138]​ Judith Crist, crítica de la revista New York, describió la película como «un entretenimiento aventurero y emocionante de primer orden» y elogió sus actuaciones y «logros técnicos extraordinarios».[139]​ Rex Reed alabó las «enervantes» secuencias de acción y concluyó que «en su mayor parte, Tiburón es una película de terror que funciona de maravilla en todos los aspectos».[140]​
En el Reino Unido y Australia el filme fue recibido con críticas positivas. Peter Bradshaw, del diario británico The Guardian, dijo que «no hagan caso a los cínicos, ya que se trata de una obra maestra».[141]​ Igualmente en el Reino Unido, en la revista TimeOut, el crítico Tom Huddleston escribió que «casi cuarenta años después, sentimos el eterno y aterrador miedo que se sintió cuando les atacaba un tiburón», añadiendo también que «es la marca que deja un excelente trabajo».[142]​ En el sitio web australiano Webwombat.com.au, James Anthony comentó su buena impresión en los momentos más activos de la cinta.[143]​
Pero la película no estuvo exenta de detractores, especialmente en Estados Unidos. Vincent Canby, de The New York Times, redactó que «se puede valorar la película por el hecho de que no sentimos simpatía por ninguna de las víctimas del tiburón.... En las buenas películas, los personajes se revelan en los momentos de acción. En películas como esta, los personajes son simplemente anónimos de la acción... como marionetas que ofrecen la información cuando es necesario». Sin embargo, también añadió que «es el tipo de tonterías que pueden dar una buena dosis de diversión».[144]​ Charles Champlin de Los Angeles Times, dijo que «no estaba de acuerdo con la clasificación por edades que le pusieron a la película, porque era demasiado terrorífica para los niños y probablemente revolvía el estómago a tan temprana edad. Es una obra de grano grueso y de explotación que depende en exceso de su impacto».[145]​ Marcia Margill, de la revista Films in Review, dijo que «es eminentemente digna de ver por la segunda parte de la cinta», pero sobre la primera mitad opinó que «era defectuosa, a menudo, por su ajetreo».[146]​ Finalmente, William S. Patcher de Commentary, describió a la película como «una comida para adormecer la mente de los saciados glotones del cine, especialmente en este género manipulador», mientras que The Village Voice, en palabras de su crítica Molly Haskell, dijo que viendo la película «te sientes como una rata en terapia de choque».[138]​
En Hispanoamérica Tiburón también obtuvo muy buena crítica. En Argentina, el sitio web Piratas del Cine alabó a los actores al decir que «el reparto fue perfecto», así como a su banda sonora, comentando que «sería recordada para siempre».[147]​ Alejandro Alemán, del diario El Universal de México, escribió: «Apenas el tercer largometraje de un entonces desconocido joven de 27 años llamado Steven Spielberg, es una de las mejores fábulas con las que puede contar Hollywood».[148]​
En España las críticas fueron mayoritariamente positivas. La página web Fotogramas le otorgó cuatro estrellas de cinco.[149]​ Los críticos de la web Muchocine.net dijeron de ella que era «un film impresionante, magníficamente rodado y cuyo reconocimiento tardó en llegar. Spielberg en estado puro».[150]​ La web Alohacriticon.com también alabó al filme de Spielberg: «Después de su brillante telefilme El diablo sobre ruedas y su primera y fallida incursión en pantalla grande con Loca evasión, el joven Spielberg facturó con esta película su primer gran trabajo y monumental éxito en taquilla», algo en lo que coincidió la web Return, al decir que «con tan solo dos largometrajes a sus espaldas, El diablo sobre ruedas (Duel, 1971) y Loca evasión (1974), Steven Spielberg cosechó con Jaws un éxito abrumador».[151]​[152]​
Tiburón ganó tres premios Óscar: mejor montaje, mejor banda sonora y mejor sonido —Robert Hoyt, Roger Heman, Earl Madery y John Carter—.[65]​[153]​ También estuvo nominada en la categoría de mejor película, pero este reconocimiento fue a parar a Alguien voló sobre el nido del cuco.[154]​ Spielberg lamentó no haber sido nominado a mejor director.[138]​ Además del Óscar, John Williams ganó por su banda sonora el premio Grammy,[155]​ el BAFTA[156]​ y el Globo de Oro.[157]​ Por su parte, Verna Fields fue galardonada, además de con el premio de la Academia, con el premio Eddie de los Editores de Cine de Estados Unidos al mejor montaje.[158]​
Tiburón también fue elegida Película Favorita en los premios People's Choice.[159]​ Fue nominada a mejor película, actor (Richard Dreyfuss), montaje y sonido en los 29º BAFTA[156]​ y a mejor película —en la categoría de drama—, director y guion en los Globos de Oro.[157]​ Spielberg fue nominado en los premios del Sindicato de directores de Estados Unidos,[160]​ mientras que el Sindicato de Guionistas hizo lo propio con Peter Benchley y Carl Gottlieb en su categoría de mejor adaptación de drama.[161]​
Desde que fue estrenada, Tiburón ha sido incluida con frecuencia por los críticos de cine y los profesionales de esta industria como una de las grandes películas de la historia. Entró en el puesto 48.º en la lista AFI's 100 años... 100 películas del American Film Institute que fue compilada en 1998, aunque descendió al puesto 56.º en la lista del 10.º aniversario.[162]​[163]​ El American Film Institute también incluyó al tiburón en el puesto 18.º de su lista de los 50 mejores villanos del cine,[164]​ a la frase «Necesitará un barco más grande» que pronuncia Roy Scheider en el puesto 35.º de las 100 mejores frases del cine,[165]​ a la banda sonora de Williams en el 6.º de las 100 mejores bandas sonoras[66]​ y la película en el segundo lugar de las mejores películas de suspense de todos los tiempos, solo por detrás de Psicosis.[166]​ En 2003 The New York Times incluyó Tiburón en su lista de las 1000 mejores películas[167]​ y al año siguiente el canal de televisión Bravo la ubicó en el primer puesto de los 100 momentos más terroríficos del cine.[168]​ La Asociación de críticos de cine de Chicago la nombró, en el año 2006, como la sexta película más terrorífica jamás filmada[169]​ y en 2008 la revista Empire la ubicó en el quinto puesto de su lista de las 500 Mejores Películas de Todos los Tiempos[170]​ y el personaje de Quint como el 50.º más interesante en una lista de los 100 grandes personajes de película.[171]​ Muchas otras listas la incluyen siempre entre las 50 o 100 mejores películas.[172]​[173]​ En 2001 la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos seleccionó Tiburón para ser preservada en el National Film Registry como una película «culturalmente significativa».[174]​ En 2006 el Sindicato de Guionistas de Estados Unidos seleccionó su guion en el puesto sesenta y tres de los mejores de la historia del cine.[175]​
Tiburón demostró que se podían obtener más beneficios de un estreno cinematográfico simultáneo en muchas salas y respaldado por una amplia campaña publicitaria en televisión, que de los hasta entonces habituales estrenos lentos y escalonados en los que las películas llegaban a nuevos mercados con demasiado tiempo de diferencia.[95]​[3]​ El método perfeccionado para el lanzamiento de esta producción es el que impera en Hollywood desde entonces.[4]​ La película fue un verdadero hito porque dio inicio a una nueva estrategia comercial de los estudios de Hollywood basada en intensivas campañas publicitarias que incluían numerosos anuncios televisivos, en el lanzamiento de una completa mercadotecnia asociada a los filmes y en el estreno simultáneo de las películas en miles de salas de cine, muchas de ellas situadas en los nuevos centros comerciales de las afueras de las ciudades.[176]​[177]​
Según Peter Biskind, Tiburón «restó importancia a las críticas en la prensa e hizo muy difícil que otros filmes obtuvieran ganancias de forma lenta y escalonada, encontrando su audiencia por medio de su calidad, simplemente… Más allá, esta producción despertó el apetito de las productoras por obtener grandes beneficios rápidamente, es decir que los estudios querían que todas las películas fuesen Tiburón».[178]​ El experto Thomas Schatz escribe que esta película «recalibró las ganancias potenciales del éxito hollywoodiense, y además redefinió su estatus como bien comercial y fenómeno cultural. El filme puso fin definitivo a una recesión en Hollywood que duraba cinco años y que fue debida al descenso en el número de espectadores, que entonces eran de procedencia más diversa por la llegada a la edad adulta de los nacidos durante la explosión de natalidad posterior a la Segunda Guerra Mundial. Estos nuevos y jóvenes espectadores se sentían menos atraídos por los musicales y las producciones históricas de tono épico que habían dominado en el cine hollywoodiense de los años 50 y 60.[179]​[180]​ La película de Steven Spielberg marcaba el principio de una era de costosas producciones, alta tecnología y thrillers de montaje frenético».[181]​
Desde el estreno de Tiburón la temporada veraniega quedó fijada como la más importante para el estreno de las grandes producciones cinematográficas, las que pretendían ser grandes éxitos.[3]​[182]​ Hasta entonces la época de estreno de las producciones más esperadas era el invierno, mientras que la época estival quedaba reservada para la exhibición de las películas que generaban menor expectación entre el público.[181]​ Se recuerda a Tiburón y a Star Wars como las películas que marcaron tanto el inicio del nuevo modelo de negocio de la industria del cine en Estados Unidos, dominado por películas con premisas sencillas —fáciles de recordar y de vender—, como el comienzo del período del Nuevo Hollywood, en el que los filmes de autor empezaron a ser ignorados en favor de la rentabilidad de las grandes producciones.[3]​[183]​ En la era del Nuevo Hollywood los directores comenzaron a ser limitados en sus intereses cinematográficos, en favor de las productoras que ahora controlaban todo el sistema para asegurarse de obtener muchas ganancias. En palabras de Biskind, «Spielberg fue el caballo de Troya a través del cual los estudios comenzaron a reafirmar su poder».[178]​
La película también tuvo amplias repercusiones culturales. De manera similar a como una de las escenas de Psicosis creó cierto miedo a meterse en la ducha durante los años 1960, Tiburón provocó pánico a bañarse en el mar por el posible ataque de un escualo.[184]​[185]​ La reducción en el número de bañistas en las playas en 1975 se atribuyó a la película,[186]​ así como el aumento en el avistamiento de escualos.[187]​ Todavía hoy, varias décadas después de su estreno, se perpetúan los estereotipos negativos sobre los tiburones y su comportamiento.[188]​ También se le atribuye a esta película el «Efecto Tiburón», que supuestamente llevó al aumento de la captura de estos depredadores marinos por parte de pescadores.[189]​ Benchley llegó a decir que no habría escrito su novela de haber sabido cómo se comportaban realmente los tiburones en su entorno natural.[190]​ Los grupos conservacionistas han lamentado el hecho de que la fama de la película haya dificultado los esfuerzos por convencer a la gente de que los tiburones necesitan protección.[191]​
Esta película creó un modelo imitado después por muchas películas de terror. Tanto es así que otra película mítica como Alien, el octavo pasajero, dirigida en 1979 por Ridley Scott, fue vendida a los ejecutivos del estudio como «Tiburón en el espacio».[192]​ En los años 1970 y 1980 se estrenaron numerosas películas protagonizadas por animales devoradores de hombres, normalmente acuáticos, como Orca, la ballena asesina, Grizzly, La bestia bajo el asfalto, El día de los animales o Trampa mortal. Spielberg declaró que Piraña, dirigida por Joe Dante y escrita por John Sayles, era «el mejor de los timos inspirados por Tiburón».[154]​ De Italia llegaron tres películas de monstruos acuáticos: El último tiburón, que fue demandada por la Universal por plagio,[193]​ El devorador del océano y Jaws 5: Cruel Jaws, que además contaba con metraje de Tiburón y Tiburón 2.[194]​[177]​
En la isla de Martha's Vineyard se celebró el trigésimo aniversario del estreno de Tiburón en 2005 con el festival «JawsFest».[195]​ Un grupo independiente de admiradores creó el documental The Shark is Still Working, con entrevistas a varios actores y miembros del reparto de la película. Narrado por Roy Scheider y dedicado a Peter Benchley, que falleció en 2006, se estrenó en 2009 en el «Los Angeles United Film Festival».[196]​[197]​
Tiburón generó tres secuelas directas, la saga, según estimaciones de Forbes, acumuló un total de 182 557 600 entradas solo en Estados Unidos,[198]​ sin embargo, de las secuelas, ninguna pudo repetir el éxito de la original; ni siquiera la suma de todas sus ganancias se aproxima a lo que ganó la primera.[199]​ En octubre de 1975 Spielberg afirmó ante los asistentes a un festival de cine que «hacer una secuela es solo un truco barato de feria».[154]​ Sin embargo, se planteó sumarse a la primera secuela cuando su director, John D. Hancock, fue despedido tan solo unos días antes de iniciar el rodaje. Finalmente, sus obligaciones con la filmación de Close Encounters of the Third Kind, que protagonizaba precisamente Dreyfuss, lo hizo imposible.[200]​ Tiburón 2 acabó siendo dirigida por Jeannot Szwarc y los actores Scheider, Gary, Hamilton y Jeffrey Kramer repitieron en sus personajes. Esta primera secuela es considerada generalmente como la mejor de todas.[201]​ Tiburón 3-D se estrenó en 1983 bajo dirección de Joe Alves, quien había trabajado como director de arte y diseñador de producción, respectivamente, en las dos anteriores.[202]​ Protagonizada por Dennis Quaid y Louis Gossett, Jr., esta película se estrenó en pantalla grande en 3D, aunque este formato no se transfirió en sus ediciones domésticas.[203]​ Tiburón, la venganza, se rodó en 1987 y fue protagonizada por Michael Caine y Lorraine Gary, ya en el papel de la viuda de Brody. Dirigida por Joseph Sargent, esta película es considerada una de las peores de todos los tiempos.[204]​[205]​ Aunque estas tres secuelas recaudaron sumas de dinero bastante satisfactorias, la crítica y los espectadores no estuvieron, en general, satisfechos con su calidad.[206]​
La película inspiró dos atracciones de parques temáticos: una en los Universal Studios Florida,[207]​ que cerró en enero de 2012,[208]​ y otro en los Universal Studios de Japón.[209]​ También se hicieron dos adaptaciones musicales: JAWS The Musical!, estrenada en 2004 en el Minnesota Fringe Festival, y Giant Killer Shark: The Musical, presentado en 2006 en el Toronto Fringe Festival.[210]​ Tres videojuegos se han basado en la película: Jaws, desarrollado en 1987 por LJN para Nintendo Entertainment System;[211]​ Jaws Unleashed en 2006 por Majesco Entertainment para Xbox, PlayStation 2 y PC;[212]​ y Jaws: Ultimate Predator, estrenado en 2011 también por Majesco para Nintendo 3DS y Wii.[213]​ En 2010 se estrenó un videojuego para móviles creado por Bytemark para iPhone.[214]​
Tiburón fue el primer título cinematográfico comercializado en un disco LaserDisc en Norteamérica, puesto a la venta por MCA DiscoVision en 1978.[215]​ En el año 1992 se estrenó un segundo LaserDisc,[216]​ antes de la tercera y última versión que se puso a la venta en 1995 como parte de la Signature Collection de MCA/Universal Home Video. Este último producto era una caja recopilatoria que incluía tomas falsas y escenas eliminadas, un documental de dos horas producido y dirigido por Laurent Bouzereau que mostraba cómo se había hecho la película, un ejemplar de la novela Tiburón y un CD con la banda sonora de Williams.[217]​
En el año 1980 MCA Home Video editó por primera vez Tiburón en formato VHS.[218]​ En 1995, con motivo del vigésimo aniversario, MCA Universal Home Video puso a la venta una Edición Coleccionista que incluía una retrospectiva del proceso de producción del filme.[219]​ Esta edición vendió 800 000 ejemplares solo en Norteamérica.[220]​ La última edición en VHS apareció en el año 2000, vigésimoquinto aniversario de la producción, acompañada de una segunda cinta con un documental, escenas eliminadas, tomas falsas y un tráiler.[221]​
También en el año 2000 y con motivo de su cuarto de siglo, Tiburón se estrenó en DVD y su lanzamiento vino anunciado por una masiva campaña publicitaria.[220]​ Contenía un documental de 50 minutos sobre el proceso de creación del filme —editado del que acompañaba al LaserDisc de 1995— con entrevistas a Spielberg, Scheider, Dreyfuss, Benchley y otros miembros del equipo, además de los habituales extras de escenas eliminadas, tomas descartadas, tráilers, fotos de producción y storyboard.[222]​ Este DVD vendió un millón de copias en solo un mes.[223]​ En junio de 2005 se presentó en el festival «JawsFest» de Martha's Vineyard la edición en DVD del trigésimo aniversario,[195]​ aderezada con extras ya vistos antes, como el documental de Bouzereau y una entrevista realizada a Spielberg en 1974 en el set de rodaje de la película.[224]​ Por último, Tiburón fue editada en Blu-Ray en agosto de 2012, con el sonido y la imagen totalmente restaurados para la alta definición a partir del negativo de cámara original y con cuatro horas de contenido extra, incluido el reciente documental The Shark Is Still Working.[225]​[226]​ Este Blu-Ray se editó como parte de las celebraciones del aniversario número 100 de la productora Universal Pictures y debutó en la cuarta posición, con 362 000 copias vendidas.[227]​
Casi todas las referencias, salvo en las que se indica otra lengua, remiten a publicaciones en idioma inglés.
