
La Ilustrísima Orden de San Patricio (en inglés The Most Illustrious Order of Saint Patrick) es una Orden de códigos de caballería británica asociada con Irlanda. Fue creada en 1783 por Jorge III, pero el nombramiento regular de caballeros de San Patricio duró hasta 1922, cuando la mayor parte de Irlanda se convirtió en independiente como el Estado Libre Irlandés. Aunque la Orden, técnicamente, sigue existiendo, nadie ha sido nombrado caballero de San Patricio desde 1936, y el último caballero, el Príncipe Enrique, Duque de Gloucester, murió en 1974. La Reina, sin embargo, permanece como Soberana de la Orden, y un oficial, el Rey de Armas de Ulster (ahora combinado con el Rey de Armas de Norroy), también sobrevive.
San Patricio es el patrón de la orden, y su eslogan es Quis separabit?, «¿Quién nos separará?», una alusión a la traducción Vulgata de Romanos 8:35, «¿Quién nos separará del amor de Cristo?».[1]​
La mayoría de las órdenes de caballería británicas cubren el Reino entero, pero cada una de las tres mayores pertenece sólo a una nación constituyente. La Orden de San Patricio, perteneciente a Irlanda, es la menor de estas tres en precedencia y edad. Su equivalente en Inglaterra es la Orden Más Noble de la Liga, la orden de caballería más antigua del Reino Unido, que data de mediados del siglo XIV. En Escocia está la Más Antigua y Más Noble Orden del Cardo, que data, en su forma moderna, de 1687.
La Orden ganó cobertura internacional en 1907, cuando sus insignias, conocidas como las Joyas de la Corona Irlandesa, fueron robadas del Castillo de Dublín poco antes de una visita del Soberano de la Orden, el Rey Eduardo VII. Su paradero sigue siendo un misterio.
La Orden fue fundada en 1783, un año después de la concesión de una autonomía substancial a Irlanda, como forma de recompensa (u obtención) de apoyo político a la corona británica en el Parlamento Irlandés.[2]​ La Orden del Baño, fundada en 1725, había sido instituida por razones similares. Los estatutos de la Orden limitaban la pertenencia a ella a aquellos hombres que fueran caballeros y señores, esto último definido por tener tres generaciones de «nobleza» (es decir ancestros que tenían derecho a escudo de armas) en ambas ascendencias, paterna y materna.[3]​ En la práctica, sin embargo, sólo los nobles de Irlanda (y ocasionalmente algún príncipe extranjero) fueron alguna vez galardonados con la Orden. La cruz de San Patricio (un aspa roja sobre fondo blanco) fue elegida como uno de los símbolos de la Orden. Una bandera con este diseño se usó semi-oficialmente para representar a Irlanda desde esa época hasta el Acta de Unión en 1800, cuando fue incorporada a la Union Flag.[4]​
El Consejo Ejecutivo Irlandés a cargo de W.T. Cosgrave decidió no continuar designando aspirantes para la Orden cuando el Estado Libre Irlandés abandonó el Reino Unido en 1922.[2]​ Desde entonces, sólo tres personas han sido galardonadas con la Orden, todos miembros de la Familia Real Británica. El entonces Príncipe de Gales (el futuro rey Eduardo VIII y luego Duque de Windsor) fue nombrado caballero en 1927[5]​[6]​ y sus hermanos más jóvenes, Enrique, Duque de Gloucester en 1934[7]​ y Alberto, Duque de York (luego Jorge VI) en 1936.[8]​ El Duque de Gloucester a su muerte en 1974 era el último miembro de la Orden. Sin embargo, ésta nunca ha sido suprimida y su restablecimiento se ha discutido en el gobierno irlandés en gran número de ocasiones.
Winston Churchill sugirió restablecer la Orden en 1943 para reconocer los servicios del general Harold Alexander en Túnez, pero la opinión de sus ministros y funcionarios fue que sería una ofensa al equilibrio diplomático entre Londres y Dublín.[9]​ Taoiseach y Sean Lemass consideraron restablecer la Orden durante los años 1960, pero no llegaron a una decisión.[10]​
Es legalmente posible que la monarquía británica restablezca la Orden de forma unilateral, pero es muy poco probable. También es posible que la corona británica y el Gobierno Irlandés decidan restablecerla como parte de un sistema de honores anglo-irlandés. El periódico irlandés Sunday Independent publicó un artículo en julio de 2004 impulsando el restablecimiento de la Orden y su concesión de forma conjunta por el presidente irlandés y el monarca británico a individuos que se hayan distinguido en el campo de las relaciones anglo-irlandesas.[11]​ Otras publicaciones también han hecho sugerencias similares.[12]​
La Constitución de Irlanda dice que «Los títulos de la nobleza no serán conferidos por el Estado» (Artículo 40.1) y que «Ningún título de nobleza o de honor puede ser aceptado por un ciudadano excepto que tenga la anterior aprobación del gobierno» (Artículo 40.2). Los expertos legales están divididos sobre si esta cláusula prohíbe la concesión de la Orden de San Patricio a los ciudadanos irlandeses, pero algunos sugieren que la frase "títulos de nobleza" implica noblezas hereditarias y otros títulos nobles, no honores en vida como el nombramiento de caballeros.[10]​[13]​
El monarca británico es el soberano de la Orden de San Patricio, y el Señor Teniente de Irlanda, su representante en Irlanda, sirvió como Gran Maestro.[14]​ El cargo del Teniente Señor fue suprimido en 1922, siendo el último Teniente Señor y Gran Maestro Edmund FitzAlan-Howard, 1er Vizconde FitzAlan de Derwent.[15]​
La Orden originalmente tenía quince caballeros además del Soberano,[16]​ hasta 1821, cuando Jorge IV designó a seis caballeros adicionales,[17]​ aunque no dictó ninguna Orden Real con respecto al cambio hasta 1830. Guillermo IV cambió los estatutos en 1833, incrementando el límite a veintidós caballeros.[18]​
Los estatutos originales, basados prácticamente en la Orden de la Liga, prescribían que ninguna vacante podía ser ocupada por el Soberano sin una nominación por parte de los miembros. Cada uno de éstos debía proponer a nueve candidatos, de los cuales tres tenían que tener el rango de Conde o mayor, tres el rango de Barón o mayor, y tres el rango de Caballero o mayor, quedando un voto libre. El sistema nunca llegó a ponerse en práctica, el Gran Maestro nominaba un grupo, el Soberano usualmente lo aprobaba, y una reunión del capítulo sostenía que los caballeros «habían elegido» al nuevo miembro.[19]​ La Orden de San Patricio se diferenciaba de sus contrapartes inglesas y escocesas, la Liga y el Cardo, solamente en la designación de grupos y príncipes. Las mujeres nunca fueron admitidas en la Orden de San Patricio; tampoco fueron elegibles en las otras dos órdenes hasta 1987. La única mujer que perteneció a ella fue la Reina Victoria, como Soberana de la Orden. Aunque estuvo asociada a la Iglesia de Irlanda hasta 1871, varios católicos fueron miembros de la orden a lo largo de su historia.[20]​
La Orden de San Patricio inicialmente tuvo trece oficiales: Prelado, Canciller, Registrador, Ujier, Secretario, Genealogista, Rey de armas, dos heraldos y cuatro persevantes.[21]​ Muchos de estos cargos fueron sostenidos por los clérigos de la Iglesia de Irlanda, establecida como oficial. Tras el desestablecimiento de la Iglesia en 1871, a los eclesiásticos les fue permitido permanecer en el cargo hasta su muerte, aun cuando los cargos fueran suprimidos o reasignados a nuevos funcionarios.[22]​ Todos los cargos excepto el de Registrador y el de Rey de Armas permanecen actualmente vacantes.
El cargo de Prelado era ocupado por el Arzobispo de Armagh, el clérigo mayor de la Iglesia de Irlanda. El Prelado no fue mencionado en los estatutos originales, pero se creó poco después por una autorización, aparentemente debido a que el Arzobispo había pedido ser designado al puesto.[23]​ Desde la muerte del último titular en 1885, el cargo de Prelado ha permanecido vacante.[24]​
El segundo clérigo en orden de importancia, el Arzobispo de Dublín, sirvió originalmente como Canciller de la Orden. Desde 1886 hacia delante, el cargo fue ocupado por el Jefe de Secretaría de Irlanda hasta su desaparición en 1922; desde entonces el puesto de Canciller ha permanecido vacante.[24]​
El Decano de la Catedral de San Patricio de Dublín fue originalmente el Registrador de la Orden. En 1890, tras la muerte del Decano que había mantenido el puesto durante el desestablecimiento, el cargo fue unido al Rey de Armas de la Orden[24]​ y asignado al Rey de Armas de Ulster, principal funcionario heráldico de Irlanda, un puesto creado en 1552. En 1943, fue dividido en dos, reflejando la partición de Irlanda en el Acta de Gobierno de 1920. El cargo, a medida que se relacionaba con Irlanda del Norte, fue asignado al Rey de Armas de Norroy (el cual tuvo una jurisdicción heráldica en el norte de Inglaterra). Este cargo de Rey de Armas de Norroy y Ulster aún existe, al igual que el Registrador y el Rey de Armas de la Orden de San Patricio. A medida que su relación con el Estado Libre Irlandés (ahora República de Irlanda) fue creciendo, el oficio de Rey de Armas de Ulster se convirtió en el de Jefe Heraldo de Irlanda.
La Orden de San Patricio tuvo otros seis oficiales, muchos más que cualquier otra orden británica. Los dos heraldos fueron conocidos como Heraldo de Cork y Heraldo de Dublín. Tres de los cuatro aprendices de armas fueron destitulados y el cuarto fue sostenido por el Persevante Athlone, un cargo creado en 1522.[25]​
El Ujier de la Orden fue el «Ujier de Armas nombrado el Bastón Negro».[26]​ El Caballero Ujier Irlandés del Bastón Negro fue diferente al Oficial Inglés del mismo nombre, aunque, como su semejanza, tenía algunos deberes en la Cámara irlandesa de los Lores.[27]​ (El último continúa sirviendo al Ujier en la Orden de la Liga y como Sargento de Armas de la Cámara de los Lores.) El puesto irlandés ha estado vacante desde 1933.
Los oficios de Secretario y Genealogista eran originalmente controlados por miembros de la Cámara de los Comunes irlandesa. El oficio de Secretario ha estado vacante desde 1926, y el de Genealogista quedó vacante en 1885, restaurado en 1889, pero nuevamente vacante en 1930.[28]​
Para ocasiones importantes, como las coronaciones e investiduras de nuevos miembros de la Orden, los caballeros de San Patricio usaban vestimentas elaboradas:
El manto fue una seda azul celeste sobre un traje blanco. La estrella de la Orden (véase más abajo) se bordaba sobre la izquierda de la capa, que llevaba una capucha azul.[29]​
El sombrero fue originalmente de satén blanco, combinado con azul, pero se cambió por terciopelo negro por orden de Jorge IV. Contaba con tres plumas caídas, una roja, una blanca y una azul.[29]​
El collar era de oro y consistía en rosas Tudor y arpas unidas con nudos. Las dos rosas que formaban la rosa Tudor eran una esmaltada en blanco sobre rojo, y rojo sobre blanco. El arpa central, de la cual colgaba la medalla de la Orden, llevaba una corona real.[29]​También había un equipo más sencillo para otras ocasiones:
La estrella de la Orden, una figura de ocho puntas, con los cuatro puntos cardinales más largos que los intermedios. Cada punto se mostraba como un racimo de rayos. En el centro estaba el mismo eslogan, año y diseño que aparecía en la medalla. La estrella se bordaba en la parte izquierda del pecho.
La banda era una faja azul celeste que cruzaba el pecho, y que iba desde el hombro izquierdo a la parte derecha de la cadera.[30]​
La medalla se fijaba a la banda cerca de la cadera o se colgaba del collar, cuando éste se llevaba. Hecha de oro, representa un trébol con tres coronas encima de la cruz de San Patricio y está rodeada por un círculo azul con el eslogan en mayúsculas, además de la fecha de la fundación de la Orden en números romanos ("MDCCLXXXIII").[30]​Las insignias del Gran Maestro tenían la misma forma y diseño que la de los caballeros. En 1831, sin embargo, Guillermo IV obsequió al Gran Maestro una estrella y una medalla hechas con rubíes, esmeraldas y diamantes brasileños, que se hicieron conocidas como las Joyas de la Corona Irlandesa. Estas, junto con cinco collares de caballeros, fueron robadas en 1907; no han sido recuperadas desde entonces.[31]​
Varios objetos pertenecientes a la Orden de San Patricio son exhibidos en museos en la República de Irlanda e Irlanda del Norte. Los trajes de Lucas Gerardo Dillon, 4to Barón Clonbrock, el 122º Caballero de la Orden, están expuestos en el Museo Nacional de Irlanda, en Dublín; el traje perteneciente a Francisco Carlos Needham, 3er Conde de Kilmorey es exhibido en el Museo Newry; La Galería Nacional y el Museo Genealógico de Dublín tienen estrellas de la Orden; y el Museo Nacional y las Galerías del Museo Ulster (en Irlanda del Norte) tienen una larga colección en exhibición y otras almacenadas.[32]​ Los Guardias Irlandeses tomaron su estrella de chapa y eslogan de la Orden.[33]​
La Capilla de la Orden fue originalmente la Catedral de San Patricio, en Dublín.[34]​ A cada miembro de la Orden, incluyendo al Soberano, le fue asignado un puesto en el coro de la Capilla, con sus armas heráldicas expuestas. Colocado en el pináculo de cada puesto, había un yelmo decorado con un manto o una cresta. Sobre la cresta, se estampaba el blasón del caballero. En una escala considerablemente menor, se ponía una chapa de latón con el nombre del ocupante, sus armas y fecha de admisión. Cuando moría un Caballero, el cartel y la cresta eran reemplazadas por las de su sucesor. Tras el desestablecimiento de la Iglesia de Irlanda en 1871, la Capilla dejó de ser usada; el lugar de los caballeros fue conservado tras la petición de la Reina Victoria.[35]​
La Orden estuvo sin un hogar ceremonial hasta 1881 cuando se hicieron arreglos para exhibir los estandartes y paneles en el Gran Salón del Castillo de Dublín.[36]​ Tras el establecimiento del Estado Libre Irlandés, los estandartes de los caballeros vivientes fueron retirados. Cuando el Salón fue redecorado en 1962, se decidió que dichos estandartes fuesen colocados. Los estandartes existentes fueron reparados o sustituidos por nuevos, y son estos los que permanecen hoy en día.[37]​ El Salón, que fue renombrado como Salón de San Patricio por su asociación con la Orden, sirvió también como el Tribunal de la Orden. Hasta la suspensión de la Orden, las ceremonias de investidura se llevaron a cabo aquí, a menudo durante el Día de San Patricio, con un banquete para los Caballeros. El Salón de San Patricio es usado actualmente como lugar de inauguración del Presidente de Irlanda.[38]​
A diferencia de muchas de las otras órdenes británicas, las placas heráldicas (o paneles) no tienen un archivo completo de los Caballeros de la Orden. Solamente hay 34 placas heráldicas para los más o menos 80 caballeros designados antes de 1871, (aunque algunas fueron destruidas en un incendio en 1940), y 40 paneles para los 60 caballeros designados posteriormente. En el caso de las placas heráldicas esto fue quizás debido a su tamaño, 30x36 cm.[39]​
Desde que los miembros de la Orden eran requeridos para ser caballeros, y en práctica alcanzaran un rango mayor, muchos de los privilegios de la asociación eran discutibles. Como caballeros podían poner el prefijo de «Señor» a sus nombres, pero la forma nunca se usaba en los discursos, debido a que se referían a ellos por sus títulos nobiliarios. Les fueron asignadas posiciones en la orden de precedencia, pero tenían posiciones más altas en virtud de sus títulos.
Los Caballeros usaron las letras posnominales «KP». Cuando a un individuo se le daba el derecho de usar múltiples letras posnominales, KP aparecía antes de todas las otras, excepto «Bt» (Baronet), «VC» (Cruz Victoria), «GC» (Cruz Jorge), «KG» (Caballero de la Orden de la Jarretera) y «KT» (Caballero de la Orden del Cardo).
Los Caballeros también podían utilizar en sus brazos una representación del anillo (un círculo azul que tenía el eslogan) y del collar. La insignia se llevaba suspendida del collar.[40]​ Los Caballeros también fueron autorizados a usar tenantes heráldicos (en la heráldica, los tenantes son las figuras que se colocan a ambos lados del escudo y lo mantienen en alto).[41]​ Este gran privilegio fue, y es, sólo compartido por miembros de la Familia Real, Lords, Caballeros y Damas de la Liga, Caballeros y Damas del Cardo, Caballeros y Damas de la Cruz Magnífica y Caballeros Grandes Comandantes de las órdenes menores. (Por supuesto, los Caballeros de San Patricio, que eran miembros de la Familia Real o Lores, ya tenían ese derecho).

La organización política de Hispania se refiere a la ordenación territorial y local de la política durante el dominio romano sobre la península ibérica.
Durante el prolongado periodo de gobierno de Roma en Hispania se produjeron sustanciales cambios en las estructuras de gobierno, así como en las divisiones administrativas del territorio que a continuación se detallarán cronológicamente.
Todo el imperio romano estaba dividido en provincias. Dentro de estas provincias, se ejercía el gobierno desde una capital. Las provincias eran gobernadas por un pretor, procónsul o cónsul, dependiendo de la importancia estratégica o su conflictividad. En el caso de Hispania y a lo largo de su historia, estas estructuras de gobierno se fueron alternando a medida que la conquista del territorio se hacía efectiva y, posteriormente, en función de la adaptación de cada provincia a las costumbres y modos de vida romanos.
Las provincias romanas se dividían a su vez en «conventus» o partidos jurídicos, con sede en las ciudades más significativas de la zona.
Desde los primeros años de presencia romana en Hispania se establecieron dos provincias: la Citerior (cercana), al norte y este, y la Ulterior (lejana), al sur y al oeste peninsular. Aunque técnicamente dividían la Península Ibérica en dos mitades, en la práctica el dominio romano se centraba en la costa mediterránea, y por tanto la mayor parte de la Península quedaba controlada por los pueblos autóctonos (celtíberos, galaicos,  lusitanos, ilergetes y astures). Entre los años 218 a. C. y 205 a. C. en que los cartagineses fueron definitivamente expulsados del territorio hispánico, el poder político era ejercido desde la capital tarraconense, fundada durante la segunda guerra púnica; y posteriormente, al crearse la primera división territorial entre las provincias Citerior y Ulterior, el centro de gobierno de la última pasaría a ser ejercido desde Corduba (la actual Córdoba).
Quinto Sertorio, quien junto a los simpatizantes del llamado «partido popular», de corte demócrata, se oponía al gobierno oligárquico de los primeros dictadores como Sila, se estableció en Hispania. Allí crearon de facto un gobierno autónomo de la metrópolis romana, rechazando las incursiones militares que pretendían restaurar el dominio romano durante al menos ocho años. En este tiempo, las instituciones republicanas, ya en franca decadencia en el resto del imperio, fueron mantenidas en el territorio peninsular. La vida de Sertorio acabó finalmente a causa de una conjura por parte de Perpenna, en el 72 a. C. Después de su muerte, Pompeyo derrotó al ejército sertoriano, que ya no estaba comandado por su decisivo comandante asesinado, y por ende, con los vestigios demócratas que aún quedaban del republicanismo romano.
En el año 27 a. C., tras la conquista efectiva de la mayor parte de la Península, Octavio Augusto divide Hispania en tres provincias, llamadas Baetica, Lusitania y Tarraconensis.
Mientras las provincias Tarraconensis y Lusitania eran provincias imperiales (lo que suponía que era el propio emperador quien nombraba a sus gobernadores) debido a su mayor conflictividad, la Bética era una provincia senatorial, al ser menos conflictiva, y era el senado el que nombraba los gobernadores de esta última. Con pocos cambios, sería la división provincial de Augusto la que perduraría durante prácticamente todo el periodo imperial, ya que la siguiente gran división, la de Diocleciano, sucedería menos de cien años antes de la invasión de Hispania por las tribus bárbaras.
Esta fue una división de la Tarraconensis en las llamadas Provincia Hispania Nova Citerior y Asturiae-Calleciae, y duró muy poco tiempo. En el año 238, la provincia Tarraconensis fue reunificada de nuevo hasta ser dividida definitivamente por la posterior reestructuración de Diocleciano en 298.
A finales del siglo III, el imperio romano se desmoronaba, al menos su parte occidental. Tras las épocas de anarquía y guerras civiles, el emperador Diocleciano comprende que no es posible mantener cohesionado a un imperio de la magnitud del romano, por lo que decide dividirlo por primera vez en dos entidades independientes: el Imperio romano de Occidente y el Imperio romano de Oriente. Diocleciano queda a cargo de este último, mientras Maximiano gobernará el primero. Con todo esto, Diocleciano propone en 298 una nueva división administrativa para todo el imperio, lo cual afectará a Hispania en la creación de dos nuevas provincias: la provincia Cartaginensis y la provincia de Gallaecia.
Otro de los efectos de la reorganización diocleciana es la creación de la Diocesis Hispaniarum, dependiente de la Prefectura de las Galias. La provincia de Mauritania Tingitana, en el norte de África, se incluye también en la diócesis.
A finales del siglo IV, las Islas Baleares se desgajaron administrativamente de la Cartaginense para formar una nueva provincia romana, llamada Balearica.
En la Hispania romana, cada ciudad y sus habitantes tenían un estatus jurídico diferente: había colonias, municipios y ciudades no romanas. 
Para adoptar las instituciones romanas, las ciudades debían recibir antes el estatuto de municipium, lo que permitía a sus ciudadanos notables, tras el ejercicio de alguna magistratura, optar a la ciudadanía romana. 
De entre estas, algunas eran declaradas colonias romanas, es decir, parte integrante de la ciudad de Roma, y sus habitantes tenían por sí mismos el reconocimiento y los derechos de ciudadanía romana. Ser ciudadano de una colonia implicaba ser sujeto de derecho romano (con todos los derechos), aunque también había colonias de derecho latino (con algunas restricciones). En las colonias se aplicaban las mismas formas e instituciones de gobierno que en Roma.
Hispalis (Colonia Iulia Romula Hispalis, actual Sevilla) en el 45 a. C.Ya durante el principado de Augusto se crean las colonias de:
Acci (Colonia Iulia Gemela Acci, actual Guadix)Las ciudad de Clunia (Colonia Clunia Sulpicia) fue ascendida al rango colonial durante el corto gobierno de Galba en el año 68 dC., y la ciudad de Italica (Colonia Aelia Augusta Italica) durante el mandato de Adriano 
Existen dudas sobre el estatus colonial de la ciudad de Gades (Cádiz). Las ciudades de Lucus Augusti (Lugo), Bracara Augusta (Braga) y Asturica Augusta (Astorga), importantes ciudades romanas y capitales de sus respectivos conventos jurídicos sólo alcanzaron el rango municipal.
Para alcanzar el estatuto municipal, una ciudad debía cumplir una serie de requisitos acerca de su urbanización, como contar con adecuados servicios públicos, adaptados a las costumbres y modo de vida romano. De ello debían encargarse principalmente los notables de dicha ciudad a través de las construcciones de tipo evergético destinadas a tal fin. Una vez alcanzada la consideración de municipio, sus gobernantes debían seguir impulsando y desarrollando la ciudad sufragando obras de este tipo con el fin de obtener más privilegios sociales.
La política local tenía su base en las magistraturas. Estas magistraturas, segmentadas en niveles, eran las encargadas del gobierno local. El periodo de vigencia de las magistraturas era de un año. De menor a mayor rango, las magistraturas se dividían en:
Cuestores: Los cuestores eran los encargados de la recaudación y formaban el rango inferior de la magistratura. Los cuestores locales estaban en contacto con los provinciales para la administración de los impuestos.
Ediles: Encargados de la seguridad pública y de imponer sanciones, así como de la organización de los juegos y la regulación del funcionamiento de los mercados.
Duoviros y Quattuorviros: El «duunvirato» era el máximo rango en la magistratura local, los duoviros eran el también el máximo poder ejecutivo del municipio. Se encargaban de elaborar el censo, de la designación de los jueces, la administración de las finanzas y del cumplimiento de los preceptos religiosos en la ciudad.Las magistraturas locales eran elegidas anualmente por sufragio entre los ciudadanos, y se elegían dos magistrados para cada una de ellas, es decir, dos cuestores, dos ediles y dos duoviros. En algunas ocasiones, los magistrados tenían derecho al veto sobre las decisiones de su colega.
Por otro lado, el acceso a la magistratura se encontraba limitado a aquellos ciudadanos cuya capacidad económica le permitiera hacer frente al pago de la «summa honoraria», una cantidad estipulada por ley de que debía gastarse en la organización de juegos, así como en otras actividades municipales, llamadas «evergéticas». Estas actividades consistían no sólo en la organización de espectáculos lúdicos, sino que incluían además la construcción de todo tipo de infraestructuras necesarias para el progreso urbano así como de templos y otros edificios de uso público. De estas actividades queda una nutrida constancia en la epigrafía repartida por toda Hispania, donde las familias importantes hacían constar su contribución al desarrollo de las ciudades. En el aspecto económico, las actividades desarrolladas por las magistraturas representaban un aporte fundamental para la economía de la zona debido a la redistribución de parte de la riqueza acumulada por estas familias.
En determinados municipios, y dependiendo de su importancia, podía existir además una curia o senado local. La curia se elegía cada cinco años mediante la «lectio senatus», y estaba formado por aquellos ciudadanos que anteriormente hubieran ejercido las magistraturas locales, que al entrar en la curia recibían el nombre de «decuriones».
Cabe destacar dentro de la política local romana la reforma efectuada por Vespasiano en 73 o 74 dC, promulgando en toda la Península el llamado «Edicto de Latinidad». Este edicto supuso que todas las ciudades de Hispania que aún se regían por estatutos «peregrinos» pasaron a convertirse en municipios de derecho latino. Por lo tanto, sus ciudadanos podían acceder a la ciudadanía romana tras el ejercicio de una magistratura.
Esta medida se enmarca dentro de la «Lex Flavia Municipalis», una reorganización general de las estructuras de gobierno local a lo largo y ancho del imperio que otorga las instituciones del derecho latino a todas las ciudades del mismo. Esto, más que una medida de gracia, se considera un intento de integrar a todos los territorios del imperio en una red contributiva más eficiente con el fin de incrementar los impuestos recaudados.
La reforma de Vespasiano tuvo más repercusión en el interior peninsular que en las áreas del levante y la Bética, donde la romanización de las instituciones se había producido en gran medida durante el periodo republicano y el gobierno de Augusto.
Las relaciones entre Hispania y el norte de África durante el gobierno bárquida y la conquista romana (237-19 a. J.C.) - José María Blázquez Martínez
Veinticinco años de estudios sobre la ciudad hispano-romana - Juan Manuel Abascal Palazón (Universidad de Alicante)
Segobriga y la religión en la Meseta sur durante el Principado - Juan Manuel Abascal Palazón (Universidad de Alicante)
Notas a la contribución de la Península Ibérica al erario de la República romana - José María Blázquez Martínez
Prácticas ilegítimas contra las propiedades rústicas en época romana (II): "Immitere in alienum, furtum, damnum iniuria datum" - M.ª Carmen Santapau Pastor
La exportación del aceite hispano en el Imperio romano: estado de la cuestión - José María Blázquez Martínez
Fuentes literarias griegas y romanas referentes a las explotaciones mineras de la Hispania romana - José María Blázquez Martínez
Destrucción de los mosaicos mitológicos por los cristianos - José María Blázquez MartínezOtras publicaciones on-line
Revista Lucentum, XIX-XX, 2000-2001 (formato PDF) - Las magistraturas locales en las ciudades romanas del área septentrional del Conventus Carthaginensis, por Julián Hurtado Aguña - ISSN 0213-2338
El uso de la moneda en las ciudades romanas de Hispania en época imperial: el área mediterránea (PDF). Universitat de Valencia - Servei de publicacions. Nuria Lledó Cardona - ISBN 84-370-5470-2
Morfología històrica del territorium de Tarraco en època tardo-republicana romana o ibèrica final (catalán). Tesis doctoral, Universitat Autònoma de Barcelona. Isaías Arrayás Morales (páginas 200 en adelante) - ISBN 84-688-1008-8
Producción artesanal, viticultura y propiedad rural en la Hispania Tarraconense (PDF). Archivos CEIPAC. Victor Revilla Calvo (Dept. Prehistoria, Historia Antigua y Arqueología. Universidad de Barcelona)
Explotación del salazón en la Bahía de Cádiz en la Antigüedad: Aportación al conocimiento de su evolución a través de la producción de las ánforas Mañá C. (PDF). Archivos CEIPAC. Lázaro Lagóstena Barrios (Universidad de Cádiz)
La agricultura como «officium» en el mundo romano (PDF). Archivos de la Universidad de Lieja (Bélgica). Rosalía Rodríguez López (Universidad de Almería)
Observaciones sobre el depósito de la cosa debida en caso de «mora creditoris» (PDF). Archivos de la Universidad de Lieja (Bélgica). Elena Quintana Orive (Universidad Autónoma de Madrid)Bibliografía impresa
España y los españoles hace dos mil años (según la Geografía de Estrabón) de Antonio Gª y Bellido. Colección Austral de Espasa Calpe S.A., Madrid 1945. ISBN 84-239-7203-8
Las artes y los pueblos de la España primitiva de José Camón Aznar (catedrático de la Universidad de Madrid. Editorial Espasa Calpe, S.A. Madrid, 1954
Diccionario de los Íberos. Pellón Olagorta, Ramón. Espasa Calpe S.A. Madrid 2001. ISBN 84-239-2290-1
Geografía histórica española de Amando Melón. Editorial Volvntad, S.A., Tomo primero, Vol. I-Serie E. Madrid 1928
Historia de España y de la civilización española. Rafael Altamira y Crevea. Tomo I. Barcelona, 1900. ISBN 84-8432-245-9
Historia ilustrada de España. Antonio Urbieto Arteta. Volumen II. Editorial Debate, Madrid 1994. ISBN 84-8306-008-6
Historia de España. España romana, I. Bosch Gimpera, Aguado Bleye, José Ferrandis. Obra dirigida por Ramón Menéndez Pidal. Editorial Espasa-Calpe S.A., Madrid 1935
Arte Hispalense, nº21: Pinturas romanas en Sevilla. Abad Casal, Lorenzo. Publicaciones de la Exma. Diputación Provincial de Sevilla. ISBN 84-500-3309-8
El mosaico romano en Hispania : crónica ilustrada de una sociedad. Tarrats Bou, F. Alfafar :  Global Edition - Contents, S.A. ISBN 978-84-933702-1-3. Libro declarado «de interés turístico nacional», [1] (enlace a BOE nº 44, 21 de febrero de 2005, formato PDF)
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Organización política de Hispania.Biblioteca virtual Miguel de Cervantes
Universidad de Zaragoza, departamento de Historia Antigua - Bibliografía sobre la conquista de Hispania
Departament de Prehistòria, Història Antiga i Arqueologia - Facultat de Geografia i Història, Universitat de Barcelona - Centro para el estudio de la interdependencia provincial en la antigüedad clásica (CEIPAC)
Exposición «El monte de las ánforas» - Una exposición en profundidad sobre el monte Testaccio y su importancia en la comprensión de la economía romana.

El ornitorrinco (Ornithorhynchus anatinus) es una especie de mamífero semiacuático endémico del este de Australia y de la isla de Tasmania. Es una de las cinco especies —junto con las cuatro de equidna— que perviven en la actualidad del orden de los monotremas, grupo que reúne a los únicos mamíferos actuales que ponen huevos en lugar de dar a luz crías vivas. Es el único representante vivo de la familia Ornithorhynchidae y del género Ornithorhynchus.
La inusual apariencia de este mamífero —ponedor de huevos, venenoso, con hocico en forma de pico de pato, cola de castor y patas de nutria— desconcertó a los naturalistas europeos cuando se lo encontraron por primera vez, llegando incluso a ser considerado por algunos como una elaborada falsificación.[4]​ Es uno de los pocos mamíferos venenosos existentes; los machos tienen un espolón en las patas posteriores que libera un veneno capaz de producir un dolor intenso a los humanos. Sus características únicas lo convierten en un importante sujeto de estudio en el campo de la biología evolutiva, así como en un símbolo reconocible e icónico de Australia; ha aparecido como mascota en acontecimientos nacionales y aparece al dorso de la moneda australiana de 20 céntimos. Es el emblema animal del estado de Nueva Gales del Sur.
Hasta principios del siglo XX se lo cazaba por su piel, pero actualmente está protegido en todo su ámbito de distribución. No se considera que se encuentre bajo amenaza inmediata, a pesar de que los programas de reproducción en cautividad han tenido un éxito bastante limitado, y de que es una especie vulnerable a los efectos de la contaminación.[1]​
Cuando el ornitorrinco fue descubierto por primera vez por los europeos en 1798, el capitán John Hunter, segundo gobernador de Nueva Gales del Sur, envió un bosquejo y la piel de un ejemplar a Gran Bretaña.[5]​ A la vista de tan extraño animal, los científicos británicos creyeron encontrarse ante una broma pesada.[4]​ George Shaw, que en 1799 hizo la primera descripción del ornitorrinco en la revista Naturalist's Miscellany, afirmó que era imposible no haber mostrado dudas sobre su autenticidad y Robert Knox creyó que podría haber sido creado por algún taxidermista asiático.[6]​ Se creía que alguien había cosido el pico de un pato al cuerpo de un animal parecido a un castor. Shaw incluso utilizó unas tijeras para comprobar si había suturas en la piel disecada.[4]​
Su nombre común en inglés, Platypus, es un término latinizado derivado de las palabras griegas πλατύς (platys, plano, ancho) y πους (pous, pie), «pie plano».[7]​ Shaw se lo asignó como un nombre de género linneano cuando lo describió por primera vez (siendo el nombre de la especie Platypus anatinus), pero pronto se descubrió que ese nombre de género ya pertenecía a unos escarabajos de la madera (género Platypus).[8]​ En 1800 fue descrito de manera independiente como Ornithorhynchus paradoxus por Johann Blumenbach, a partir de un ejemplar que le entregó Sir Joseph Banks,[9]​ y, siguiendo las reglas de prioridad de nomenclatura, posteriormente se le reconoció oficialmente como Ornithorhynchus anatinus.[8]​
El nombre científico se forma con Ornithorhynchus, que deriva de la palabra griega ornithorhynkhos (ὄρνις, -ιθος, pájaro, y ῥύγχος, pico); y anatinus, que en latín significa «semejante a un pato». El nombre común en español proviene también del griego ornithorhynkhos.[10]​
Por lo general es de un color marrón intenso en la espalda y los lados de la cabeza, cuerpo y parte superior de las patas; la región ventral es de un color rubio o gris sedoso.[11]​ El cuerpo y la ancha cola plana están cubiertos con un pelaje espeso que retiene una capa de aire aislante que mantiene al animal caliente.[4]​[8]​ La cola es similar a la del castor, pero a diferencia de éste, que la emplea para propulsarse, el ornitorrinco solo la utiliza para maniobrar en el agua; asimismo utiliza la cola como almacén de reservas de grasa, una adaptación que también presentan animales como el diablo de Tasmania (Sarcophilus harrisii).[12]​ Tiene patas palmeadas y un gran hocico ancho y plano, cubierto de una piel suave y de aspecto similar a goma húmeda; estos rasgos son más parecidos a los encontrados en un pato que a los encontrados en cualquier mamífero conocido. La membrana que posee entre los dedos de las patas delanteras es mayor que la de las posteriores y sobrepasa el extremo de los dedos para conseguir mayor superficie de empuje, ya que es con las extremidades anteriores con las que se desplaza durante el buceo. Cuando se desplaza por tierra pliega dicha membrana hacia atrás, dejando expuestas sus fuertes uñas.[8]​
A diferencia del pico de las aves, en el que las partes superior e inferior se separan para revelar la boca, su hocico es un órgano sensorial con la boca en la parte inferior. Los orificios nasales están situados en la superficie dorsal del hocico, mientras que los ojos y las orejas se encuentran en un surco situado justo detrás del hocico; este surco se cierra cuando el animal nada.[8]​ Tiene aproximadamente la mitad de receptores olfativos que la mayoría de los mamíferos, sin embargo cuenta con la habilidad de oler bajo el agua, adaptación valiosa durante su búsqueda subacuática de alimento. Los investigadores piensan que esta habilidad puede haberse ganado cuando el linaje de los ornitorrincos experimentó una expansión en los genes que codifican para cierto receptor de olor llamado receptor vomeronasal.[13]​ Se ha escuchado a ornitorrincos emitir un gruñido grave cuando se los molesta, y en ejemplares en cautividad se han registrado varios tipos de vocalizaciones.[4]​
El peso varía considerablemente, entre 700 y 2400 g, y los machos son más grandes que las hembras: los machos miden, en promedio, unos 50 cm mientras que las hembras miden unos 43 cm.[8]​ Hay diferencias significativas en el tamaño medio de una región a otra. Estas diferencias no parecen seguir ninguna regla climática concreta y podría deberse a otros factores ambientales como los predadores o la presencia de humanos.[15]​
Mantiene una temperatura corporal de 31-32 °C, que contrasta con los 38 °C típicos de los mamíferos placentarios.[16]​ Las investigaciones sugieren que se trata de una adaptación gradual a condiciones ambientales duras por parte del reducido número de especies supervivientes de monotremas, y no de una característica histórica de los mismos.[17]​[18]​
Las crías tienen molares tricúspides que pierden antes o justo después de dejar la madriguera donde han nacido;[19]​[20]​ los adultos, en cambio, tienen en su lugar fuertes placas queratinosas.[8]​ Su mandíbula está configurada de manera diferente a la de otros mamíferos y el músculo que la abre es diferente.[8]​ Como en todos los mamíferos verdaderos, los pequeños huesos que conducen el sonido al oído medio están plenamente incorporados al cráneo, en lugar de estar en la mandíbula, como en los cinodontes y otros sinápsidos premamíferos. Sin embargo, la abertura externa del oído todavía permanece en la base de la mandíbula.[8]​ El ornitorrinco tiene siete vértebras cervicales, el número habitual en los mamíferos, sin embargo cuenta con huesos adicionales en la cintura escapular, incluida una interclavícula, que no se encuentra en otros mamíferos, y muestra algunos rasgos reptilianos en su esqueleto.[8]​ También tiene un andar semejante a los reptiles, con las patas situadas en los lados del cuerpo, no debajo,[8]​ y, para evitar posibles daños en la gran membrana interdigital de sus patas delanteras, se desplaza apoyándose sobre los nudillos.[21]​
Aunque tanto los machos como las hembras nacen con espolones en el tobillo, solo los del macho liberan veneno,[8]​[22]​[23]​ compuesto principalmente por proteínas similares a defensinas (DLP), tres de las cuales son únicas en el ornitorrinco.[22]​ Las defensinas son producidas por su sistema inmunitario. A pesar de que el veneno es lo suficientemente potente como para matar animales pequeños, o incluso perros, no es letal para los humanos, aunque tras una picadura pronto aparece un edema alrededor de la herida que se extiende gradualmente por el miembro afectado y causa un dolor tan intenso que ni siquiera puede ser calmado con morfina.[22]​[23]​ La información obtenida de los estudios de caso y pruebas anecdóticas indica que el dolor se transforma en una hiperalgesia de larga duración que persiste durante días o incluso meses.[24]​ El veneno se produce en las glándulas crurales del macho, unas glándulas alveolares en forma de riñón conectadas al espolón calcáneo de ambas patas posteriores a través de un conducto con paredes delgadas. Las hembras, al igual que en los equidnas, nacen con púas rudimentarias que no se desarrollan y caen antes de que lleguen a alcanzar un año de edad y carecen de glándulas crurales funcionales.[8]​
El veneno parece tener una función diferente a la del producido por especies no mamíferas; sus efectos no suelen ser letales, pero son lo bastante potentes como para debilitar seriamente a la víctima. Puesto que solo los machos producen veneno y la producción aumenta durante la época de apareamiento, se teoriza que es utilizado como arma ofensiva para hacer valer su dominio durante este período.[22]​
Los monotremas son los únicos mamíferos de los que se sabe que tienen un sentido de electrorrecepción; localizan sus presas, en parte, mediante la detección de campos eléctricos generados por las contracciones musculares de estas. La electrorrecepción del ornitorrinco es la más sensible de todos los monotremas.[25]​[26]​
Los electrorreceptores están situados en hileras rostrocaudales en la piel del hocico, mientras que los mecanorreceptores (que detectan el tacto) están distribuidos uniformemente por el hocico. La zona electrosensible de la corteza cerebral se encuentra en el área somatosensorial táctil, y algunas células corticales reciben estímulos tanto de los electrorreceptores como de los mecanorreceptores, lo que sugiere una asociación estrecha entre los sentidos de electrorrecepción y del tacto. Tanto los electrorreceptores como los mecanorreceptores del hocico dominan el mapa somatotópico de su cerebro, del mismo modo que las manos humanas dominan el mapa del homúnculo cortical de Penfield.[27]​[28]​
Puede determinar la dirección de una fuente eléctrica, posiblemente comparando diferencias en la intensidad de la señal a lo largo de la capa de electrorreceptores. Esto explicaría el movimiento característico de la cabeza del animal de un lado a otro cuando sale a cazar. La convergencia cortical de los estímulos electrosensoriales y táctiles sugieren la existencia de un mecanismo para determinar la distancia de las presas que, cuando se mueven, emiten tanto señales eléctricas como pulsos de presión mecánicos, lo que también permitiría calcular la distancia a partir de la diferencia en el tiempo de llegada de las dos señales.[25]​
El ornitorrinco no busca alimento mediante la vista o el olfato,[29]​ cierra sus ojos, oídos y nariz cuando se zambulle,[30]​ y excava con el hocico en el fondo de riachuelos. Los electrorreceptores de su hocico detectan los pequeños movimientos de sus presas al distinguir los objetos animados de los inanimados en esta situación en que los mecanorreceptores están constantemente estimulados.[25]​ Las presas generarían minúsculas corrientes eléctricas con sus contracciones musculares que podrían ser detectados por sus sensibles electrorreceptores. Se ha demostrado experimentalmente que el ornitorrinco reacciona ante un «camarón» artificial si se hace pasar una corriente eléctrica débil a través de él.[31]​
Es un animal semiacuático y vive en pequeños riachuelos y ríos en un área biogeográfica que cuenta con una amplia variedad de hábitats y climas, que va desde las frías zonas montañosas de Tasmania y los Alpes Australianos hasta las selvas tropicales de las costas de Queensland.[11]​ No se tiene conocimiento de su distribución en el interior australiano; se extinguió en Australia Meridional, salvo una población introducida en la isla Canguro entre 1929 y 1946 que todavía mantiene poblaciones activas,[32]​[33]​ y ya no habita en gran parte de la cuenca Murray-Darling, posiblemente debido al declive de la calidad del agua provocado por la tala de árboles y la irrigación a gran escala.[34]​ A lo largo de los sistemas fluviales costeros, su distribución es impredecible; parece estar ausente de algunos ríos relativamente sanos, pero continúa viviendo en otros que están bastante degradados (como el curso bajo del río Maribyrnong).[35]​
En cautiverio algunos ejemplares han sobrevivido hasta los diecisiete años de edad y han sido capturados ejemplares silvestres con una edad de once años. La tasa de mortalidad de los adultos en estado salvaje parece ser baja.[8]​ Entre sus predadores naturales se encuentran las serpientes, la rata de agua australiana (Hydromys chrysogaster), varanos, halcones, búhos y águilas. Las pequeñas poblaciones del norte de Australia se deben posiblemente a la depredación de los cocodrilos.[36]​ La introducción del zorro rojo a mediados de los años 1800 para la caza deportiva y como predador para el conejo puede haber tenido cierto impacto en el número de ornitorrincos en el continente.[15]​[37]​ Por regla general es un animal nocturno y crepuscular, sin embargo hay individuos activos durante el día, particularmente cuando el cielo está cubierto.[38]​[39]​ Suele habitar ríos elevados y las zonas ribereñas, tanto por la disponibilidad de presas como de bancos de arena donde excavar madrigueras para anidar y descansar.[39]​ Un ejemplar puede abarcar un territorio de un radio de hasta siete kilómetros y, en el caso de los machos, dicho territorio solapa el de tres o cuatro hembras.[40]​
El ornitorrinco es un nadador excelente y pasa gran parte del tiempo en el agua buscando alimento. Cuando nada, puede distinguirse de otros mamíferos australianos por la ausencia de orejas visibles.[41]​ Una de sus características, única entre los mamíferos, es que nada impulsándose en el agua batiendo alternativamente las patas delanteras; aunque sus cuatro patas están palmeadas, las posteriores, que pliega contra el cuerpo, no contribuyen al impulso sino que sirven para la dirección, en combinación con la cola.[42]​ Es una especie homeoterma que mantiene su temperatura corporal en torno a 32 °C (inferior a la de la mayoría de mamíferos) incluso cuando busca alimento durante horas en aguas por debajo de los 5 °C.[8]​
Normalmente sus inmersiones duran unos 30 segundos; pueden durar más pero pocas superan su límite aeróbico estimado de 40 segundos. Para recuperarse de sus inmersiones pasa entre 10 y 20 segundos en la superficie del agua.[43]​[44]​ El ornitorrinco es carnívoro; se alimenta de anélidos, larvas de insectos, camarones de agua dulce y cangrejos de río que extrae del fondo fluvial escarbando con el hocico o que caza mientras nada. Utiliza unos sacos maxilares para almacenar su alimento junto con piedras de pequeño tamaño que le ayudan a triturarlo. Una vez que los sacos están llenos, o cuando captura una presa de mayor tamaño, asciende a la superficie para ingerir las capturas.[41]​ Necesita comer aproximadamente un 20 % de su peso cada día. Esto implica que tiene que pasar una media de 12 horas al día buscando alimento.[43]​ Cuando no se encuentra dentro del agua, se retira a una pequeña y recta madriguera de reposo, de corte transversal oval, situada casi siempre en la orilla un poco por encima del nivel del agua, y a menudo escondida bajo una maraña protectora de raíces.[41]​
Cuando los europeos descubrieron al ornitorrinco, los científicos estaban divididos sobre la cuestión de si la hembra ponía huevos. Este hecho no fue confirmado hasta 1884, cuando W. H. Caldwell fue enviado a Australia, donde, después de una intensa investigación ayudado por un equipo de 150 aborígenes, consiguió encontrar algunos huevos.[8]​[22]​ Consciente del elevado precio de enviar un telegrama al Reino Unido basado en el coste por palabra, Caldwell envió un célebre y lacónico mensaje a Londres: «Monotremes oviparous, ovum meroblastic» (Monotremas ovíparos, huevo meroblástico).[45]​ Es decir, los monotremas ponen huevos, y los huevos se asemejan a los de los reptiles en el hecho que solo una parte del huevo se divide durante el desarrollo.
La especie solo tiene un período de apareamiento; después de un complicado cortejo que termina con la pareja nadando unida describiendo círculos lentamente, mientras el macho sujeta con el pico la cola de la hembra,[46]​ la copulación se produce entre junio y octubre, con una cierta variación local a lo largo de su área de distribución.[36]​ La observación histórica, los estudios basados en el marcaje y la recaptura, e investigaciones preliminares de genética de poblaciones indican la posibilidad de que haya miembros permanentes y temporales en las poblaciones, y sugieren un sistema de apareamiento poligínico.[47]​ Se cree que las hembras se vuelven sexualmente activas durante su segundo año de vida, y se ha confirmado que animales de más de nueve años de edad todavía se aparean.[47]​
Fuera de la temporada de apareamiento, el ornitorrinco vive en una sencilla madriguera de tierra, con la entrada unos 30 cm por encima del nivel del agua. Después del acoplamiento, la hembra construye una madriguera más profunda y elaborada de hasta 20 metros de longitud, y la tapona a intervalos, quizás como protección contra la subida del nivel del agua o contra predadores, o como método de regulación de la humedad y la temperatura.[48]​ El macho no desarrolla ningún papel en la cría de la descendencia, y se retira a su madriguera. La hembra recubre y acolcha la tierra de la madriguera con hojas muertas y húmedas y llena el nido al final del túnel con hojas muertas y cañas para realizar la cama, donde incubará sus huevos. Arrastra este material al nido enroscándolo con su cola.[4]​
Las hembras tienen un par de ovarios, pero solo el izquierdo es funcional.[38]​ Ponen entre uno y tres (generalmente dos) huevos pequeños y coriáceos (parecidos a los de los reptiles), que miden unos 11 mm de diámetro y son un poco más redondeados que los de las aves.[49]​ Los huevos se desarrollan en el útero durante unos 28 días, con solo unos 10 días de incubación externa (a diferencia de los huevos de gallina, que pasan un día en el tracto y tres semanas en el exterior).[38]​ Tras la puesta de estos huevos pegajosos y de cáscara fina, la hembra se acurruca a su alrededor sosteniéndolos contra su vientre con la cola.[36]​ El período de incubación se divide en tres partes. En la primera el embrión carece de órganos funcionales y se mantiene gracias al saco de vitelo. El vitelo es absorbido por la cría en desarrollo.[50]​ Durante la segunda se desarrollan los dedos, y en la última aparece el «diente de huevo».[38]​[51]​
Los recién nacidos son vulnerables, ciegos y sin pelo, y son alimentados con la leche de la madre. Aunque posee glándulas mamarias, carece de pezones; la leche se libera a través de los poros de la piel. La hembra tiene unos surcos en el abdomen que forman balsas de leche que permiten a las crías lamerla.[4]​[36]​ Tras la eclosión, las crías son amamantadas durante tres o cuatro meses. Durante la incubación y el período de lactancia la madre inicialmente solo deja la madriguera por períodos cortos para buscar alimento. Cuando lo hace, crea una serie de delgados tapones de tierra a lo largo de la madriguera, posiblemente para proteger a las crías de los predadores; cuando empuja estos tapones durante el regreso, le absorben el agua del pelaje, lo que permite que la madriguera permanezca seca.[52]​ Transcurridas unas cinco semanas, la madre empieza a pasar más tiempo separada de las crías y, cuando tienen unos cuatro meses, abandonan la madriguera.[36]​ Los ornitorrincos nacen con dientes, pero se les caen a una edad muy temprana, dejando unas placas córneas con las que muelen la comida.[53]​
El ornitorrinco y el resto de monotremados eran muy poco conocidos, y algunos de los mitos del siglo XIX que se inventaron respecto a ellos (por ejemplo que eran «inferiores» o casi reptilianos) todavía perduran.[54]​ En 1947, William King Gregory teorizó que los mamíferos placentarios y los marsupiales podrían haber divergido antes y que una ramificación posterior dividió los monotremas y los marsupiales, pero las investigaciones posteriores y los descubrimientos fósiles han demostrado que la hipótesis era incorrecta.[54]​[55]​ De hecho, los monotremas modernos son los supervivientes de una ramificación temprana del árbol de los mamíferos, y se cree que una divergencia posterior condujo a los grupos de los marsupiales y los placentarios.[54]​[56]​ El reloj molecular y la datación de fósiles apuntan a que la separación de los ornitorrincos de los equidnas se produjo hace aproximadamente 19-48 millones de años.[57]​
El fósil más antiguo descubierto de ornitorrinco moderno data de hace unos 100 000 años, durante el período Pleistoceno. Los monotremas extintos (Teinolophos y Steropodon) estaban estrechamente relacionados con el ornitorrinco moderno.[55]​ Un Steropodon fosilizado fue descubierto en Nueva Gales del Sur, consistente en un maxilar inferior opalizado con tres dientes molares (mientras que el ornitorrinco adulto moderno carece de dientes). Inicialmente se creyó que los molares eran tribosfénicos, cosa que habría apoyado una variación de la teoría de Gregory, pero investigaciones posteriores sugirieron que, a pesar de tener tres cúspides, evolucionaron en un proceso separado.[19]​ Se cree que el fósil tiene unos 110 millones de años de antigüedad, lo que significa que este animal parecido al ornitorrinco vivía en el período Cretácico, lo que lo convierte en el fósil de mamífero más antiguo descubierto en Australia. Monotrematum sudamericanum, otro pariente extinto del ornitorrinco fue descubierto en Argentina, lo que indica que los monotremas estaban presentes en el supercontinente de Gondwana cuando los continentes de Sudamérica y Australia estaban unidos vía la Antártida.[19]​[58]​
Debido a la divergencia temprana de los mamíferos terios y el reducido número de especies vivientes de monotremas, el ornitorrinco es un importante y frecuente sujeto de estudio en el campo de la biología evolutiva. En 2004 investigadores de la Universidad Nacional de Australia descubrieron que tiene diez cromosomas sexuales, en contraste con los dos (XY) de la mayoría de los mamíferos (por ejemplo, un macho siempre será XYXYXYXYXY).[59]​ A pesar de que se les da la designación XY de los mamíferos, los cromosomas sexuales del ornitorrinco son más similares a los cromosomas sexuales ZZ/ZW de las aves. Su genoma también tiene genes tanto reptilianos como mamiferoides asociados con la fertilización de los huevos.[60]​ Dado que carece del gen SRY que determina el sexo en los mamíferos, todavía no se conoce el proceso de determinación del sexo del ornitorrinco.[61]​[62]​ El 8 de mayo del 2008 se publicó una versión preliminar de su secuencia genómica en la revista Nature, que mostraba elementos tanto de reptiles como de mamíferos, así como dos genes que anteriormente solo se habían descubierto en aves, anfibios y peces. El estudio encontró que más del 80 % de sus genes son comunes a los mamíferos de los que se han secuenciado los genes, y que el genoma del ornitorrinco, como el animal en sí, es una amalgama de ancestros reptilianos y características derivadas de los mamíferos.[60]​
Excepto por su desaparición del estado de Australia Meridional, el ornitorrinco ocupa la misma distribución general que antes de la colonización europea de Australia. Sin embargo se han documentado cambios locales y la fragmentación de su distribución debido a la modificación de su hábitat por parte de los humanos. Por otro lado, su abundancia actual e histórica no es muy conocida y probablemente ha sufrido un declive de sus poblaciones, a pesar de que todavía se lo considera común en la mayor parte de su distribución actual.[39]​ La especie fue intensamente cazada por su piel hasta los primeros años del siglo XX y, a pesar de estar protegida en toda Australia a partir de 1905,[52]​ hasta 1950 todavía corría el peligro de ahogarse en las redes de los pesqueros de interior.[34]​ El ornitorrinco no parece correr un peligro inmediato de extinción gracias a las medidas de conservación adoptadas, pero podría verse afectado por la destrucción de su hábitat provocada por los embalses, la irrigación y la contaminación y por las muertes por ahogamiento al quedar atrapados en las redes y las trampas colocadas para la captura de peces y crustáceos.[1]​ Existen estrictas normas que impiden su exportación, por lo que solamente se le puede encontrar, tanto en libertad como en cautividad, en territorio australiano.[63]​ La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza lo lista como especie casi amenazada en su Lista Roja,[1]​ aunque algunos investigadores consideran que debería ser clasificada como «potencialmente vulnerable» debido a su dependencia de ambientes acuáticos amenazados por las sequías, el cambio climático y la degradación a causa de las actividades humanas.[64]​
Los ornitorrincos sufren generalmente pocas enfermedades en estado salvaje; sin embargo en Tasmania existe una gran preocupación sobre el potencial impacto de una enfermedad causada por el hongo Mucor amphibiorum. La enfermedad (denominada «mucormicosis») solo afecta a los ornitorrincos de Tasmania, y no ha sido observada en el resto del continente australiano. Los animales afectados pueden desarrollar desagradables lesiones cutáneas o úlceras en varias partes del cuerpo, como la espalda, la cola y las patas. La mucormicosis puede matarlos; la muerte viene provocada por infecciones secundarias y porque queda afectada la capacidad del animal para mantener su temperatura corporal y su eficiencia a la hora de buscar alimento. La Sección de Conservación de la Biodiversidad del Departamento de Industrias Primarias y Agua está colaborando con varios departamentos gubernamentales e investigadores de dos universidades australianas para determinar el impacto de la enfermedad sobre los ornitorrincos de Tasmania, así como el mecanismo de transmisión y la difusión de la enfermedad.[65]​
La mayor parte del mundo conoció al ornitorrinco en 1939 cuando la National Geographic Magazine publicó un artículo sobre este sorprendente animal y los esfuerzos llevados a cabo para su estudio y cría en cautividad. Se trataba de una tarea difícil, y desde entonces solo se ha conseguido criar con éxito unos pocos ejemplares. La figura más destacada de estos esfuerzos fue David Fleay, que puso en marcha un «ornitorrincuario» simulando un riachuelo dentro de un tanque en el Healesville Sanctuary en Victoria, donde consiguió el primer nacimiento con éxito de un ornitorrinco en cautividad en 1943. En 1972 encontró una cría muerta de unos cincuenta días de edad, que presumiblemente había nacido en cautividad, en su parque faunístico de Burleigh Heads en la Costa de Oro de Queensland.[66]​ Healesville volvió a tener éxito en 1998 y de nuevo en 1999 con un tanque con un riachuelo similar al montado en los años 1940. El Zoo de Taronga de Sídney consiguió el nacimiento de gemelos en 2003,[67]​ y hubo un nuevo nacimiento con éxito en 2006.[68]​
Dadas las singulares características del ornitorrinco, a veces se ha dicho, a modo de broma, que es una prueba de que Dios tiene sentido del humor (por ejemplo, al inicio de la película Dogma). Como símbolo de lo extraño se ha utilizado para algunas reflexiones filosóficas, como por ejemplo las de Umberto Eco en su obra Kant y el ornitorrinco (1997) o las de Thomas Cathcart en Platón y un ornitorrinco entran en un bar... La filosofía explicada con humor (2008).
Aparece a menudo como personaje de programas infantiles de televisión, como el popular «Perry el Ornitorrinco» en el programa Phineas y Ferb de Disney Channel, o «la familia Ornitorrinco» de Mister Rogers' Neighborhood, y es protagonista de poemas infantiles de autores como el australiano Banjo Paterson o de la española Gloria Fuertes.[69]​[70]​ También ha aparecido en algunos temas musicales, como Platypus (I Hate You) de Green Day o Platypus de Mr. Bungle.
Su peculiar apariencia ha hecho que aparezca en muchos medios, especialmente en su Australia natal. Se ha usado en varias ocasiones como mascota: «Syd» el ornitorrinco fue una de las tres mascotas elegidas para los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, junto con un equidna y una cucaburra,[71]​ «Expo Oz» lo fue en la Exposición Mundial de 1988 celebrada en Brisbane,[72]​ y el ornitorrinco «Hexley» es la mascota del sistema operativo Darwin, de Apple, uno de los principales componentes en los que se basan Mac OS X e iPhone OS.[73]​
Es el emblema animal del estado de Nueva Gales del Sur.[74]​ Desde la introducción del sistema decimal en las monedas de Australia en 1966, la imagen decorada en relieve de un ornitorrinco figura en el reverso de la moneda de 20 céntimos. El ornitorrinco es el emblema animal del estado de Nueva Gales del Sur.[74]​
Fleay, David H. (1980). Paradoxical Platypus: Hobnobbing with Duckbills (en inglés). Jacaranda Press. ISBN 0-7016-1364-5. 
Grant, Tom (1995). The platypus: a unique mammal (en inglés). Sídney: University of New South Wales Press. ISBN 0-86840-143-9. 
Griffiths, Mervyn (1978). The Biology of the Monotremes (en inglés). Academic Press. ISBN 0123038502. 
Grzimek, B., Schlager N y Olendorf, D. (2004).  McDade, Melissa C, ed. Grzimek's Animal Life Encyclopedia (en inglés) 12. Detroit: Gale. 
Moyal, Ann (2001). Platypus: The Extraordinary Story of How a Curious Creature Baffled the World (en inglés). Smithsonian Books. ISBN 1-56098-977-7. 
Strahan, Ronald (1995). The Mammals of Australia (en inglés). Nueva Gales del Sur: Reed Books. ISBN 0730104842.
Augee, M. L. (1992). Platypus and Echidnas (en inglés). Nueva Gales del Sur: The Royal Zoological Society. ISBN 0-9599951-6-1. 
Bennett, George (1835). Notes on the natural history and habits of the ornithorhynchus paradoxus (en inglés). Londres: The Zoological Society. 
Feldhamer, G. A. (2003). Mammalogy: Adaptation, Diversity, and Ecology. San Francisco: McGraw-Hill. 
Martin, R. E., Pine, R. H. y DeBlase, A. F. (2001). A Manual of Mammalogy. San Francisco: McGraw-Hill. 
Owen, Richard (1835). On the young of the Ornithorhynchus paradoxus (en inglés). Londres: The Zoological Society. 
Romer, A. S. y Parson, T. S. (1985). The Vertebrate Body. San Francisco: Saunders College Publishing. 
Vaughan, T., Ryan, J. y Czaplewski, N. (1999). Mammalogy. Filadelfia: Saunders College Publishing. 
Wilson, D. E., y Reeder, D. M. (2005). Mammal Species of the World. Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 0801882214.

El término Oro de Moscú, u Oro de la República, se refiere a la operación de apropiación y traslado de 510 toneladas de oro en monedas, correspondientes al 72,6 % de las reservas de oro del Banco de España, desde su depósito en Madrid hacia la Unión Soviética, a los pocos meses del inicio de la Guerra Civil Española, por parte del gobierno de la II República, presidido por Francisco Largo Caballero, y a iniciativa de su ministro de Hacienda, Juan Negrín, así como a las posteriores gestiones relacionadas con su venta a la URSS y la utilización de los fondos obtenidos, y los similares envíos a la URSS de bienes incautados por el gobierno frentepopulista a lo largo de la contienda. La cuarta parte restante de la reserva del Banco, es decir 193 toneladas, fue trasladada a Francia y también vendida en su mayor parte, una operación que, por analogía, se conoce como el «Oro de París».
Estas monedas trasladadas a la URSS tendrían actualmente un valor mínimo bruto de 12.200 millones de euros (en términos del año 2010), por su contenido metálico, y un valor numismático que podría superar los 20 000 millones de euros.
La expresión «Oro de Moscú» ya había sido utilizada en la década de 1930 por la prensa internacional, siendo popularizada durante la Guerra Civil española y los primeros años del régimen franquista en referencia al episodio histórico español. Durante la Guerra Fría, también fue empleada a nivel internacional por la propaganda antisoviética y la contraria a partidos y sindicatos comunistas occidentales para descalificar las fuentes de financiación de las actividades de estos últimos, considerando que los fondos provenían en su mayoría de la URSS, por lo que se popularizó la expresión «a sueldo de Moscú».
El episodio histórico español ha sido, desde la década de 1970, tema de numerosas obras y ensayos a partir de documentos oficiales y privados, pero también objeto de debate historiográfico y fuertes controversias, especialmente en la propia España. Los desacuerdos se centran en la interpretación política de sus motivaciones, su venta a la Unión Soviética, la presunta utilización y destino de las divisas obtenidas con la misma y sus consecuencias para con el desarrollo de la contienda, así como su influencia posterior en la República en el exilio y en las relaciones diplomáticas del gobierno franquista con el soviético.
Mientras que para algunos autores (como Ángel Viñas o Enrique Moradiellos) el envío del oro a la URSS fue la única opción viable ante el avance de los sublevados y la no-intervención de las democracias occidentales, que permitió la supervivencia de la República, para otros (como Francisco Olaya Morales) se trató de un gigantesco fraude y uno de los factores más importantes de la derrota republicana, culpando directamente a Juan Negrín.
La expresión «oro de Moscú» tiene su origen en la crítica a la financiación de los partidos y sindicatos de ideología comunista en Europa Occidental. Con anterioridad a 1935, mientras el gobierno de Iósif Stalin orientaba parte de su política internacional hacia la promoción de la llamada revolución mundial del proletariado, medios de habla inglesa como la revista Time[1]​ utilizaban la expresión Moscow Gold para referirse a los planes soviéticos de intensificar las actividades del movimiento comunista internacional, que por entonces se manifestaba tímidamente en Estados Unidos y el Reino Unido. Time consideraba que esta evolución de la política soviética, que en 1935 se manifestó en favor de la participación comunista para la formación de diferentes agrupaciones frentepopulistas en diversos países del mundo, se debía en parte a la necesidad de Stalin de contrarrestar las críticas del trotskismo.
A principios de los años 1990, tras la descomposición del sistema soviético que marcó el comienzo de un periodo de transformación de los partidos comunistas de Europa occidental, la expresión «oro de Moscú» fue retomada en Francia (l'or de Moscou), nuevamente en una campaña de desprestigio y acusaciones contra la financiación del PCF, dirigido entonces por Georges Marchais.[2]​
A partir del 19 de julio de 1936, a los pocos días de la sublevación militar, tanto el gobierno de José Giral como el general Franco, entonces responsable del ejército de África, realizaron gestiones simultáneas en Francia, por una parte, y a través de emisarios en Roma y Berlín, por la otra, para solicitar apoyo material. Con estas iniciativas dio comienzo la progresiva internacionalización del conflicto ante la conciencia común de las carencias en medios y equipamientos militares de ambos bandos para sostener el esfuerzo bélico.[3]​
Al comienzo de la Guerra Civil Española, la situación política de Francia era confusa, con un gobierno frentepopulista que incluía entre sus elementos mayoritarios al centrista Partido Radical. Aunque Léon Blum, como el PCF, pretendió intervenir a favor de la República, los radicales se opusieron y amenazaron con retirarle su apoyo. A ello se unieron las advertencias británicas sobre el riesgo de obstruir la política de apaciguamiento emprendida por el conservador Stanley Baldwin. De tal modo, el consejo de ministros reunido el 25 de julio de 1936 aprobó la cancelación de cualquier suministro desde Francia.[4]​ El mismo día en que se confirmaba la no intervención de las democracias occidentales, Hitler daba su consentimiento para el envío de un primer lote de aviones, tripulación y equipo técnico a Marruecos, mientras que el 27 de julio, Mussolini enviaría una partida de aviones de transporte, material que sería utilizado posteriormente para el puente aéreo de tropas hacia Sevilla establecido el 29 de julio de 1936. El gobierno nazi utilizó una empresa fantasma, la Sociedad Hispano-Marroquí de Transportes, como tapadera para canalizar sus suministros a Franco.
El 1 de agosto de 1936 el gobierno francés emitió la propuesta a la comunidad internacional para la adopción de un «Acuerdo de No Intervención en España», apoyada por el Foreign Office a través de su embajada en París el 7 de agosto.[5]​ El acuerdo fue también inicialmente suscrito por la Unión Soviética, Portugal, Italia y el Tercer Reich, sumándose al Comité de supervisión de Londres creado el 9 de septiembre de 1936. No obstante, estas tres últimas naciones mantuvieron su apoyo logístico y material mientras que los agentes de compras del gobierno republicano adquirieron suministros procedentes de México y del mercado negro.[6]​
En el terreno de las hostilidades, durante los meses de agosto y septiembre de 1936 las fuerzas sublevadas lograron importantes avances, consolidando la frontera portuguesa tras las Batalla de Badajoz del 14 de agosto y cerrando la vascofrancesa, tras la entrada en Irún del 4 de septiembre de 1936. Este avance coincidió con un progresivo viraje de la política de la URSS hacia una intervención activa. Se emprendió entonces el establecimiento de relaciones diplomáticas con la República española y el nombramiento del primer embajador soviético en Madrid, Marcel Rosenberg (antes representante soviético en la Sociedad de Naciones), el 21 de agosto de 1936.[7]​
A finales de septiembre de 1936, partidos comunistas de diferentes países recibieron instrucciones del Komintern y de Moscú para el reclutamiento y organización de las Brigadas Internacionales, que entrarían en combate durante el mes de noviembre. Mientras, el 28 de septiembre, el final de las operaciones en torno al Alcázar de Toledo permitiría a las fuerzas dirigidas por el general Varela orientar su esfuerzo hacia la Batalla de Madrid.
A lo largo del mes de octubre de 1936, la URSS envió material en ayuda del nuevo gobierno de concentración frentepopulista presidido por Largo Caballero, que incluía dos ministros comunistas, acción que el embajador soviético en Londres, Iván Maisky, justificaría ante el Comité de No Intervención el 23 de octubre de 1936, denunciando el previo sabotaje italo-alemán al mismo y reclamando la restitución del derecho a la República a armarse.[8]​ Cinco días más tarde, el 28 de octubre de 1936, zarparon de Cartagena cuatro cargueros soviéticos conteniendo el oro evacuado el 14 de septiembre del Banco de España.
Pocos meses antes del inicio de la Guerra Civil la reserva española de oro había sido registrada por las estadísticas internacionales en mayo de 1936 como la cuarta más grande del mundo.[9]​ Fue acumulada principalmente durante la Primera Guerra Mundial, en la que España se mantuvo neutral. Gracias a los estudios de la documentación del Banco de España (BDE),[10]​ se conoce que estas reservas se distribuían principalmente en la sede central de Madrid, las delegaciones provinciales del BDE y otros depósitos menores en París, desde 1931, estando constituidas en su mayor parte por monedas, extranjeras y españolas, mientras que la fracción de oro antiguo era menor al 0,01% e insignificante la cantidad de oro en barras pues tan sólo había 64 lingotes.[11]​
Sobre el valor de las reservas movilizables, este era conocido por las diversas publicaciones oficiales que se emitían regularmente y así el The New York Times del 7 de agosto de 1936[12]​ informaba de la cifra de 718 millones de dólares estadounidenses de la época para las disponibles en la sede de Madrid. Para el historiador Ángel Viñas, esta cifra se correspondía con 635 o 639 toneladas de oro fino o bien a 20,42 o 20,54 millones de onzas troy. Según el balance del Banco de España del 30 de junio de 1936, publicado en la Gaceta de Madrid (el BOE de la época) el 1 de julio, las reservas de oro existentes, tres semanas antes de iniciarse la contienda, alcanzaban un valor de 2.202 millones de pesetas-oro, equivalente a 5.240 millones de pesetas efectivas. Viñas calcula que la cifra de 719 millones de dólares de 1936 correspondería, actualizada con los índices de inflación, a 9.725 millones de dólares de 2005. En comparación, las reservas españolas disponibles en septiembre de ese año eran de 7.509 millones.[13]​
En 1936, el Banco de España estaba constituido como sociedad anónima por acciones (al igual que sus homólogos francés e inglés) con un capital de 177 millones de pesetas, el cual se hallaba distribuido en 354.000 acciones nominativas de 500 pesetas cada una. A pesar de que el banco y sus reservas no eran de propiedad estatal -pues no devendrían en tales hasta la promulgación del Decreto-Ley 18/1962 del 7 de junio de 1962, sobre Nacionalización y Reorganización del Banco de España-,[14]​ la institución estaba sometida al control tanto del gobierno, quien designaba al gobernador, como del ministerio de Hacienda que nombraba a varios miembros del Consejo General del banco.[12]​
La Ley de Ordenación Bancaria (LOB) del 29 de diciembre de 1921 (o Ley Cambó)[15]​ intentó por vez primera ordenar las relaciones entre el Banco de España como banco central y la banca privada. En la ley se regulaban también las condiciones para la movilización por parte del Banco de las reservas, el cual debía contar con la preceptiva autorización del Consejo de Ministros. En la base 7.ª del Artículo 1º la LOB estipulaba la facultad del Gobierno para acudir a la entidad y solicitar la venta de oro exclusivamente para influir en el tipo de cambio de la peseta y «ejercer una acción interventora en el cambio internacional y en la regularidad del mercado monetario», en cuyo caso el Banco de España participaría en dicha acción con una cantidad igual a la arbitrada por el Tesoro Público.
Aunque autores como Pío Moa consideran que el traslado del oro violaba claramente la Ley Cambó,[16]​ en opinión de Ángel Viñas la aplicación laxa de la misma por parte del gobierno republicano fue válida, basándose en los testimonios del que fuera último ministro de Hacienda de la Monarquía, Juan Ventosa y Calvell (18 de febrero a 15 de abril de 1931), que la juzgaba, poco antes del golpe militar, demasiado ortodoxa,[17]​ limitando las posibilidades de crecimiento de la economía del país. Para Viñas -que evita entrar en aspectos jurídicos- la situación excepcional creada por la rebelión explicaría el cambio de actitud con respecto a la Ley Cambó por parte del gobierno, que pasó a ejercer los mecanismos necesarios para realizar una nacionalización parcial encubierta del Banco de España, guiado por la máxima «Salus patriae, suprema lex»-[18]​ Otros historiadores, como Sardá, Miralles o Moradiellos, coinciden con esta interpretación.
La actuación del gobierno republicano sobre el Banco de España para colocar en su dirección a personas fieles a la República se concretó en el Decreto de 4 de agosto de 1936, que destituyó a Pedro Pan Gómez como subgobernador primero en favor de Julio Carabias, que 10 días más tarde fue seguida de la destitución de otros consejeros y altos ejecutivos. Después del traslado del oro a la Unión Soviética, el 21 de noviembre, se decretó la modificación del Consejo, que sufrió nuevas modificaciones y ceses hasta que el 24 de diciembre de 1937 nueve consejeros fueron sustituidos directamente por representantes institucionales. Pan Gómez huiría a la zona sublevada, para ocuparse unos meses después de organizar el nuevo Banco de España de Burgos.[19]​
Con el comienzo de la guerra, los sublevados pusieron en marcha su propia maquinaria estatal, considerando ilegítimas e ilegales las instituciones que quedaron bajo el control del gobierno de Madrid. Así, se constituyó también un Banco de España, con sede en Burgos, dirigido por el ex-subgobernador Pan Gómez. Cada banco afirmaba ser el legítimo, tanto en el interior como en el exterior.[20]​ En poder del gobierno republicano quedaron la sede central con su reserva de oro y las delegaciones más importantes, en tanto que el de Burgos administraba las reservas y delegaciones provinciales del Banco de España en el territorio sublevado. Cuando ambos reunieron sus respectivas juntas de accionistas, en la rebelde hubo 154.163 y en la republicana 31.389.[21]​
El 27 de julio el Gobierno Giral anunció el inicio del envío a Francia de parte del oro, por el acuerdo del Consejo de Ministros de 21 de julio de 1936.[22]​
Los sublevados, informados puntualmente de los envíos de oro por sus agentes y amigos en Francia y la zona republicana,[23]​ afirmaron que estos gastos estaban muy alejados de lo previsto en la mencionada Ley Cambó. Por tanto, los consideraron ilegales. Así, la Junta de Defensa Nacional de Burgos emitió el 25 de agosto de 1936 un decreto, el nº 65, declarando nulas, por lo que a ellos concernía, las operaciones de crédito realizadas por el gobierno frentepopulista con cargo a esta reserva:
Decreto número 65:Interesa a esta Junta, en el orden moral, destacar, una vez más, el escándalo que ante la conciencia universal ha producido la salida de oro del Banco de España, decretada por el mal llamado Gobierno de Madrid. Pero la incumbe más principalmente señalar las consecuencias de esas operaciones en el terreno jurídico, porque efectuadas con abierta infracción de preceptos fundamentales de la vigente Ley de Ordenación Bancaria, es evidente conducen por su manifiesta ilegalidad a la conclusión inexcusable de su nulidad, que ha de alcanzar en sus efectos civiles a cuantas personas nacionales o extranjeras hayan participado en ellas, con independencia de la responsabilidad criminal, ya regulada en otro Decreto. Y es lógico complemento de esta declaración, el prevenir los daños que se irroguen, con medidas de caución, que han de adoptarse con la urgencia que la defensa de los intereses nacionales exige.
En su virtud, como Presidente de la Junta de Defensa Nacional, y de acuerdo con ella, vengo en decretar lo siguiente:Artículo primero. Se declaran nulas todas las operaciones que se hayan verificado o se verifiquen con la garantía del oro extraído del Banco de España, a partir del dieciocho de julio último, y en su día se ejercitarán cuantas acciones correspondan en Derecho, para el rescate del oro referido, sea cual fuere el lugar en que se halle.Artículo segundo. Sin perjuicio de la responsabilidad criminal definida en el Decreto número 36, los valores, créditos, derechos y bienes de todas clase que posean en España las personas o entidades nacionales o extranjeras que hayan intervenido o intervengan directa o indirectamente en las operaciones a que se contrae el artículo precedente, serán inmediatamente embargados, a fin de asegurar las responsabilidades de cualquier especie que se deriven de tales actos.
Vincent Auriol, ministro de finanzas, y Émile Labeyrie, gobernador del Banco de Francia, coincidieron en permitir estas operaciones para ayudar económicamente a la República, tanto por sus convicciones antifascistas como por la conveniencia de reforzar sus reservas y la estabilidad del franco.[25]​ La creación del Comité de No Intervención no paralizó el envío de oro a Francia y el gobierno de Largo Caballero, constituido en septiembre, prosiguió dicha política. Londres y París ignoraron las protestas de los sublevados sobre el uso indebido del oro.[26]​
Hasta marzo de 1937 se enviaron 174 toneladas de oro fino (193 brutas) al Banco de Francia, equivalentes al 27,4% de todas las reservas españolas, para convertirlas en divisas con que pagar las compras de armamento y víveres.La Hacienda republicana recibió 3.922 millones de francos (unos 196 millones de dólares) con tal objeto.[27]​ Se tiene constancia además de otros muchos envíos de oro, plata y joyas introducidos en el país galo de contrabando[28]​ Estos envíos se justificaron con un decreto reservado del 30 de agosto, en razón de la gravedad provocada por la insurrección armada, y a fin de «poder desarrollar la lucha con la extensión e intensidad que exija el aplastamiento de la execrable rebelión». Por acuerdo del Consejo de Ministros, se autorizaba «al Ministro de Hacienda para disponer que, por el Centro Oficial de Contratación de Moneda, se sitúe en una o varias veces, por cuenta del Tesoro, en el extranjero, a disposición de la representación diplomática, consular o persona que designará en cada caso, la cantidad de francos franceses que estime precisa para atender los gastos que las necesidades de campaña impongan».[29]​
Durante el último año de guerra, 40,2 toneladas depositadas en Mont de Marsan fueron retenidas judicialmente, reclamadas por el gobierno franquista al ser reconocido por la República francesa y finalmente recuperadas al término de la guerra, en la que fue la única reclamación exitosa del oro del Banco de España por parte de los sublevados.[30]​
El 13 de septiembre se firmó un decreto reservado del Ministerio de Hacienda, emitido a iniciativa del nuevo ministro, Juan Negrín, por el cual se autorizaba el traslado de las reservas metálicas del Banco de España y se preveía una futura rendición de cuentas a las Cortes que nunca llegó a producirse:[31]​
Por su excelencia el presidente de la República, y con fecha 13 del actual, ha sido firmado el siguiente decreto reservado: La anormalidad que en el país ha producido la sublevación militar aconseja al Gobierno adoptar aquellas medidas precautorias que considere necesarias para mejor salvaguardar las reservas metálicas del Banco de España, base del crédito público. La índole misma de la medida y la razón de su adopción exigen que este acuerdo permanezca reservado. Fundado en tales consideraciones, de acuerdo con el Consejo de Ministros, y a propuesta del de Hacienda, vengo en disponer, con carácter reservado, lo siguiente:
Art. 1º: Se autoriza al Ministro de Hacienda para que en el momento que lo considere oportuno ordene el transporte, con las mayores garantías, al lugar que estime de más seguridad, de las existencias que en oro, plata y billetes hubiera en aquel momento en el establecimiento central del Banco de España.
El decreto está firmado por el presidente de la República, Manuel Azaña, el cual afirmaría posteriormente su desconocimiento sobre el destino final de las reservas. Según justificó más tarde Largo Caballero, el Presidente no fue informado hasta mucho después debido a su «estado emocional» y el «carácter reservado de la operación»:
¿De esta decisión convenía dar cuenta a muchas personas? No. Una indiscreción sería la piedra de escándalo internacional [...] Se decidió que no lo supiera ni el Presidente de la República, el cual se hallaba entonces en un estado espiritual verdaderamente lamentable, por consiguiente sólo lo sabía el Presidente del Consejo de Ministros [el propio Largo], el Ministro de Hacienda [Negrín] y el de Marina y Aire [Indalecio Prieto]. Pero los dos primeros serían los únicos que se habían de entender con el Gobierno de Rusia.
Francisco Olaya Morales[34]​ indica que, «poniéndose legalista», esto podría violar el artículo 76 de la Constitución del 31, que facultaba al Presidente parar firmar «los decretos, refrendados por el Ministro correspondiente, previo acuerdo del Gobierno, pudiendo el Presidente acordar que los proyectos de decreto se sometan a las Cortes, si creyere que se oponen a alguna de las leyes vigentes».
Diversos autores, como Viñas, han señalado que la decisión de trasladar el oro fuera de Madrid estuvo motivada por el rápido avance del ejército de África, que desde su llegada a la Península había realizado un rápido avance hacia la capital, encontrándose, en el momento de tomarse la decisión, ya en Talavera de la Reina, a 116 kilómetros de Madrid, sin que ninguno de los esfuerzos hechos para detenerlos o frenar su avance hubiesen tenido éxito, siquiera parcial. Sin embargo, las tropas sublevadas no llegarían finalmente hasta dos meses después, no debido a la resistencia de las fuerzas republicanas, sino a una decisión del propio Franco, que decidió desviarse para socorrer a los sitiados en el Alcázar de Toledo, en una operación de prestigio que le consolidó políticamente y le permitió ascender a la jefatura del Estado el 29 de septiembre de 1936. La capital resistiría hasta el fin la guerra, y el propio gobierno republicano no se trasladó a Valencia hasta el 6 de noviembre.
Uno de los principales protagonistas de los hechos, Largo Caballero, justificó posteriormente, en su exilio francés, el envío del oro en el Pacto de No Intervención y la defección de las democracias con respecto a la República, y la amenaza de los sublevados sobre Madrid.[35]​ No obstante lo cual, su compañero, el también socialista Luis Araquistáin, lo atribuyó posteriormente a la coacción soviética: Como estoy seguro de que Largo Caballero, de quien era yo entonces amigo íntimo, no se hallaba en tal estado de desesperanza en cuanto al desenlace de la guerra, y me cuesta también mucho trabajo imaginar presa de tal abatimiento a Negrín, no me queda otra alternativa que volver a la hipótesis de la coacción soviética, o declarar simplemente que la entrega del oro a Rusia fue una locura de todo punto inexplicable.
También se habló del peligro faísta, y de la intención anarquista de asaltar las bóvedas del Banco de España y transferir las reservas de oro a Barcelona, el bastión de la CNT y la FAI, no sólo para mantenerlo a salvo, sino para comprar material de guerra por su cuenta.[37]​ Este plan habría sido preparado por Diego Abad de Santillán, uno de los más ardientes detractores de Negrín, pero tal extremo es considerado falso por el historiador libertario Francisco Olaya Morales, que opina que el oro se trasladó a Cartagena no por motivos de seguridad o por ninguna amenaza franquista o anarquista, sino con la intención preconcebida de enviarlo a Moscú.[38]​
Aunque la mayoría de los historiadores consideran a Negrín el artífice del envío del oro (por iniciativa propia o confabulado con los soviéticos, dependiendo de las interpretaciones), no está claro quién tuvo la idea de sacar la reserva fuera de España. El historiador británico Antony Beevor cita que existen versiones que atribuyen al agregado comercial soviético y agente del NKVD Arthur Stashevski la sugerencia a Negrín de tener una «cuenta corriente en oro» en Moscú, debido a la amenaza que pendía sobre Madrid y a la necesidad de comprar armas y materias primas.[39]​ Pero también cita a Gabriel Jackson y Víctor Alba, los cuales en su libro Juan Negrín le atribuyen la idea al propio Negrín, sosteniendo que la idea tomó por sorpresa a los soviéticos y que Negrín tuvo que explicar cuidadosamente la idea al embajador Rosenberg.[40]​ Su amigo y compañero Mariano Ansó lo defendía afirmando:
no pudo ser ni fue el artífice del envío a Rusia del oro español; fue a lo sumo un cooperante de menor importancia del Lenin español y sus consejeros áulicos, a la cabeza de los cuales figuraba Luis Araquistáin.
Según Martín-Aceña,[42]​ fue igualmente Stashevski quien propuso a Negrín depositar el oro en Moscú, en tanto que Válter Krivitski, general del Ejército Rojo y encargado de la inteligencia militar en Europa Occidental durante la época, posteriormente huido a Estados Unidos, afirma que cuando Stalin decidió intervenir en España, no quiso arriesgar nada, sino que se aseguró de que existía suficiente oro como para pagar la ayuda a la República.[43]​
En cualquier caso, no fue hasta el día siguiente, el lunes 14 de septiembre, que el Consejo del Banco de España (muy reducido tras el inicio de la guerra) fue informado de la decisión de incautar el oro y trasladarlo.[44]​ Dado que el traslado había comenzado hora antes de la sesión informativa, el Consejo del Banco no pudo impedir dichas medidas. No obstante, los dos únicos consejeros representantes de los accionistas del Banco de España que no se habían pasado a los sublevados (José Álvarez Guerra y Lorenzo Martínez Fresneda), presentaron su dimisión.[45]​ Martínez Fresneda expresó su más enérgica protesta alegando que el traslado era ilegal, puesto que el oro era de exclusiva propiedad del Banco de España, y ni el Estado ni el Gobierno podían disponer de él; además señaló que el oro garantizaba por ley la convertibilidad de los billetes del Banco, y, por tanto, debía permanecer en la caja de seguridad del Banco: A mediados de septiembre [de 1936], según información personal y directa del señor Martínez Fresneda al Asesor Jefe, el día 14, se citó a un Consejo extraordinario y secreto para el siguiente día 15. En él se dio cuenta por el señor Gobernador de que el Gobierno había dispuesto, ante el avance de las tropas insurrectas, incautarse de todo el oro del Banco, para trasladarlo a sitio y localidad donde estuviera con más seguridad que las ofrecidas por Madrid, al cual se dirigían dichas tropas con intención de tomarlo, y que al efecto había ya comenzado dicha traslación. Entonces el señor Martínez Fresneda dijo que, simultánea la noticia del acuerdo del Gobierno de la incautación y traslación del oro del Banco, con la ejecución del acuerdo, no cabía discutir sobre tal acuerdo para impugnar e impedir su realización, toda vez que está ya ejecutándose, pero si no cabía discusión, sí cabía y lo hacía constar del modo más solemne su enérgica protesta, por considerar el acuerdo ilegal e ineficaz en derecho. Era ilegal, porque siendo el oro de propiedad exclusiva del Banco, ni el Estado ni el Gobierno podían disponer de él. Por otra parte, dijo, el oro es la reserva que previene la ley y que garantiza la convertibilidad del billete, y siendo ello así, en parte alguna puede estar, sino en la caja del Banco y precisamente cuando se acaba de inaugurar la nueva caja, que responde a todos los adelantos de seguridad a prueba de incendios, de bombas, etc., todo ello demuestra lo desafortunado del acuerdo. Concluyó reiterando su protesta y a ella se sumó en iguales términos de energía el señor Álvarez Guerra (Asesor Jefe). Añadió que, corolario de esa protesta y lógica consecuencia era su dimisión que anunciaba al Consejo.
Menos de 24 horas después de la firma del decreto, la madrugada del 14 de septiembre de 1936 entraron en el Banco fuerzas de carabineros y milicias, enviadas por el ministerio de Hacienda de acuerdo con los comités de la UGT y de la CNT en el mismo Banco. Dirigió la operación de apropiación el entonces Director General del Tesoro y futuro ministro de Hacienda en el gobierno de Negrín, Francisco Méndez Aspe. Le acompañaban el capitán Julio López Masegosa, 50 o 60 metalúrgicos y cerrajeros y un grupo de empleados de banca pertenecientes al Sindicato de Madrid, cuyo presidente era Amaro del Rosal, futuro director de la Caja General de Reparaciones.[47]​ El cajero principal, al ver que la reserva de oro iba a ser evacuada, se suicidó en su despacho.[48]​
Obtenidas las llaves, se abrieron las cajas y cámaras donde se custodiaban las reservas, y durante varios días los agentes del Gobierno estuvieron extrayendo todo el oro allí depositado. El metal precioso se colocó en cajas de madera de 30,5 x 48,2 x 17,7 cm, las utilizadas habitualmente para el transporte de municiones, que no estaban numeradas ni acompañadas de facturas que indicasen cantidad, peso o contraste del oro. Las cajas fueron transportadas en camiones a la Estación del Mediodía, y desde allí a Cartagena, donde se depositaron en los polvorines de La Algameca.[49]​ Viñas considera la elección de Cartagena lógica, ya que «se trataba de una gran base naval, pertrechada y defendida adecuadamente, un tanto alejada del teatro de operaciones y desde la cual cabía la posibilidad de, llegado el caso, transportar por vía marítima las reservas a algún nuevo lugar».[50]​
El traslado por vía férrea hasta Cartagena fue protegido por la «Brigada Motorizada» del PSOE como explica el testimonio de testigos del hecho.[51]​ A los pocos días de la extracción del oro del Banco de España, los mismos funcionarios, utilizando idénticos procedimientos a los empleados con el oro, recogieron la plata, por una cuantía total de 656.708.702,59 pesetas,[52]​ que fue vendida a los EE.UU. y a Francia entre junio de 1938 y julio de 1939 por una cifra algo superior a 20 millones de dólares (una parte fue embargada por las autoridades francesas).[53]​
Con la reserva de oro en lugar seguro, a cientos de kilómetros del frente, parecía que se había cumplido el mandato del Decreto Reservado del 13 de septiembre. El bando sublevado, enterados del traslado del oro, calificaron el hecho de «expolio» y protestaron internacionalmente.[54]​ Viñas cree que su destino final no estaba decidido todavía. «De hecho, inmediatamente después de su llegada a Cartagena lo que se decidió fue, precisamente, aumentar el volumen de los envíos que se remesaban a Francia».[55]​ Sin embargo, el 15 de octubre Negrín y Largo Caballero decidieron trasladar el oro de Cartagena a Rusia.
El 20 de octubre, el director del NKVD en España, Alexander Orlov, recibió un telegrama cifrado de Stalin ordenándole organizar el envío del oro a la URSS y concertar los preparativos con Negrín: Junto con el embajador Rosenberg, organice con el jefe del gobierno español, Caballero, el envío de las reservas de oro de España a la Unión Soviética... Esta operación debe llevarse a cabo en el más absoluto secreto.
Si los españoles le exigen un recibo por el cargamento, niéguese. Repito, niéguese a firmar nada y diga que el Banco del Estado preparará un recibo formal en Moscú.
 Orlov le dijo que llevaría a cabo la operación con los tanquistas soviéticos que acababan de llegar a España. En su posterior informe al Subcomité del Senado de los Estados Unidos declaró lo siguiente: Deseo subrayar que, en aquel tiempo, el gobierno español (...) no controlaba completamente la situación. Le dije francamente al ministro de Hacienda Negrín que si alguien se enteraba de ello, si los anarquistas interceptaban a mis hombres, rusos, con los camiones cargados de oro español, los matarían y sería un tremendo escándalo político en todo el mundo, que incluso podría provocar una revolución interna. Por ello (...) le pregunté si el gobierno español podría extenderme credenciales bajo algún nombre ficticio (...) como representante del Banco de Inglaterra o del Banco de América, porque entonces (...) podría decir que el oro se estaba transportando a América por razones de seguridad (...) Negrín no puso ninguna objeción. Pensó que era una buena idea. Yo hablaba un inglés relativamente bueno y podía pasar por extranjero. Por lo tanto, me extendió las credenciales de un hombre llamado Blackstone y me convertí en el representante del Banco de América.
El día 22 de octubre de 1936 se personó en Cartagena Francisco Méndez Aspe, jefe del Tesoro y hombre de confianza de Negrín, que ordenó la extracción nocturna de la mayoría de las cajas de oro, con un peso aproximado de setenta y cinco kilos cada una, las cuales fueron transportadas en camiones y cargadas en los buques KIM, Kursk, Nevá y Volgolés (en ruso, КИМ, Курск, Нева и Волголес). Según Orlov:
Una brigada de tanques soviéticos había desembarcado en Cartagena dos semanas antes y ahora estaba estacionada en Archena, a 40 millas. La mandaba el coronel S. Krivoshéin, que los españoles conocían como Melé. Krivoshéin me asignó veinte camiones militares y otros tantos de sus mejores tanquistas (...) Los sesenta marinos españoles habían sido enviados al polvorín con una hora o dos de anticipación (...) Y así, el 22 de octubre, al anochecer, me dirigí, seguido de una caravana de camiones, al depósito de municiones (...) La salud de Méndez Aspe era algo muy serio. Era un hombre muy nervioso. Nos dijo que debíamos interrumpir la carga o pereceríamos [a causa de un bombardeo alemán]. Le respondí que no podíamos hacerlo, porque los alemanes continuarían bombardeando el puerto y el barco se hundiría, así que debíamos seguir. Entonces huyó y dejó solo a un ayudante, un español muy agradable que se encargó de contar las cajas del oro.
El oro tardó tres noches en ser embarcado, y el 25 de octubre los cuatro barcos se hicieron a la mar rumbo a Odesa, puerto soviético del Mar Negro. Acompañaban a esta expedición, como personas de confianza, cuatro claveros del Banco de España (un clavero era un custodio de las llaves de las cajas fuertes del Banco): Arturo Candela, Abelardo Padín, José González y José María Velasco. Cabe indicar, asimismo, que Orlov había reseñado 7.900 y Méndez Aspe 7.800 cajas; el recibo final fue por 7.800,[59]​ y no se sabe si fue un error o desaparecieron 100 cajas de oro.[60]​
El convoy puso rumbo a la URSS, y la noche del 2 de noviembre Stalin se encontró con que habían arribado a Odesa tres barcos cargados con oro —el Kursk se retrasaría unos días por avería—, concretamente con 5.779 cajas de metal precioso. Uno de los colaboradores del general del GPU Válter Krivitski le describía así la extraordinaria escena en el puerto ruso:
Toda la zona próxima al dique fue despejada y rodeada por cordones de tropas especiales. A través de ese espacio vacío entre el muelle y las vías del ferrocarril, los más altos jefes de la OGPU transportaban las cajas de oro a sus espaldas. Durante varios días estuvieron transportando el oro, cargándolo en los camiones y llevándolo a Moscú en convoyes armados. Intentó darme una idea de la cantidad de oro que habían descargado en Odesa mientras caminábamos por la gran Plaza Roja. Señaló la extensión que nos rodeaba y dijo: «Si todas las cajas de oro que apilamos en los muelles de Odesa se colocaran aquí una al lado de otra, cubrirían completamente la Plaza Roja».
El oro, custodiado por el 173 regimiento del NKVD, se trasladó inmediatamente al Depósito del Estado de Metales Preciosos del Comisariado del Pueblo para las Finanzas (Gojrán), en Moscú, donde fue recibido en calidad de depósito de acuerdo a un protocolo, fechado el 5 de noviembre, por el que se nombraba una comisión receptora formada por los representantes del Comisariado de Finanzas, J.V. Margoulis, director del Servicio de Metales Preciosos, O.I. Kagán, director del Servicio de Divisas, el representante del Comisariado de Negocios Extranjeros y el embajador español en la Unión Soviética, Marcelino Pascua. El oro arribó a la capital soviética un día antes del 19º aniversario de la revolución de octubre. Entre los días 6 y 7 tuvo lugar la llegada y aceptación de las cajas que contenían metales preciosos de acuerdo con «la declaración verbal del embajador de la República Española en Moscú... y de los empleados del Banco de España que acompañan el convoy... (puesto que) las cajas no están numeradas ni provistas de facturas de acompañamiento que hubieran indicado la cantidad, el peso y el contraste del metal».[62]​ Según Orlov, Stalin celebró la llegada del oro con un banquete al que asistieron miembros del Buró Político en el que habría dicho: «Los españoles no verán su oro nunca más, como tampoco ven sus orejas», expresión que tomó de un proverbio ruso.[63]​
El oro quedó depositado en el Gojrán bajo guardia militar, y entre el 9 y el 10 de noviembre llegaron las últimas 2.021 cajas, las que viajaran en el Kursk, firmándose en la segunda de dichas fechas el protocolo de rigor. A continuación se procedió al recuento de una muestra de 372 cajas que habría de servir para redactar el acta de recepción preliminar, la cual quedó levantada el 20 de noviembre. Seguidamente, se recontó el total del depósito, para lo cual los cuatro claveros españoles habían previsto un plazo de un año, trabajando ellos solos en dos turnos diarios de siete horas; sin embargo, el recuento, que comenzó el 5 de diciembre, terminó el 24 de enero de 1937, pese a haberlo efectuado con el máximo esmero. Se abrieron 15.571 sacos, encontrando en su interior 16 clases distintas de monedas de oro: libras esterlinas (el 70%), pesetas españolas, luises y francos franceses, marcos alemanes, francos belgas, liras italianas, escudos portugueses, rublos rusos, coronas austriacas, florines holandeses, francos suizos, pesos mexicanos, pesos argentinos, pesos chilenos y, por supuesto, una extraordinaria cantidad de dólares estadounidenses.[64]​ El depósito completo ascendía a 509,287.183 kilogramos de monedas y 792.346 kilogramos de oro en lingotes y recortes: un total, pues, de exactamente 510'079,529.30 gramos de oro bruto, que a una ley media de 900 milésimas equivalía a 460.568.245,59 gramos de oro fino (unas 14.807.363,8 onzas troy). El valor de este oro era de 1.592.851.910 pesetas-oro (518 millones de dólares).[65]​ Aparte de ello, el valor numismático de las monedas era muy superior al del oro que contenían, aunque los soviéticos no lo calcularon ni tuvieron en cuenta.[66]​ Sin embargo, sí pusieron extraordinario cuidado en enumerar las monedas que eran falsas, defectuosas o que contenían menos oro del debido. Los soviéticos jamás explicaron qué hicieron
con las monedas raras y antiguas, aunque es dudoso que las fundieran. Burnett Bolloten plantea que es posible que se apartaran todas las monedas de valor numismático con la idea de venderlas gradualmente en el mercado internacional.[67]​
Martín Almagro Gorbea estima el valor del oro de Moscú en un mínimo metálico de 12.200 millones de euros (según la cotización del oro en marzo de 2010, 824 euros la onza) y considera posible que su valor numismático excederá de los 20.000 millones.[68]​
Terminada la contabilización, el 5 de febrero de 1937 el embajador español y los responsables soviéticos G. F. Grinkó, comisario de Hacienda, y N. N. Krestinsky, su adjunto para asuntos exteriores, firmaron el acta de recepción definitiva del depósito de oro español, un documento en francés y en ruso.[69]​ El párrafo 2, sección 4 de este documento estipulaba que el Gobierno español quedaba libre de reexportar o disponer del oro, y el último punto incluía una cláusula conforme a la cual los soviéticos se desentendían de cualquier responsabilidad sobre el depósito según lo fuesen empleando las autoridades republicanas. Dicha cláusula establecía que «en el caso que el Gobierno de la República ordenase la exportación del oro recibido en depósito por la URSS, o bien en caso que dispusiera del mismo de otra manera, la responsabilidad asumida en el presente acta por el Comisariado del Pueblo para las Finanzas será reducida automáticamente, en todo o en parte en proporción a las disposiciones del Gobierno de la República española». Quedaba claro, pues, que se trataba de un depósito que la República Española podía emplear libremente, exportándolo o enajenándolo, con lo que las autoridades soviéticas no asumían ninguna responsabilidad por el destino de este oro. Cabe señalar que la URSS otorgaba la titularidad del depósito al Estado español republicano, y no al Banco de España, su verdadero propietario.[70]​
Cuando el 15 de enero de 1937 el periódico de la CNT Solidaridad Obrera denunció la «descabellada idea de enviar las reservas de oro al extranjero», la agencia gubernamental Cosmos publicó una nota oficiosa (20 de enero), afirmando que la reserva aún se encontraba en España.[71]​ Poco tiempo después, las querellas entre las organizaciones anarquistas y del POUM con el gobierno de socialistas y comunistas se manifestaron en los violentos enfrentamientos de mayo de 1937,[72]​ que finalizaron con la derrota anarquista.
En los meses siguientes, varios de los soviéticos implicados en el asunto del oro español tuvieron un final dramático. Stashevski murió ejecutado por el NKVD en 1937 y el embajador soviético Rosemberg siguió ese mismo destino en 1938; Orlov, temiendo ser el siguiente, huyó ese mismo año a los EE.UU. al recibir un telegrama de Stalin donde se le ordenaba volver a la URSS. Los Comisarios del Pueblo de la Hacienda Soviética, Grinkó, Krestinski, Margoulis y Kagán, fueron ejecutados el 15 de marzo de 1938 o fueron víctimas de desaparición forzada por distintos modos, tras ser acusados de pertenecer al «bloque trotskista-derechista» antisoviético. Grinkó en particular fue acusado de hacer «esfuerzos por socavar el poder financiero de la URSS». Los cuatro funcionarios españoles enviados para supervisar la operación fueron retenidos por Stalin hasta octubre de 1938 y sólo entonces se les permitió salir para lugares dispersos del extranjero: Estocolmo, Buenos Aires, Washington y México, respectivamente. Con respecto al embajador español, Marcelino Pascua, fue trasladado a París.[73]​
En el Archivo Histórico del Banco de España se conservan los documentos del llamado «dossier Negrín», entre los que se encuentran los registros contables e informaciones sobre las cuentas de la operación y que fueron entregadas por su hijo, Rómulo Negrín al gobierno de Franco el 18 de diciembre de 1956. Esta documentación ha permitido a los investigadores reconstruir lo que ocurrió tras la recepción de las reservas españolas en Moscú,[74]​ cuando los soviéticos fundieron las monedas, transformándolas en barras de baja aleación de oro (cobrando un precio exorbitante por hacerlo) y aprovisionando, a cambio, las cuentas bancarias de la Hacienda de la República en el extranjero.
Negrín firmó 19 órdenes de venta consecutivas entre el 19 de febrero de 1937 y el 28 de abril de 1938, dirigidas a los sucesivos comisarios del Pueblo para las Finanzas: G.F. Grinkó (hasta mayo del 37), V.Ya. Chubar (hasta septiembre del 37) y A.G. Zvérev (hasta el final de la guerra). En ellas, el valor de la onza de oro troy, al curso del día de la orden de venta en el mercado de Londres, era convertido en libras esterlinas, dólares o francos franceses según el cambio de la City. Según Martín-Aceña, en 1937 se vendieron 415 toneladas brutas (374 de oro fino), entre enero y abril de 1938 otras 58 (52), y, de las restantes, 35 (31) fueron separadas del depósito original para constituir un segundo depósito que garantizaba un crédito de 70 millones de dólares. Así, en agosto de 1938 restaban 2 toneladas. La República obtuvo de las ventas de oro un total de 469,8 millones de dólares, 131,6 de los cuales quedaron en la URSS para saldar diversas compras y gastos. Los rusos se quedaron un 2,1% en concepto de comisiones y corretajes, y otro 1,2% en concepto de transporte, depósito, fundición y refino: en total, menos de un 3,3%, unos 14,5 millones de dólares. El 72% restante, 338,5 millones, fueron transferidos a la Banque Commerciale pour L'Europe du Nord , o Eurobank, de París, la organización financiera soviética en Francia, propiedad del Gosbank, el banco nacional de la Unión Soviética.[75]​ Desde París, los agentes del Tesoro y diplomáticos pagaron las compras de armas y materiales adquiridos en Bruselas, Praga, Varsovia, Nueva York y México, entre otros lugares.
Con el oro español depositado en Moscú, los soviéticos mudaron el carácter de su ayuda y reclamaron inmediatamente al Gobierno republicano el pago de los primeros envíos, que aparentemente habían llegado como un regalo para combatir al fascismo internacional.[76]​ Stashevski reclamó a Negrín 51 millones de dólares de deuda acumulada y los gastos de transporte del oro de Cartagena a Moscú. En la zona sublevada, las ayudas alemana e italiana tampoco fueron desinteresadas y tuvieron que ser pagadas, si bien alemanes e italianos permitieron que Franco fuese satisfaciendo la deuda una vez acabada la guerra. Autores como Guillermo Cabanellas,[77]​ Francisco Olaya Morales[78]​ o Ángel Viñas[79]​ critican la actuación y comportamiento de los soviéticos:
La Unión Soviética ofrece su ayuda a los republicanos, pero exige que el pago sea efectivo. Se desploma así todo idealismo. Rusia ha puesto su mirada de buitre en las reservas acumuladas en los sótanos del Banco de España (...) Rusia realiza un contrato mercantil en que una de las partes fijaba a otra condiciones leoninas. La Unión Soviética enviaba, abonándosele a un alto precio, material que, en definitiva, serviría a los rusos para probar su eficacia.
Los historiadores que han accedido al Archivo y al «dossier Negrín» creen que se puede afirmar que los soviéticos no abusaron de su posición ni estafaron a los españoles en las transacciones financieras, pero que tampoco hicieron concesión alguna; en palabras de María Ángeles Pons: «nada obtuvo gratis la República de sus amigos rusos» pues se encuentran registrados todo tipo de gastos y servicios facturados al gobierno.[80]​ Sin embargo, autores como Gerald Howson sostienen la existencia de una estafa soviética en la gestión del depósito en Moscú, en la idea de que Stalin habría hinchado el precio del material de guerra vendido manipulando los cambios de rublos a dólares y de dólares a pesetas, cargando los tipos de cambio internacionales hasta un treinta y un cuarenta por ciento.[81]​ En todo caso, Negrín ni estudió ni custodió los comprobantes de las compra de material militar para asegurarse de que fuese el necesario, y no el que los consejeros soviéticos consideraban oportuno, para asegurar su correcta distribución en el frente y para asegurar su calidad y precio.
También se habla del poder omnímodo que ejercieron entonces los comunistas, aprovechando la presión que podía ejercer la Unión Soviética con el control del oro. Según José Giral, a pesar de tener pagadas todas las compras de armamento, la Unión Soviética no enviaba ningún material si el gobierno de la República «no accedía antes a que fueran entregados a los comunistas importantes puestos militares y policíacos».[82]​
Ángel Viñas llegó a la conclusión de que el depósito de oro se agotó menos de un año antes del final de la Guerra Civil, gastándose íntegramente en pagos de armamento (incluyendo los costes de la operación). Autores como Martín-Aceña u Olaya Morales critican los modelos hipotéticos de Viñas, que en su opinión carecen de pruebas que los validen al cien por cien, resultando por el momento imposible afirmar si fue así.[83]​ Si, efectivamente, el depósito de oro fue íntegramente vendido a los soviéticos, queda no obstante sin responder la cuestión del gasto de todas las divisas generadas por la venta del oro y transferidas a la Banque Commerciale de l'Europe du Nord de París, ya que no se ha encontrado ningún documento, soviético o español, referente a tales operaciones. Martín-Aceña concluye que «la investigación del oro no se ha cerrado del todo».[84]​ En cualquier caso, agotado el oro, el escaso crédito de la Hacienda republicana se esfumó.[85]​
Además de las reservas de oro del Banco de España, a lo largo de la Guerra Civil Española afluyó a Moscú una cantidad indeterminada de metales preciosos de origen desconocido y procedente supuestamente de las incautaciones de la Caja General de Reparaciones, en una serie de envíos posteriores.
Están documentados el caso del mercante español Andutz Mendi, de 3.800 Tm. de desplazamiento, que atracó en Estambul el 14 de febrero de 1937 con un cargamento de cajas de oro. Su destino era Odesa, al igual que el del vapor Latymer, que en noviembre de 1938 declaró a las autoridades griegas una carga de «plomo argentífero». Igualmente, se sabe que el comunista austríaco Sigmund Rot hizo varios transportes de monedas de oro entre España y Praga, con destino Moscú; según la que sería dirigente de la resistencia francesa Dominique Desanti, el barco Cap Pinede desembarcó en Port Vendres un cargamento de oro y joyas que fue agregado en secreto a un convoy ferroviario de armamento defectuoso que se devolvía a la URSS;[86]​ el comunista Domingo Hungría se llevó del tesoro acumulado en el Castillo de Figueras dos camiones cargados de oro y joyas, el comunista Villasantes, un camión cargado con maletas llenas de joyas, y un comandante del Batallón Especial de Líster, otros cuatro. Se desconoce que ocurrió con estos cargamentos y las divisas que pudiera generar su venta a la URSS.[87]​ A finales de 1939, en la Banque Commerciale de l'Europe du Nord existían un total de 1.896 millones de francos a nombre de colegas, familiares y agentes del presidente Negrín.[88]​
Está por aclarar el destino de numerosas partidas de bienes y productos: los 2.500 millones de francos entregados al PCF para la creación de France Navigation, la liquidación de compañías y cuentas bancarias, saldos pendientes del gobierno republicano, y deudas del soviético con diversas compañías españolas. Así por ejemplo, el gobierno soviético adeudaba a la Campsa-Gentibus 1,5 millones de dólares, 800.000 libras, 4 millones de francos, y 41 millones de pesetas, además de los envíos no contabilizados. La CEA y la Mid-Atlantic ingresaron en los bancos soviéticos de París y Londres un total aproximado de 75 millones de francos, 25,5 millones de libras y 36 millones de dólares de los que nunca más se supo.[89]​ A este conjunto de flujo financiero en favor de los soviéticos habría que añadir el valor de la incautación por parte del gobierno de Stalin de 9 barcos españoles fletados por un valor aproximado de 8 millones de dólares.[90]​
La salida de las reservas de oro del Banco de España hacia Moscú ha sido señalada como uno de los desencadenantes de la crisis monetaria que sufrió la España republicana en 1937.[91]​ Aunque el oro y los billetes fueron en la práctica un excelente medio de financiación, supusieron en cambio un duro golpe para la moneda acuñada e impresa. La credibilidad financiera del Gobierno quedaba en entredicho ante las afirmaciones de los sublevados sobre la salida del oro y el público en general desconfiaba. El decreto del Ministerio de Hacienda del 3 de octubre de 1936, que exigía a los españoles que entregasen todo el oro amonedado o en pasta que poseyesen, hizo cundir la alarma entre la población que aún conservaba oro e incluso entre quienes temían una veloz depreciación de la moneda. Pese a que en enero de 1937 el gobierno desmintiese que se había depositado dicho oro confiscado en el extranjero (vide supra), tuvo que reconocer que efectuó pagos con él.[92]​
Sin una reserva de oro para avalar una moneda en constante devaluación, con el comercio interno y externo prácticamente suprimido, y con una industria dedicada exclusivamente a la producción de guerra, se comenzaron a emitir cantidades crecientes de billetes sin ninguna cobertura metálica ni respaldo de otra clase, incrementando así el papel circulante.[93]​ Para el 30 de abril de 1938 se calculó la cifra de nuevos billetes en circulación en el área republicana en 12.754 millones de pesetas, un incremento de un 265,8% con respecto a los 3.486 existentes el 17 de julio de 1936; por entonces circulaban en la zona sublevada 2.650 millones, frente a los cerca de 2.000 de julio del 36.[94]​
Todo ello creó una severa inflación en la zona republicana y el acaparamiento de metal precioso (oro y plata) por parte de la población, ante la acelerada depreciación de la peseta republicana. Mientras que en la zona sublevada los precios crecerían un 40%, en la leal se llegaron a multiplicar en un 1500%. Las monedas metálicas prácticamente desaparecieron y fueron sustituidas por piezas redondas de cartulina o papeles. La gran mayoría de la población civil se negaba a recibir como dinero unos billetes depreciados, con los cuales además poco podía comprarse por la subida de los precios. Los éxitos militares del bando sublevado agravaron el deterioro económico, pues la población de la zona republicana fue informada que, de ganar los rebeldes, aquellos billetes recién emitidos perderían su valor, pues todos eran de series nuevas puestas en circulación después de julio de 1936 y por lo tanto no reconocidas como circulante por el régimen de Francisco Franco. Desde mediados de 1938 hasta el fin de la guerra, la zona republicana subsistía mediante el trueque, al reparto gratuito de alimentos racionados, con las transacciones económicas prácticamente paralizadas para la gran mayoría que no disponía de divisas, restringidas sólo a los extranjeros y a la élite gubernamental.
Ante el acaparamiento de moneda metálica, la República no supo —o no pudo— reaccionar, salvo imprimiendo moneda fraccionaria con éxito más bien discreto; fueron las corporaciones municipales y otras instituciones locales quienes cubrieron el vacío, favorecidas por la fragmentación del poder en el bando republicano, imprimiendo sus propios bonos provisionales, pero en muchos casos rechazando el de los municipios vecinos,[95]​ lo cual agravó la crisis y el caos económico.
La propaganda del bando sublevado aprovechó la situación para clamar que tal inflación había sido causada artificial y premeditadamente.[96]​ De este modo se lograba echar la culpa de los males al libre mercado y proponer como salvación la nacionalización de todos los precios, los cambios y la economía en general, algo que entraba en los objetivos de la autoproclamada Hacienda Revolucionaria de la República. Un informe presentado al pleno del PCE de marzo de 1937 por José Díaz Ramos mostraba abiertamente la posición de ese partido: ...hay que concentrar todas las energías, todo el rigor, contra los verdaderos enemigos, contra los grandes industriales contra los grandes comerciantes, contra los piratas de la banca, que naturalmente, dentro de nuestro territorio están ya liquidados en una gran parte, aunque quedan todavía algunos que hay que liquidar con rapidez, porque esos sí que son nuestros verdaderos enemigos y no los pequeños industriales y comerciantes.
En la comunidad internacional surgió la percepción de que la República atravesaba una situación revolucionaria anticapitalista, favorecida por el testimonio de financieros españoles, como el ex ministro de la Monarquía y activo colaborador del bando franquista Francesc Cambó, hombre de gran influencia en el mundo financiero.[98]​ Lógicamente, al ver amenazados sus intereses y propiedades, el mundo financiero, tanto español como internacional se posicionó de modo inequívoco a favor de los sublevados (baste recordar el apoyo de Juan March, Henry Ford y Texas Oil al bando sublevado, o sus facilidades para obtener créditos), acelerando la caída de la cotización internacional de la peseta republicana.[99]​
En los últimos meses de la Guerra Civil se produjo en la zona republicana una amarga división entre los partidarios de resistir a ultranza y enlazar la Guerra Civil con la inminente Segunda Guerra Mundial y quienes pretendían poner fin a la guerra mediante un acuerdo con los sublevados que creían evitaría males mayores. Negrín contaba con el único apoyo del PCE, en tanto que el resto de partidos, incluida la práctica totalidad del PSOE y la facción prietista de éste, que había apoyado inicialmente a Negrín, se oponían al presidente del Consejo de Ministros. Indalecio Prieto había roto públicamente con Negrín en agosto de 1937, tras su salida del Gobierno, en el que desempeñaba la cartera de Defensa Nacional; en la reunión del comité central del partido acusó violentamente a Negrín de haber cedido ante la presión comunista para expulsarle del gobierno, acusación que mantuvo hasta el fin de sus días.[101]​ Ya desde otoño de 1938, el antagonismo entre socialistas y comunistas había provocado incluso enfrentamientos violentos.
Esta división culminó con el golpe de Estado del coronel Casado, en marzo de 1939, activamente apoyado desde el PSOE por besteiristas y caballeristas. El nuevo Consejo Nacional de Defensa expulsó a los comunistas y negrinistas del aparato estatal republicano, provocó la huida de Negrín de España y precipitó el fin de la Guerra Civil tras un último y estéril intento de negociar la paz con Franco, que sólo aceptó la rendición incondicional.[102]​ Acusado de ser una marioneta de los comunistas y de haber conducido a la República al desastre, el asunto del «Oro de Moscú» fue uno de los muchos argumentos utilizados por los exiliados republicanos contra Negrín en las polémicas que siguieron.
Tras el fin de la Guerra, el PSOE inició una lenta reconstrucción en el exilio. El partido se articuló en torno a la dirección ideológica de Indalecio Prieto desde su refugio en el México priísta, donde habían excluido a los negrinistas del partido, y a la organizativa de Toulouse, en especial tras el fin de la Segunda Guerra Mundial. El PSOE en el exilio agrupó a los dirigentes de las tres tendencias en las que se había dividido el socialismo durante la contienda, lideradas por Besteiro, Prieto y Largo Caballero, que lograron superar sus enfrentamientos, con una clara orientación anticomunista y antinegrinista.[103]​
Entre los exiliados, en particular entre los disidentes del PCE,[104]​ se venía afirmando desde el fin de la guerra que el oro, o al menos una parte de él, no fue convertido en divisas para adquirir armas para la República, criticando la opacidad de la gestión de Negrín, que retuvo la documentación y se negó a rendir cuentas al gobierno en el exilio.[105]​ Se destacaron las críticas de uno los principales implicados, Francisco Largo Caballero, que, según Ángel Viñas, constituyen «uno de los mitos que han ennegrecido la figura de Negrín».[106]​
En enero de 1955, en el momento álgido del Macarthismo, el semanario estadounidense Time informó de las acusaciones de Indalecio Prieto y de una parte del exilio español en México hacía Juan Negrín por su «complicidad» con los soviéticos en el «asunto del oro». Esta circunstancia fue aprovechada por el gobierno franquista, a través de las embajadas en los EE.UU., Francia y el Reino Unido, para relanzar su enfrentamiento diplomático con la URSS y acusarla expresamente de utilizar el oro español en el mercado europeo, aunque el mismo semanario ponía en duda la capacidad para sustentar tales acusaciones.[107]​ El gobierno franquista había sido informado ya en 1938 de que la reserva había sido agotada y convertida en divisas,[108]​ pero persistía en reclamar de la URSS el reintegro del depósito de oro:
Oro español expoliado por los rojos y llevado a Rusia. Con fecha 8 de enero de 1955 se ha dirigido al Señor Ministro de Asuntos Exteriores, por Nota firmada a las Representaciones Diplomáticas en diversos países de Europa y Estados Unidos de América denunciando la expoliación llevada a cabo por los rojos y los pagos que, según informaciones de fuente autorizada, hacen los rusos con las reservas de oro del Banco de España.
Así, el 12 de enero el diario ABC publicaba un artículo sobre "La historia del robo del oro español".[110]​
A finales de 1956 Juan Negrín falleció en París, y su hijo Rómulo, siguiendo instrucciones de su padre, entregó el llamado el «Dossier Negrín» al asesor jurídico del Ministerio de Exteriores, Antonio Melchor de las Heras, «para facilitar el ejercicio de las acciones que al Estado español puedan corresponder (...) para obtener la devolución del citado oro a España», según testimonio del cónsul adjunto en París, Enrique Pérez Hernández.[111]​ Las negociaciones con el gobierno franquista habían sido iniciadas por el ex Ministro de Justicia y amigo de Negrín Mariano Ansó a petición del propio Negrín, que consideraba que los documentos eran propiedad del gobierno de España, independientemente de quien lo ejerciera.[112]​ En un documento fechado el 14 de diciembre de 1956, redactado y firmado por Ansó y refrendado por el hijo de Negrín se expresaba «la honda preocupación [de Negrín] por los intereses de España frente a los de la URSS» y su temor ante «la indefensión a que reducía a España el hecho de verse privada de toda documentación justificativa de sus derechos, en un obligado balance de cuentas, procedente, acaso, de la más vasta e importante operación llevada a cabo entre dos países». Después de enumerar otros varios asuntos que «pesaron en el ánimo del señor Negrín», entre ellos la retención soviética de «importantes y numerosas unidades de la flota mercante española», según Ansó, Negrín estimaba que «en una ulterior liquidación de cuentas entre España y la URSS, su deber de español le obligaba a un apoyo incondicional del interés de la nación».[113]​
El expediente, una serie incompleta de documentos relacionados con el depósito y gestión del oro del Banco de España, fue enviado a Alberto Martín Artajo, ministro de Asuntos Exteriores, y remitido con un escueto oficio al subgobernador del Banco de España, Jesús Rodríguez Salmones, quien, sin inspeccionar los papeles, ordenó que se guardaran en las cajas fuertes de la institución. Aunque la transferencia fue realizada en la más estricta intimidad, ya que Negrín había condicionado la misma a que se guardara el más absoluto secreto, pronto la noticia fue de dominio público, lo que provocó apasionadas controversias. En su discurso institucional del Año Nuevo de 1957, Franco reconoció la crisis económica que sacudía el país, junto con la necesidad de emisión de moneda que había provocando un alza de precios, así como los problemas derivados de las huelgas y protestas sociales, duramente reprimidas. También, sorprendentemente, envió un mensaje a la URSS suavizando su tradicional discurso antisoviético, coincidiendo con la pérdida de poder de los círculos falangistas en favor de los tecnócratas. Ese mismo mes se envió una comisión a Moscú con el mandato oficial de tratar sobre la repatriación de españoles, que el Time consideró que debía también abrir negociaciones sobre el retorno del oro.[114]​
El exilio republicano contempló con extrañeza y asombro cómo se entregaba de buena gana a los franquistas una documentación que Negrín había negado al gobierno de la República en el exilio durante más de 15 años. El hombre que había liderado la resistencia contra Franco reconocía ahora explícitamente su dictadura como la legítima representante de los intereses de España. El presidente del gobierno en el exilio, Félix Gordón Ordás, escribía el 8 de enero de 1957:
La decisión testamentaria de don Juan Negrín me ha causado estupor. Por más que pretendo inquirir los móviles de ella no encuentro ninguno satisfactorio. Solamente veo dos como probables: un anhelo patriótico o un deseo de venganza. En el primer caso habría sido un colosal error de apreciación, pues entregar dinero a Franco y sus cómplices es como arrojar agua al mar. En el segundo caso existiría tal fondo de ruindad que me parece incompatible con el concepto que yo tenía del ilustre desaparecido. pero en ambos supuestos, lo realizado por el doctor Negrín es una traición a la causa del pueblo español y de la República (...) Al obrar de manera tan censurable proclamó el doctor Negrín que consideraba legítimo a Franco...
En abril de 1957 Time informó de que Radio Moscú,[117]​ así como Pravda, habían hecho pública la posición oficiosa del gobierno soviético, la cual, en palabras de Salvador de Madariaga, «cerraba el capítulo del Oro de Moscú con llave de acero». El Mundo Obrero del 15 de mayo del mismo año recogía una traducción del artículo, que firmaba un tal Observador:
Algunos periódicos extranjeros andan publicando artículos sobre el oro español depositado hace veinte años en la Unión Soviética, sin mencionar nunca todo el consumo de este oro que hizo el Gobierno republicano español, con lo que despistan a la opinión pública creando la impresión de que todavía quedan restos no utilizados de este oro. El peso y verificación del oro al ser transferido a las autoridades soviéticas, se hizo conjuntamente por representantes soviéticos y españoles. El Gobierno español estipuló que tendría la facultad para pagar pedidos hechos en el extranjero y para hacer transferencias de divisas por medio del Banco de Estado Soviético a cargo de las reservas oro depositadas en la Unión Soviética.Según información recibida, el Gobierno español efectuó numerosos pagos para sus compras extranjeras y dio instrucciones para transferencias de divisas, que se ejecutaron por el Banco de la Unión Soviética. Según los datos de las autoridades soviéticas, el Gobierno español agotó el oro depositado en la Unión Soviética. Todas las órdenes del Gobierno republicano español venían correctamente firmadas conjuntamente por Francisco Largo Caballero, primer ministro republicano español, y Negrin, ministro de Hacienda. Más tarde, cuando Negrín pasó a ser primer ministro, firmaba como tal y como ministro de Hacienda. La última carta de Negrín, fecha 8 de abril de 1938, prueba que se ha agotado el oro. La carta pide en nombre del Consejo de Ministros de la República española, que se liquide todo el oro español que queda en la Unión Soviética. Así se hizo.
Hay que mencionar que, a requerimiento del Gobierno republicano español, el Gobierno soviético le concedió un crédito de 85 millones de dólares, del que sólo se pagaron 35. Queda pues en pie una deuda [al Gobierno soviético] de 50 millones de dólares. Negrín lo supo, puesto que firmaba todas las órdenes relativas al oro y créditos. No se utilizó suma alguna a cargo del oro depositado para el sostenimiento de los emigrantes y niños españoles que hallaron refugio en la Unión Soviética. Estos gastos se sufragaron por la Unión Soviética y sus organizaciones sociales, en particular los sindicatos.
La nota no aportaba prueba alguna y contradecía afirmaciones realizadas por destacados miembros del gobierno republicano. Así por ejemplo, Negrín había afirmado a José Giral en 1938 que aún quedaban en Moscú dos tercios del oro depositado. Asimismo, al no tratarse de un comunicado oficial, el gobierno soviético podría desdecirse de lo afirmado si fuese oportuno. Indalecio Prieto consideraba falsas las declaraciones de Pravda, enumeraba gastos de los fondos españoles en beneficio del Partido Comunista Francés y afirmaba:
El PSOE no podrá vanagloriarse de los resultados desdichadísimos que concluyó teniendo aquella aventura, pero en justicia no puede, como desea cierta propaganda, descargar toda la responsabilidad sobre los comunistas. Un ministro socialista pidió autorización para proceder libremente; el Gobierno, del que formábamos parte otros cinco socialistas, incluso quien lo presidía, se la concedió, y socialistas eran también los bancarios que dispusieron cuanto se les ordenó, tanto en España como en Rusia, así como los paisanos que convoyaron el cargamento entre Madrid y Cartagena.
Estamos en presencia de un colosal desfalco. Sea cualquiera mi opinión sobre Juan Negrín, le declaro incapaz de la macabra broma de disponer que al morir él —si así lo dispuso— se entregara a Franco un documento que nada positivo representaba (...) aunque todos esos gastos se hicieron con cargo al oro depositado en Rusia, es imposible la completa consunción de éste. Repito que se trata de un desfalco descomunal. A fin de exculparse, Rusia habrá falsificado cuantos documentos justificativos le sean menester, en la misma forma que falsificó tantos y tantos para fundamentar procesos monstruosos contra enemigos del bolchevismo y contra bolchevistas más o menos descarriados. Negrín, desde la tumba, no podrá negar autenticidad a firmas suyas, trazadas por expertos falsificadores.
De tal modo, el 10 de abril el diario ABC informaba de que "Pravda dice que ha desaparecido el oro español transportado a Rusia en 1937".[120]​
Pablo Martín-Aceña, Francisco Olaya Morales y Ángel Viñas han sido los tres investigadores españoles más destacados sobre el tema, siendo este último el primero en acceder a la documentación del Banco de España. A nivel internacional, Gerald Howson y Daniel Kowalsky han tenido acceso directo a los documentos de los archivos de la Unión Soviética abiertos a los investigadores durante los años 90 del siglo XX, centrándose sus investigaciones en las relaciones entre la Unión Soviética y la República, y los envíos de material militar.[121]​
Aunque la decisión de utilizar las reservas de oro no ha suscitado gran debate ni interés entre los historiadores,[122]​ su destino de las reservas sigue siendo motivo de controversia. Autores como Viñas, Ricardo Miralles o Enrique Moradiellos defienden la gestión política de Negrín, tanto al frente del ministerio de Hacienda, como de la presidencia del Consejo de Ministros (Viñas lo considera «el gran estadista republicano durante la Guerra Civil») y estiman que el envío del oro a la URSS tenía una racionalidad política, económica y operativa aceptada por el gobierno republicano en pleno. Habría sido, según estos, la única opción viable ante el avance de los sublevados y la no-intervención de las democracias occidentales, posibilitando la supervivencia de la República en un contexto internacional adverso. Para estos autores, sin la venta de las reservas, no habría habido posibilidad alguna de resistencia militar. Por su parte, Martín-Aceña estima que el envío del oro fue un error que le costó a la República su capacidad de financiación: la URSS era un país geográficamente lejano, de burocracia opaca y funcionamiento financiero ajeno a las normas y garantías internacionales, de modo que lo lógico hubiera sido enviar el oro a países democráticos como Francia o los Estados Unidos,[123]​ países donde sería más sencillo controlar el manejo de las reservas y constatar el adecuado uso del oro en cuanto a los pagos por gastos de armamento. Con respecto a Olaya Morales, anarquista y exiliado durante el franquismo, en todas sus obras califica la gestión de Negrín de criminal y niega los argumentos y teorías de Ángel Viñas, considerando el asunto del Oro un gigantesco fraude y uno de los factores más importantes de la derrota republicana.
Autores como Fernando García de Cortázar,[124]​ Pío Moa[125]​ o Alberto Reig Tapia[126]​ han definido el episodio español del oro de Moscú como mítico, incidiendo en la instrumentalización del episodio para justificar la desastrosa situación de la España de la posguerra. Ángel Viñas se centra especialmente en la presunta falsedad de un mito que considera «franquista», en tanto que Pío Moa y Olaya Morales le reprochan que, precisamente, las mayores censuras contra la gestión de Juan Negrín no procedieron del franquismo, sino de los propios republicanos, en especial de antiguos correligionarios de Negrín como los socialistas Francisco Largo Caballero o Indalecio Prieto.
En 1994 María Dolors Genovés, directora de programas especiales de TV3, realizó un valioso documental titulado L'Or de Moscou, para esta cadena televisiva autonómica.[127]​
En 2014, más de 75 años después de los hechos, la Fundación Negrín abrió sus archivos a la investigación, con la pretensión de defender la actuación del ministro y jefe de gobierno.[128]​
ALMAGRO GORBEA, Martín (2009). «Las monedas de oro del Banco de España depositadas en la URSS. Un cálculo teórico de su valor actual». Numisma (253, pp. 127-142.). 
ANSÓ, Mariano (1976). Yo fui ministro de Negrín: memorias ineludibles. Madrid, Planeta. ISBN 84-320-5621-9. 
BOLLOTEN, Burnett (1989). La Guerra Civil Española: revolución y contrarrevolución. Madrid, Alianza. ISBN 84-206-8703-0. 
BOTELLA PASTOR, Virgilio (2002). Entre memorias. Las finanzas del Gobierno republicano español en el exilio. Sevilla, Renacimiento. ISBN 84-8472-050-0. 
GARCÍA DE CORTÁZAR, Fernando (2003). «Rusia es culpable». Los mitos de la historia de España. Barcelona, Planeta. ISBN 84-08-05009-5. 
GORDÓN ORDÁS, Félix (1967). Mi política fuera de España, tomo II. México, Talleres Gráficos Victoria.
Graham, Helen (2005). El PSOE en la Guerra Civil. Poder, crisis y derrota (1936–1939). Barcelona: Debate. ISBN 84-8306-609-2. 
HOWSON, Gerald (2000). Armas para España. La historia no contada de la guerra civil española. Barcelona, Península. ISBN 84-8307-304-8. 
JULIÁ, Santos (1997). Los socialistas en la política española, 1879–1982. Madrid: Taurus. ISBN 84-306-0010-8. 
KOWALSKY, Daniel (2003). La Unión Soviética y la guerra civil española: una revisión crítica. Barcelona, Crítica. ISBN 84-8432-490-4. 
KOWALSKY, Daniel (2004). «Soviet Diplomacy and the Spanish Civil War». Stalin and the Spanish Civil War. Gutemberg-e. (requiere subscripción). 
KOWALSKY, Daniel (2004). «The Spanish Gold and Financing Soviet Military Aid». Stalin and the Spanish Civil War. Gutemberg-e. (requiere subscripción). 
LUENGO, Ernesto (1974). «[http://web.archive.org/web/http://www.sbhac.net/Republica/TextosIm/LosTrenes/LosTrenes.htm Los trenes del Tesoro]». Historia y vida. Extra (4). Archivado desde el original el 30 de noviembre de 2015. 
MADARIAGA, Salvador de (1979). España: ensayo de historia contemporánea. Madrid, Espasa-Calpe. ISBN 84-239-4952-4. 
MARTÍN-ACEÑA, Pablo (2001). El Oro de Moscú y el Oro de Berlín. Madrid, Taurus. ISBN 84-306-0448-0. 
MARTÍNEZ AMUTIO, Justo (1974). Chantaje a un pueblo. Madrid, Gregorio del Toro. ISBN 84-312-0174-6. 
MARTORELL LINARES, Miguel (2001). Historia de la peseta. La España contemporánea a través de su moneda. Barcelona, Planeta. ISBN 84-08-04087-1. 
MARTORELL LINARES, Miguel (2006). «Una guerra, dos pesetas». La economía de la guerra civil. Pablo Martín-Aceña, Elena Martínez Ruiz, Ed. Marcial Pons Historia. ISBN 84-96467-33-3. 
MIRALLES, Ricardo (2003). Juan Negrín: la República en guerra. Madrid, Temas de Hoy. ISBN 84-8460-301-6. 
MOA, Pío (2001). El derrumbe de la II República y la guerra civil. Madrid, Encuentro. ISBN 84-7490-625-3. 
MOA, Pío (2003). Los mitos de la Guerra Civil. Madrid, La Esfera de los Libros. ISBN 84-9734-093-0. 
MORADIELLOS, Enrique (1999). «[http://hispanianova.rediris.es/general/articulo/006/art006.htm Un Triángulo vital para la República: Gran Bretaña, Francia y la Unión Soviética ante la Guerra Civil española]». Hispania Nova (1 (1998–2000)). (edición de 2001). Archivado desde el original el 30 de noviembre de 2015. 
OLAYA MORALES, Francisco (2004a). El expolio de la República. De Negrín al Partido Socialista, con escala en Moscú: el robo del oro español y los bienes particulares. Barcelona, Belacqua. ISBN 84-95894-83-1. 
OLAYA MORALES, Francisco (2004b). La gran estafa de la guerra Civil: la historia del latrocinio socialista del patrimonio nacional y el abandono de los españoles en el exilio. Barcelona, Belacqua. ISBN 84-96326-09-8. 
PÉREZ MAURA, Ramón (2004). La guerra civil en sus documentos. Barcelona, Belaqva. ISBN 84-95894-99-8. 
PONS, María Ángeles (2006). «La Hacienda pública y la financiación de la guerra». La economía de la guerra civil. Pablo Martín-Aceña, Elena Martínez Ruiz, Ed. Marcial Pons Historia. ISBN 84-96467-33-3. 
PRIETO TUERO, Indalecio (1997 [1967]). Convulsiones de España. Barcelona, Fundación Indalecio Prieto (México, Oasis). ISBN 84-320-6833-0. 
RADOSH, Ronald, HABECK, Mary R., y SEVOSTIANOV, Grigor (Eds.) (1979). España traicionada: Stalin y la guerra civil. Barcelona, Grijalbo. ISBN 84-253-1139-X. 
ROSAL, Amaro del (1977). El Oro del Banco de España y la historia del Vita. Barcelona, Grijalbo. ISBN 84-253-0768-6. 
SÁNCHEZ ASIAÍN, José Ángel (1999). Economía y finanzas en la guerra civil española (1936–1939). Barcelona, Planeta. ISBN 84-89512-38-8. 
SANTACREU SOLER, José Miguel (1986). La Crisis monetaria española de 1937. Alicante: Universidad de Alicante. ISBN 84-600-4582-X. 
SARDÁ DEXEUS, Juan (1970 (reed. 1987)). «El Banco de España 1931–1962», en Escritos (1948–1980)'. Madrid, Banco de España. ISBN 84-7196-009-5. 
VIÑAS, Ángel (1976). El oro español en la Guerra Civil. Madrid, Instituto de Estudios Fiscales. ISBN 84-7196-009-5. 
VIÑAS, Ángel (1984). Guerra, dinero, dictadura: ayuda fascista y autarquía en la España de Franco. Barcelona, Crítica. ISBN 84-7423-232-5
VIÑAS, Ángel (2006). La soledad de la República: el abandono de las democracias y el viraje hacia la Unión Soviética. Barcelona, Crítica. ISBN 84-8432-795-7. 
VIÑAS, Ángel (2007). El escudo de la República. El oro de España, la apuesta soviética y los hechos de mayo de 1937. Barcelona, Crítica. ISBN 978-84-8432-892-6. 
VV.AA (2000). Del real al euro. Una historia de la peseta. Barcelona, Caja de Ahorros y pensiones de Barcelona.
El País, 13/06/1979, El Oro de Moscú, un mito desvelado. Comentario a la publicación de la primera obra de Ángel Viñas

El oxígeno es un elemento químico de número atómico 8 y representado por el símbolo O. Su nombre proviene de las raíces griegas ὀξύς (oxys) («ácido», literalmente «punzante», en referencia al sabor de los ácidos) y –γόνος (-gonos) («productor», literalmente «engendrador»; es decir, "productor de ácidos"[1]​), porque en la época en que se le dio esta denominación se creía, incorrectamente, que todos los ácidos requerían oxígeno para su composición. En condiciones normales de presión y temperatura, dos átomos del elemento se enlazan para formar el dioxígeno, un gas diatómico incoloro, inodoro e insípido con fórmula O2. Esta sustancia constituye una importante parte de la atmósfera y resulta necesaria para sostener la vida terrestre.
Forma parte del grupo de los anfígenos en la tabla periódica y es un elemento no metálico altamente reactivo que forma fácilmente compuestos (especialmente óxidos) con la mayoría de elementos, excepto con los gases nobles helio y neón. Asimismo, es un fuerte agente oxidante y tiene la segunda electronegatividad más alta de todos los elementos, solo superada por el flúor.[2]​ Medido por su masa, el oxígeno es el tercer elemento más abundante del universo, tras el hidrógeno y el helio,[3]​ y el más abundante en la corteza terrestre ya que forma, prácticamente, la mitad de su masa.[4]​ Debido a su reactividad química, no puede permanecer en la atmósfera terrestre como elemento libre sin ser reabastecido constantemente por la acción fotosintética de los organismos que utilizan la energía solar para producir oxígeno elemental a partir del agua. El oxígeno elemental O2 solamente empezó a acumularse en la atmósfera después de la aparición de estos organismos, aproximadamente hace 2500 millones de años.[5]​ El oxígeno diatómico constituye el 20,8 % del volumen de la atmósfera terrestre.[6]​
Dado que constituye la mayor parte de la masa del agua, es también el componente mayoritario de la masa de los seres vivos. Muchas de las moléculas más importantes que forman parte de los seres vivos, como las proteínas, los ácidos nucleicos, los carbohidratos y los lípidos, contienen oxígeno, así como los principales compuestos inorgánicos que forman los caparazones, dientes y huesos animales. El oxígeno elemental se produce por cianobacterias, algas y plantas y todas las formas complejas de vida lo usan para su respiración celular. Resulta tóxico para los organismos de tipo anaerobio obligado, las formas tempranas de vida que predominaban en la Tierra hasta que el O2 comenzó a acumularse en la atmósfera. Otra forma (alótropa) del oxígeno, el ozono (O3), ayuda a proteger la biosfera de la radiación ultravioleta a gran altitud, en la llamada capa de ozono, pero es contaminante cerca de la superficie, donde es un subproducto del esmog. A altitudes aún mayores de la órbita baja terrestre, el oxígeno atómico tiene una presencia significativa y causa erosión en las naves espaciales.[7]​
Carl Wilhelm Scheele descubrió el oxígeno de forma independiente en Upsala en 1773, o incluso antes, y Joseph Priestley, en Wiltshire en 1774, pero el honor suele adjudicársele a Priestley debido a que publicó su trabajo antes. Antoine Lavoisier, cuyas investigaciones ayudaron a desacreditar la entonces popular teoría del flogisto de combustión y corrosión, acuñó el nombre «oxígeno» en 1777.[8]​ Este se produce industrialmente mediante la destilación fraccionada de aire licuado, el uso de zeolita con ciclos de presión para concentrar el oxígeno del aire, la electrólisis del agua y otros medios. El oxígeno se utiliza en la producción de acero, plásticos y textiles; los propulsores de cohetes; la oxigenoterapia; y la asistencia para la respiración en aeronaves, submarinos, vuelos espaciales y submarinismo.
En condiciones normales de presión y temperatura, el oxígeno es un gas incoloro e inodoro con fórmula molecular O2, en el que dos átomos de oxígeno se enlazan con una configuración electrónica en estado triplete. Este enlace tiene un orden de enlace de dos y se suele simplificar en las descripciones como un enlace doble[9]​ o como una combinación de un enlace de dos electrones y dos enlaces de tres electrones.[10]​
El oxígeno triplete —no debe confundirse con el ozono, O3— es el estado fundamental de la molécula O2,[11]​ que cuenta con dos electrones desparejados que ocupan dos orbitales moleculares degenerados.[nota 1]​ Estos orbitales se clasifican como antienlaces —debilitan el orden de enlace de tres a dos—, de manera que el enlace del dioxígeno es más débil que el triple enlace del nitrógeno diatómico, en el que todos los orbitales de los enlaces moleculares se rellenan, pero algunos orbitales de antienlace no lo están.[11]​
En su forma normal de triplete, las moléculas de O2 son paramagnéticas; es decir, que en presencia de un campo magnético forman un imán, debido al momento magnético del espín de los electrones desparejados en la molécula y la interacción de canje negativa entre moléculas de O2 contiguas.[12]​ Un imán atrae al oxígeno líquido hasta tal punto que, en demostraciones de laboratorio, un hilo de oxígeno líquido puede sostenerse contra su propio peso entre los polos de un imán potente.[13]​[nota 2]​
El oxígeno molecular singlete es un nombre dado a varias especies de O2 de mayor energía, en las que todos los espínes de los electrones se emparejan. Es mucho más reactivo con moléculas orgánicas habituales que el oxígeno molecular en sí mismo. En la naturaleza, el oxígeno singlete se suele formar con el agua en la fotosíntesis, usando la energía solar.[15]​ También se produce en la troposfera a causa de la fotolisis del ozono por la luz de onda corta,[16]​ así como por el sistema inmunitario como una fuente de oxígeno activo.[17]​ En los organismos fotosintéticos —y posiblemente también en los animales—, los carotenoides juegan un papel fundamental en la absorción de energía del oxígeno singlete y la conversión de este a su estado no excitado antes de que pueda causar daño a los tejidos.[18]​
Energía de disociaciónEnergía de disociación de las moléculas diatómicas O-X a 25°C en kJ/mol (en condiciones de laboratorio):[19]​
El alótropo más normal del oxígeno elemental es el llamado dioxígeno (O2), que tiene una longitud de enlace de 121 pm y una energía de enlace de 498 kJ•mol−1.[20]​ Esta es la forma que usan las formas de vida complejas, como los animales, en su respiración celular (véase rol biológico) y es la forma que tiene una gran importancia en la composición de la atmósfera terrestre (véase Abundancia).
El trioxígeno (O3) se conoce habitualmente como ozono y es un alótropo muy reactivo, dañino para el tejido pulmonar.[21]​ El ozono se produce en la atmósfera superior cuando el O2 se combina con el oxígeno atómico a causa de la división del O2 por la radiación ultravioleta.[8]​ Ya que el ozono es un poderoso absorbente en la región ultravioleta del espectro electromagnético, la capa de ozono de la atmósfera superior funciona como un escudo protector de la radiación que recibe el planeta.[8]​ Cerca de la superficie terrestre, no obstante, es un contaminante formado como subproducto de las emisiones de automóviles.[21]​ La molécula metaestable del tetraoxígeno (O4) no fue descubierta hasta 2001,[22]​[23]​ y se dio por descontado que existía en una de las seis fases del oxígeno sólido. En 2006 se demostró que esta fase, creada mediante la presurización del O2 a 20 GPa, es, de hecho, un clúster[nota 3]​ O8 de sistema trigonal.[24]​ Este clúster tiene potencial para ser un oxidante mucho más potente que el O2 y el O3 y podría, por tanto, ser usado como propulsor de cohetes.[22]​[23]​ En 1990 se descubrió una fase metálica cuando el oxígeno sólido se somete a una presión superior a 96 GPa[25]​ y se demostró en 1998 que a temperaturas muy bajas se convierte en superconductor.[26]​
El oxígeno es más soluble en agua que el nitrógeno; esta contiene aproximadamente una molécula de O2 por cada dos moléculas de N2,[27]​ comparado con la proporción en la atmósfera, que viene a ser de 1:4. La solubilidad del oxígeno en el agua depende de la temperatura, disolviéndose alrededor del doble (14,6 mg•L−1) a 0 °C que a 20 °C (7,6 mg•L−1).[12]​[28]​ A 25 °C y 1 atmósfera de presión, el agua dulce contiene alrededor de 6,04 mililitros (ml) de oxígeno por litro, mientras que el agua marina contiene alrededor de 4,95 ml por litro.[29]​ A 5 °C la solubilidad se incrementa hasta 9,0 ml (un 50 % más que a 25 °C) por litro en el agua y 7,2 ml (45 % más) en el agua de mar.
El oxígeno se condensa a 90,20 K (−182,95 °C, −297,31 °F) y se congela a 54,36 K (−218,79 °C, −361,82 °F).[30]​ Tanto el O2 líquido como el sólido son sustancias con un suave color azul cielo causado por la absorción en el rojo, en contraste con el color azul del cielo, que se debe a la dispersión de Rayleigh de la luz azul. El O2 líquido de gran pureza se suele obtener a través de la destilación fraccionada de aire licuado.[31]​ El oxígeno líquido también puede producirse por condensación del aire, usando nitrógeno líquido como refrigerante. Es una sustancia altamente reactiva y debe separarse de materiales inflamables.[32]​
El oxígeno que encontramos en la naturaleza se compone de tres isótopos estables: 16O, 17O y 18O, de los que el 16O es el más abundante (99,762 % de abundancia natural).[33]​
La mayor parte del 16O se sintetiza al final del proceso de combustión del helio en una estrella masiva, pero otra parte se produce en el proceso de combustión del neón.[34]​ El 17O surge fundamentalmente por la combustión del hidrógeno en helio durante el ciclo CNO, convirtiéndolo en un isótopo común en las zonas de combustión de hidrógeno en las estrellas.[34]​ Por su parte, la mayoría del 18O se produce cuando el 14N —que abunda debido a la combustión CNO— captura un núcleo de 4He, lo que origina una gran abundancia de 18O en las zonas ricas en helio de las estrellas masivas.[34]​
Se han caracterizado catorce radioisótopos, de los que los más estables son el 15O con un periodo de semidesintegración de 70,606 segundos.[33]​ Todos los restantes isótopos radiactivos tienen periodos de semidesintegración inferiores a 27 segundos y la mayor parte de estos, inferiores a 83 milisegundos.[33]​ La forma de descomposición de los isótopos más ligeros que el 16O es la descomposición β+[35]​[36]​[37]​ para producir nitrógeno y, para los más pesados que el 18O, la desintegración beta para formar flúor.[33]​
El oxígeno es el elemento químico más abundante, por masa, en la biosfera, el aire, el mar y el suelo terrestres. Es, asimismo, el tercero más abundante en el universo, tras el hidrógeno y el helio.[3]​ Alrededor del 0,9 % de la masa del Sol es oxígeno,[6]​ que constituye también el 49,2 % de la masa de la corteza terrestre[4]​ y es el principal componente de los océanos de la Tierra (88,8 % de su masa total).[6]​ El oxígeno gaseoso es el segundo componente más abundante en la atmósfera terrestre, ya que supone un 20,8 % de su volumen y el 23,1 % de su masa (unas 1015 toneladas).[6]​[38]​[nota 4]​ La Tierra es una excepción entre los planetas del Sistema Solar por la alta concentración de oxígeno gaseoso en su atmósfera; por ejemplo, Marte (con un 0,1 % de O2 del total de su volumen) y Venus tienen concentraciones mucho menores. Sin embargo, el O2 que rodea a estos planetas proviene exclusivamente de la reacción que sufren moléculas que contienen oxígeno, como el dióxido de carbono, por efecto de la radiación ultravioleta.
La inusualmente alta concentración de oxígeno gaseoso en la Tierra es el resultado del ciclo de circulación. Este ciclo biogeoquímico describe el movimiento del oxígeno en el interior de sus tres principales reservas en el planeta: la atmósfera, la biosfera y la litosfera. El factor de conducción más importante en este ciclo es la fotosíntesis, responsable de la atmósfera moderna de la Tierra, que libera oxígeno en la atmósfera, mientras que los procesos de respiración y descomposición lo eliminan. En el equilibrio actual, la producción y el consumo tienen lugar con un ratio aproximado de 1/2000 de la totalidad del oxígeno atmosférico por año.
El oxígeno no combinado también se da en soluciones en las masas de agua del planeta. La mayor solubilidad del O2 a baja temperatura (véase Propiedades físicas) tiene implicaciones importantes para la vida marina, ya que los océanos polares sostienen una densidad de vida mucho mayor debido a su superior contenido de oxígeno.[nota 5]​ La cantidad de O2 en el agua puede haberse visto reducida por la contaminación hídrica, debido a la acción de la descomposición de las algas y otros biomateriales por un proceso llamado eutrofización. Los científicos evalúan este aspecto de la calidad del agua a través de la medición de su demanda biológica de oxígeno, o cantidad de O2 necesaria para restaurarla a una concentración normal.[40]​
El oxígeno es liberado por las bacterias fotosintéticas, las algas y las plantas mediante la fotosíntesis. En el proceso inverso los organismos aerobios, mediante la respiración, usan el oxígeno para convertir los nutrientes en energía (ATP). La disminución de oxígeno provoca hipoxemia y su falta total, anoxia, lo que puede provocar la muerte del organismo.
En la naturaleza el oxígeno no combinado se produce por la fotodescomposición del agua durante la fotosíntesis. Según algunas estimaciones, las algas verdes y las cianobacterias de ambientes marinos proporcionan alrededor del 70 % del producido en la Tierra, y las plantas terrestres, el resto.[41]​ Unos investigadores estiman que la contribución oceánica al oxígeno atmosférico es aún mayor, mientras que otros la sitúan por debajo, en torno a un 45 % del oxígeno atmosférico total del planeta cada año.[42]​
La evolución fotolítica del oxígeno tiene lugar en las membranas tilacoides de los organismos fotosintéticos y requiere la energía de cuatro fotones.[nota 6]​ Están implicados muchos procesos, pero el resultado es la formación de un gradiente de un protón a través de la membrana tilacoide, que se usa para sintetizar adenosín trifosfato (ATP) por la fotofosforilación.[44]​ El O2 restante tras la oxidación de la molécula de agua se libera a la atmósfera.[nota 7]​
El dioxígeno molecular es esencial para la respiración celular en todos los organismos aerobios, ya que las mitocondrias lo usan para ayudar a generar adenosín trifosfato durante la fosforilación oxidativa. La reacción para la respiración aerobia es básicamente lo contrario que la fotosíntesis y se simplifica de la siguiente forma:
En los vertebrados el O2 se difunde por membranas pulmonares hacia los glóbulos rojos. La hemoglobina envuelve el O2 y hace que cambie su color de un rojo azulado a un rojo brillante[21]​ (el CO2 se libera desde otra parte de la hemoglobina mediante el efecto Bohr). Otros animales usan la hemocianina (moluscos y algunos artrópodos) o la hemeritrina (arañas y langostas).[38]​ Un litro de sangre puede disolver 200 cm³ de O2.[38]​
Las especies reactivas de oxígeno, como el ion superóxido (O2-) y el peróxido de hidrógeno, son peligrosos subproductos del uso de oxígeno en los organismos.[38]​ Algunas partes del sistema inmunitario de organismos más avanzados, sin embargo, crean peróxido, superóxido y oxígeno singlete para destruir microbios invasores. Las especies reactivas de oxígeno también tienen un rol importante en la respuesta hipersensible de las plantas contra ataques patógenos.[44]​
Un adulto humano en reposo respira de 1,8 a 2,4 gramos de oxígeno por minuto.[nota 8]​ Sumada la cantidad inhalada por todas las personas del planeta, hace un total de 6000 millones de toneladas de oxígeno por año.[nota 9]​
El contenido de oxígeno en el cuerpo de un ser vivo es normalmente mayor en el sistema respiratorio y disminuye a lo largo de cualquier sistema arterial, los tejidos periféricos y el sistema venoso, respectivamente. El contenido de oxígeno en este sentido se suele dar como la presión parcial, que es la presión que tendría el oxígeno si ocupase por sí solo el volumen de las venas.[48]​
El oxígeno gaseoso no combinado era casi inexistente en la atmósfera terrestre antes de la evolución de las bacterias y arqueobacterias fotosintéticas. Apareció por primera vez en cantidades significativas durante el Paleoproterozoico (hace alrededor de 2500 y 1600 millones de años). En un principio, el oxígeno se combinó con Hierro disuelto en los océanos para crear formaciones de hierro bandeado. Los océanos comenzaron a exhalar oxígeno no combinado hace 2700 millones de años, y se alcanzó el 10 % de su nivel actual hace unos 1700 millones de años.[49]​
La presencia de grandes cantidades de oxígeno no combinado disuelto en los océanos y la atmósfera pudo haber conducido a la extinción de la mayoría de los organismos anaerobios que vivían entonces, durante la Gran Oxidación (catástrofe del oxígeno) hace unos 2400 millones de años. Sin embargo el uso de O2 en la respiración celular permite producir a los organismos aerobios mucho más ATP que los anaerobios, lo que ayuda a los primeros a dominar la biosfera de la Tierra.[50]​ La fotosíntesis y la respiración celular del O2 permitieron la evolución de las células eucariotas y, finalmente, la aparición de organismos multicelulares complejos como plantas y animales.
Desde el comienzo del periodo Cámbrico hace 540 millones de años, los niveles de O2 han fluctuado entre el 15 % y el 30 % por volumen.[51]​ Hacia finales del Carbonífero (hace unos 300 millones de años) el nivel de O2 en la atmósfera alcanzó un volumen máximo del 35 %,[51]​ que pudo haber contribuido al gran tamaño de los insectos y anfibios de aquella época.[52]​ La actividad humana, aún si se considera la combustión de 7000 millones de toneladas de combustible fósil cada año, ha tenido un impacto muy pequeño en la cantidad de oxígeno combinado en la atmósfera.[12]​ Con los niveles actuales de fotosíntesis, llevaría unos 2000 años regenerar la cantidad total de O2 en la atmósfera actual.[53]​
Uno de los primeros experimentos conocidos sobre la relación entre la combustión y el aire lo desarrolló el escritor sobre mecánica de la Antigua Grecia Filón de Bizancio, en el S. II a. C. En su obra Pneumática, Filón observó que al invertir un recipiente sobre una vela prendida y rodear el cuello de este con agua, una parte del líquido subía por el cuello.[54]​ Supuso, de forma incorrecta, que algunas partes del aire en el recipiente se convertían en elemento clásico del fuego y, entonces, era capaz de escapar a través de poros en el cristal. Muchos siglos después, Leonardo da Vinci observó que una porción del aire se consume durante la combustión y la respiración.[55]​
A finales del S. XVII, Robert Boyle probó que el aire es necesario para la combustión. El químico inglés John Mayow perfeccionó su trabajo mostrando que solo requería de una parte del aire, que llamó spiritus nitroaereus o simplemente nitroaereus.[56]​ En un experimento descubrió que al colocar tanto un ratón como una vela encendida en un contenedor cerrado sobre agua, hacía que esta subiera y reemplazara un catorceavo del volumen del aire antes de que se apagara la vela o muriera el ratón.[57]​ Debido a esto supuso que el nitroaereus se consume tanto por la respiración como por la combustión.
Mayow observó que el antimonio incrementaba su peso al calentarse e infirió que el nitroaereus debía haberse combinado con él.[56]​ Pensó también que los pulmones separaban el nitroaereus del aire y lo pasaban a la sangre y que el calor animal y el movimiento muscular eran producto de la reacción del nitroaereus con ciertas sustancias en el cuerpo.[56]​ Publicó informes sobre estos experimentos y otras ideas en 1668, en su obra Tractatus duo, en el tratado «De respiratione».[57]​
Robert Hooke, Ole Borch, Mijaíl Lomonósov y Pierre Bayen produjeron oxígeno durante experimentos entre los siglos XVII y XVIII, pero ninguno de ellos lo reconoció como un elemento.[58]​ Esto pudo deberse en parte a la prevalencia de la filosofía de la combustión y la corrosión, denominada teoría del flogisto, que por aquel entonces era la explicación predilecta para esos procesos.
Esta teoría, establecida en 1667 por el químico alemán Johann Joachim Becher y modificada por el también químico Georg Stahl en 1731,[59]​ postulaba que todos los materiales combustibles constaban de dos partes; una, llamada flogisto, que era emitida al quemar la sustancia en cuestión, y otra, denominada desflogisticada, que se tenía por su verdadera forma o calx (ceniza; creta en latín).[55]​
Los materiales altamente combustibles que dejan poco residuo, como la madera o el carbón, se creían hechos en su mayor parte por flogisto, mientras las sustancias no combustibles que se corroen, como el hierro, contienen muy poco. El aire no tenía ningún papel en la teoría del flogisto ni se realizaron experimentos cuantivativos para poner a prueba la idea; por el contrario, se basaba en observaciones de lo que sucedía cuando algo se quemaba: los objetos más comunes parecían volverse más ligeros y perder algo en el proceso.[55]​ El hecho de que una sustancia como la madera realmente ganara peso en su conjunto durante el quemado se ocultaba por la flotabilidad de los productos gaseosos de la combustión. Una de las primeras pistas sobre la falsedad de la teoría del flogisto fue que los metales también ganaban peso en la oxidación (cuando supuestamente perdían flogisto).
El oxígeno fue descubierto por el farmacéutico sueco Carl Wilhelm Scheele, que produjo oxígeno gaseoso al calentar óxido de mercurio y varios nitratos alrededor de 1772.[6]​[55]​ Scheele llamó al gas «aire del fuego», porque era el único apoyo conocido para la combustión, y escribió un informe de su descubrimiento en un manuscrito que tituló «Chemische Abhandlung von der Luft und dem Feuer» («Tratado químico del aire y del fuego») y envió a su editor en 1775, si bien no se publicó hasta 1777.[60]​
Entre tanto, el 1 de agosto de 1774, el clérigo británico Joseph Priestley condujo un experimento en el que enfocó la luz solar sobre óxido de mercurio (II) (HgO) en el interior de un tubo de cristal, lo que liberó un gas que él llamó «aire desflogisticado».[6]​ Notó que las velas prendían más vívamente en el gas y que el ratón estaba más activo y vivía más tiempo mientras lo respiraba. Tras inhalar él mismo el gas, escribió: «La sensación del gas en mis pulmones no era perceptiblemente diferente al del aire normal, pero sentí mi pecho particularmente ligero y desahogado durante un rato después».[58]​ Priestley publicó sus hallazgos en 1775 en un artículo titulado «An Account of Further Discoveries in Air» («Informe de más descubrimientos en el aire»), que incluyó en el segundo volumen de su libro titulado Experiments and Observations on Different Kinds of Air.[55]​[61]​ Debido a que publicó sus hallazgos primero, Priestley suele ser considerado el autor del descubrimiento.
El renombrado químico francés Antoine Lavoisier reclamó posteriormente haber descubierto la sustancia de forma independiente. No obstante, Priestley visitó a Lavoisier en octubre de 1774 y le habló sobre su experimento y cómo había liberado el nuevo gas. Scheele también escribió una carta a Lavoisier, el 30 de septiembre de ese mismo año, en la que describía su propio descubrimiento de la sustancia antes desconocida, pero el francés nunca accedió a recibirla. Después de la muerte de Scheele se encontró una copia de la carta entre sus pertenencias.[60]​
Aunque fue cuestionado en su época, Lavoisier condujo los primeros experimentos cuantitativos adecuados sobre la oxidación y dio la primera explicación correcta acerca del funcionamiento de la combustión.[6]​ Usó estos y otros experimentos similares, que comenzaron en 1774, para desacreditar la teoría del flogisto y demostrar que la sustancia descubierta por Priestley y Scheele era un elemento químico.
En un experimento Lavoisier observó que no se producía un incremento global en el peso cuando el estaño y el aire se calentaban en un contenedor cerrado.[6]​ Notó que, cuando abrió el contenedor, el aire entró súbitamente en él, lo que indicaba que parte del aire atrapado se había consumido. También notó que el estaño había aumentado su peso y que el aumento era igual al del peso del aire que volvió al contenedor cuando lo abrió. Este y otros experimentos sobre la combustión se documentaron en su libro Sur la combustion en général, publicado en 1777.[6]​ En esa obra probó que el aire es una mezcla de dos gases: el «aire esencial», fundamental para la combustión y la respiración, y el azote (del griego ἄζωτον, sin vida), que no servía para ninguna de las dos y se denominaría posteriormente nitrógeno.[6]​
Lavoisier renombró al «aire esencial» como oxígeno en 1777, desde las raíces griegas ὀξύς (oxys) (ácido, literalmente «punzante», por el sabor de los ácidos) y -γενής (-genēs) (productor, literalmente «engendrador»), porque pensaba, erróneamente, que el oxígeno era un constituyente de todos los ácidos.[8]​[1]​Los químicos —en particular sir Humphry Davy en 1812— al cabo de un tiempo determinaron que Lavoisier se equivocó en su apreciación pues, de hecho, es el hidrógeno el que forma la base de los ácidos, pero el nombre ya se había popularizado.
La hipótesis atómica original de John Dalton asumía que todos los elementos eran monoatómicos y que los átomos de los compuestos tendrían normalmente las relaciones atómicas más simples. Por ejemplo, Dalton pensaba que la fórmula del agua era HO, y presentaba la masa atómica del oxígeno como 8 veces la del hidrógeno, en vez de 16, el valor que se le da hoy en día.[62]​ En 1805, Louis Joseph Gay-Lussac y Alexander von Humboldt mostraron que el agua está formada por dos volúmenes de hidrógeno y uno de oxígeno y, en 1811, Amedeo Avogadro dio con la correcta interpretación de la composición del líquido, basado en la que hoy se denomina Ley de Avogadro y en la suposición de moléculas diatómicas elementales.[63]​[nota 11]​
A finales del S. XIX los investigadores se dieron cuenta de que el aire podía licuarse y sus componentes aislarse mediante compresión y enfriamiento. Utilizando un método de cascada, el químico y físico suizo Raoul Pictet evaporó dióxido de azufre para licuar dióxido de carbono, que por su parte era evaporado para enfriar el oxígeno gaseoso lo suficiente como para pasarlo a líquido. Envió un telegrama a la Academia de Ciencias de Francia el 22 de diciembre de 1877 en el que anunciaba su descubrimiento del oxígeno líquido.[64]​ Solo dos días después, el físico francés Louis Paul Cailletet anunció su propio método para licuar oxígeno molecular.[64]​ En ambos casos solo se produjeron unas pocas gotas del líquido, por lo que no se pudo llevar a cabo un análisis concluyente. El oxígeno fue licuado de forma estable por primera vez el 29 de marzo de 1883 por los científicos polacos de la Universidad Jagellónica Zygmunt Wróblewski y Karol Olszewski.[65]​
En 1891 el químico escocés James Dewar pudo producir la suficiente cantidad de oxígeno líquido para estudiarlo.[12]​ El primer proceso viable comercialmente para producir oxígeno líquido fue desarrollado en 1895 de forma independiente por los ingenieros Carl von Linde, alemán, y William Hampson, británico. Redujeron la temperatura del aire hasta que se licuó y, entonces, destilaron los componentes gaseosos haciéndolos bullir uno a uno y capturándolos.[66]​ Más tarde, en 1901, la soldadura de oxiacetileno se demostró por primera vez al quemar una mezcla de acetileno y O2 comprimido. Este método de soldadura y cortado del metal se convertiría después en habitual.[66]​
El físico William Thomson, en 1898, calculó que el oxígeno que permanece en el planeta tiene solo unos 400 o 500 años, basándose en el ritmo de uso de los combustibles fósiles en la combustión.[67]​[68]​
En 1923 el científico estadounidense Robert Goddard se convirtió en la primera persona en desarrollar un motor cohete que usaba gasolina como combustible y oxígeno líquido como oxidante. El 16 de marzo hizo volar con éxito un pequeño cohete propulsado por combustible líquido durante 56 m a 97 km/h, en Auburn (Massachusetts).[66]​[69]​
Se emplean principalmente dos métodos para producir 100 millones de toneladas de O2 extraídas del aire para usos industriales cada año.[60]​ El más común consiste en destilar fraccionadamente aire licuado en sus diversos componentes, con el N2 destilado como vapor y el O2 dejado como líquido.[60]​
El otro método principal de obtención de O2 gaseoso consiste en pasar un chorro de aire limpio y seco a través de un lecho de tamices moleculares de zeolita, que adsorben el nitrógeno y dejan pasar un chorro de gas que es de un 90 a un 93 % O2.[60]​ Simultáneamente, el otro lecho de zeolita saturada de nitrógeno libera este gas al reducir la presión de funcionamiento de la cámara e introducir en ella a contracorriente parte del oxígeno separado en el lecho productor. Después de cada ciclo completo, los lechos se intercambian, lo que permite un suministro constante de oxígeno. Esto se conoce por adsorción por oscilación de presión y se utiliza para producir oxígeno a pequeña escala.[70]​
El oxígeno también puede producirse mediante la electrólisis del agua, descomponiéndola en oxígeno e hidrógeno, para lo cual debe usarse una corriente continua; si se usara una corriente alterna, los gases de cada extremo consistirían en hidrógeno y oxígeno en la explosiva relación 2:1. Contrariamente a la creencia popular, la relación 2:1 observada en la electrólisis de corriente continua del agua acidificada no demuestra que la fórmula empírica del agua sea H2O, a menos que se asuman ciertas premisas sobre la fórmula molecular del hidrógeno y el oxígeno. Un método similar es la evolución electrocatalítica del O2 de óxidos a oxoácidos. También se pueden usar catalizadores químicos, como en el generador químico de oxígeno o en las velas de oxígeno que se usan en el equipamiento de apoyo en submarinos y que aún son parte del equipamiento estándar en aerolíneas comerciales para casos de despresurización. Otra tecnología de separación del aire consiste en forzar la disolución del aire a través de membranas de cerámica basadas en dióxido de zirconio, ya sea por alta presión o por corriente eléctrica, para producir O2 gaseoso prácticamente puro.[40]​
Para grandes cantidades el precio del oxígeno líquido era en 2001 de, aproximadamente, 0,21 USD/kg.[71]​ El coste de la energía necesaria para licuar el aire supone el principal coste de producción, por lo cual el coste del oxígeno varía en función del precio de la energía. Por razones de economía el oxígeno se suele transportar en grandes cantidades en estado líquido, almacenado en tanques especialmente aislados, ya que un litro de oxígeno licuado equivale a 840 litros de oxígeno gaseoso a presión atmosférica y 20 °C (68 °F).[60]​ Estas cisternas se usan para rellenar los grandes contenedores de oxígeno líquido que se encuentran en el exterior de los hospitales y demás instituciones que necesitan ingentes cantidades de oxígeno gaseoso puro. El oxígeno líquido se pasa por unos intercambiadores de calor que convierten el líquido criogénico en gas antes de que entre en el edificio. El oxígeno también se almacena y envía en cilindros que contienen el gas comprimido, lo que resulta útil para ciertas aplicaciones médicas portátiles y oxicorte.[60]​
El 55 % de la producción mundial de oxígeno se consume en la producción de acero. Otro 25 % se dedica a la industria química. Del 20 % restante la mayor parte se usa para aplicaciones medicinales, oxicorte, como oxidante en combustible de cohetes y en tratamiento de aguas.[40]​
El propósito esencial de la respiración es tomar el O2 del aire y, en medicina, se usan suplementos de oxígeno. El tratamiento no solo incrementa los niveles de oxígeno en la sangre del paciente, sino que tiene el efecto secundario de disminuir la resistencia al flujo de la sangre en muchos tipos de pulmones enfermos, lo que facilita el trabajo de bombeo del corazón. La oxigenoterapia se usa para tratar el enfisema, la neumonía, algunas insuficiencias cardíacas, algunos desórdenes que causan una elevada presión arterial pulmonar y cualquier enfermedad que afecte a la capacidad del cuerpo para tomar y usar el oxígeno.[72]​
Los tratamientos son lo suficientemente flexibles como para ser usados en hospitales, la vivienda del paciente o, cada vez más, con instrumentos móviles. Así, las tiendas de oxígeno se solían usar como suplementos de oxígeno, pero han ido sustituyéndose por las máscaras de oxígeno y las cánulas nasales.[73]​
La medicina hiperbárica (de alta presión) usa cámaras especiales de oxígeno para aumentar la presión parcial del O2 en el paciente y, cuando son necesarias, en el personal médico.[74]​ La intoxicación por monóxido de carbono, la mionecrosis (gangrena gaseosa) y el síndrome de descompresión a veces se tratan con estos aparatos.[75]​ El aumento de la concentración del O2 en los pulmones ayuda a desplazar el monóxido de carbono del hemogrupo de hemoglobina.[76]​[77]​ El oxígeno es tóxico para la bacteria anaerobia que causa la gangrena gaseosa, de manera que aumentar su presión parcial ayuda a acabar con ellas.[78]​[79]​ El síndrome de descompresión les sucede a los buzos que salen demasiado rápido del mar, lo que resulta en la formación de burbujas de gas inerte, sobre todo nitrógeno, en su sangre.[72]​[80]​[81]​
También se usa oxígeno para pacientes que necesitan ventilación mecánica, normalmente a concentraciones superiores al 21 % encontrado en el aire ambiental. Por otra parte, el isótopo 15O se usó de forma experimental en la tomografía por emisión de positrones.[82]​
Una aplicación notable del O2 como gas respirable de baja presión se encuentra en los trajes espaciales modernos, que envuelven el cuerpo de sus ocupantes con aire presurizado. Estos dispositivos usan oxígeno casi puro a una presión de alrededor de un tercio de la común, lo que da como resultado una presión parcial normal en el O2 de la sangre.[83]​[84]​ Este intercambio de oxígeno de alta concentración para una baja presión es necesario para mantener la flexibilidad de los trajes espaciales.
Los buceadores y los tripulantes de submarinos también usan O2 artificialmente proporcionado, pero la mayoría usan una presión normal o una mezcla de oxígeno y aire. El uso de O2 puro o casi puro en buceo a presiones por encima del nivel del mar se limita generalmente a los descansos, descompresiones y tratamientos de emergencia a relativamente poca profundidad (~6 metros o menos).[85]​[86]​ El buceo a mayor profundidad requiere una dilución significativa de O2 con otros gases, como nitrógeno o helio, para ayudar a prevenir el efecto de Paul Bert (toxicidad del oxígeno).[85]​
Los escaladores de montaña y los que viajan en aviones no presurizados a veces tienen un suplemento de O2.[nota 12]​ Los pasajeros de aviones comerciales (presurizados) tienen un suministro de O2 para emergencias, que les es puesto automáticamente a su disposición en caso de despresurización de la cabina. Una pérdida repentina de presión en la cabina activa generadores químicos de oxígeno sobre cada asiento y hace caer máscaras de oxígeno. Al tirar de la máscara para comenzar el flujo de oxígeno, tal y como indican las instrucciones de seguridad, se fuerzan las limaduras de hierro en el clorato de sodio dentro del recipiente.[40]​ Se produce, entonces, un chorro constante de oxígeno debido a la reacción exotérmica.
El oxígeno, como un supuesto eufórico suave, tiene una historia de uso recreativo en deportes y bares de oxígeno. Estos son establecimientos que aparecieron en Japón, California y Las Vegas a finales de los años 1990 que ofertan exposiciones a niveles de O2 superiores a lo normal a cambio de una determinada tarifa.[87]​ Los atletas profesionales, especialmente en fútbol americano, también salen del campo en ocasiones, durante los descansos, para ponerse máscaras de oxígeno y obtener una estimulación en su juego. El efecto farmacológico es dudoso y el efecto placebo es la explicación más factible.[87]​ Existen estudios que respaldan esa estimulación con mezclas de O2 enriquecido, pero solo si se inhalan durante el ejercicio aeróbico.[88]​
La fundición de mena de hierro en acero consume el 55 % del oxígeno producido comercialmente.[40]​ En este proceso, el O2 es inyectado mediante una lanza de alta presión en el molde de hierro, que expulsa las impurezas de Azufre y el exceso de Carbono, en forma de sus respectivos óxidos, SO2 y CO2. Las reacciones son exotérmicas y la temperatura asciende hasta los 1700 Cº.[40]​
Otro 25 % de este oxígeno se dedica a la industria química.[40]​ El etileno reacciona con el O2 para crear óxido de etileno, que, a su vez, se convierte en etilenglicol, el material usado como base para fabricar una gran variedad de productos, entre otros los anticongelantes y los polímeros de poliéster (los precursores de muchos plásticos y textiles).[40]​
El oxígeno se usa en el oxicorte quemando acetileno con O2 para producir una llama muy caliente. En este proceso, el metal de hasta 60 centímetros de grosor se calienta primero con una pequeña llama de oxiacetileno para después ser rápidamente cortado por un gran chorro de O2.[89]​
Los paleoclimatólogos miden la relación entre el oxígeno-18 y el oxígeno-16 en los esqueletos y exoesqueletos de los organismos marinos para determinar cómo era el clima hace millones de años. Las moléculas de agua de mar que contienen el isótopo más ligero, el oxígeno-16, se evaporan a un ritmo ligeramente mayor que las moléculas que contienen oxígeno-18 (un 12 % más pesado); esta disparidad se incrementa a bajas temperaturas.[90]​ En periodos con una temperatura global más baja, la nieve y la lluvia procedentes de esa agua evaporada tienden a ser más ricas en oxígeno-16, mientras que el agua marina que queda tiende a serlo en oxígeno-18. Los organismos marinos, por tanto, incorporan más oxígeno-18 en sus esqueletos y exoesqueletos de lo que harían en un medio más cálido.[90]​ Los paleoclimatólogos también miden directamente esta relación en las moléculas de agua de muestras de núcleo de hielo que se han coservado durante varios cientos de miles de años.
Los geólogos planetarios han medido las diferencias en la abundancia de isótopos de oxígeno en muestras de la Tierra, la Luna, Marte y meteoritos, pero no han estado lejos de poder obtener valores de referencia para las relaciones entre isótopos del Sol, que se creen iguales a aquellas de la nebulosa protosolar. Sin embargo, el análisis de una oblea de Silicio expuesta al viento solar en el espacio y devuelta a la Tierra por la sonda Génesis desveló que el Sol tiene una proporción de oxígeno-16 mayor que nuestro planeta. La medición implica que un proceso desconocido agotó el oxígeno-16 del disco protoplanetario del Sol antes de la fusión de los granos de polvo que formaron la Tierra.[91]​
El oxígeno presenta dos bandas de absorción espectrofotométrica con máximos en longitudes de onda de 687 y 760 nanómetros. Algunos científicos de detección remota han propuesto usar la medición del resplandor procedente de los doseles de vegetación en aquellas bandas para caracterizar la salud de las plantas desde una plataforma satelital.[92]​ Esta aproximación explota el hecho de que en esas bandas es posible distinguir la reflectividad de la vegetación de su fluorescencia, que es mucho más débil. La medición tiene una alta dificultad técnica, debido a la baja relación señal/ruido y la estructura física de la vegetación, pero se ha propuesto como un posible método de monitoreo del ciclo del carbono desde satélites a escala global.
El estado de oxidación del oxígeno es -2 en casi todos los compuestos conocidos del oxígeno. Por su parte, el estado de oxidación -1 se encuentra en unos cuantos compuestos, como los peróxidos.[93]​ Los compuestos en otro estado de oxidación son muy poco comunes: −1/2 (superóxidos), −1/3 (ozónidos), 0 (elemental, hipofluoroso), +1/2 (dioxigenil), +1 (difluoruro de dioxígeno) y +2 (difluoruro de oxígeno).
El agua (H2O) es el óxido de hidrógeno y es el compuesto de oxígeno más común. Los átomos de hidrógeno están enlazados covalentemente al oxígeno en la molécula de agua, pero también tienen una atracción adicional (sobre 23,3 kJ•mol−1 por átomo de hidrógeno) con un átomo de oxígeno adyacente de una molécula diferente.[94]​ Estos enlaces de hidrógeno entre las moléculas de agua las mantienen aproximadamente un 15 % más cerca de lo que sería esperable en un líquido simple solo con las fuerzas de Van der Waals.[95]​[nota 13]​
Debido a su electronegatividad, el oxígeno forma enlaces químicos con casi todos los demás elementos a temperaturas elevadas para dar los óxidos correspondientes. Sin embargo, algunos elementos forman óxidos directamente a condiciones normales de presión y temperatura, como el orín formado del Hierro. La superficie de metales como el aluminio y el titanio se oxidan en presencia del aire y se cubren con una fina capa de óxido que pasiva el metal y ralentiza la corrosión. Algunos de los óxidos metálicos de transición se encuentran en la naturaleza como compuestos no estequiométricos, con ligeramente menos metal de lo que la fórmula química sugiere. Por ejemplo, el FeO (wustita), que se forma de manera natural, se escribe en realidad como Fex-1O, donde la «x» está normalmente en torno a 0,05.[96]​
El oxígeno como compuesto está presente en la atmósfera en pequeñas cantidades en forma de dióxido de carbono (CO2). La roca de la corteza terrestre se compone de grandes partes de óxidos de Silicio (dióxido de silicio SiO2, que se encuentra en el granito y la arena), aluminio (alúmina Al2O3, en la bauxita y el corindón), hierro (óxido férrico Fe2O3, en la hematita y el orín) y calcio (carbonato cálcico CaCO3, en la caliza). El resto de la corteza terrestre se compone también de compuestos de oxígeno, en particular varios silicatos complejos. En el manto terrestre, de una masa mucho mayor que la corteza, abundan los silicatos de hierro y Magnesio.
Los silicatos solubles en agua con las formas Na4SiO4, Na2SiO3 y Na2Si2O5 se utilizan como detergentes y adhesivos.[97]​ El oxígeno también actúa como ligazón para metales de transición, formando enlaces de O2 metálico con el átomo de iridio en el complejo de Vaska,[98]​ con el platino en el PtF6[99]​ y con el centro de hierro en el grupo hemo de la hemoglobina.
Entre las clases más importantes de compuestos orgánicos que contienen oxígeno están los siguientes (donde «R» es un grupo orgánico): alcoholes (R-OH), éteres (R-O-R), cetonas (R-CO-R), aldehídos (R-CO-H), ácidos carboxílicos (R-COOH), Ésteres (R-COO-R), anhídridos de ácido (R-CO-O-CO-R) y amidas (R-C(O)-NR2). Hay muchos disolventes orgánicos importantes que contienen oxígeno, entre ellos: acetona, metanol, etanol, alcohol isopropílico, furano, tetrahidrofurano, éter etílico, dioxano, etanoato de etilo, dimetilformamida, dimetilsulfóxido, ácido acético y ácido fórmico. La acetona (CH3(CO)CH3) y el fenol (C6H5OH) se usan como materiales en la síntesis de muchas sustancias diferentes. Otros compuestos orgánicos importantes que contienen oxígeno son: glicerol, formaldehído, glutaraldehído, ácido acético y acetamida. Los epóxidos son éteres en los que el átomo de oxígeno forma parte de un anillo de tres átomos.
El oxígeno reacciona espontáneamente con muchos compuestos orgánicos a temperatura ambiente o inferior, en un proceso llamado autooxidación.[100]​ La mayor parte de los compuestos orgánicos que contienen oxígeno no se producen por la acción directa del O2. Los compuestos orgánicos importantes en la industria y el comercio producidos por oxidación directa de un precursor incluyen al óxido de etileno y el ácido peracético.[97]​
El elemento se encuentra en casi todas las biomoléculas importantes para (o generadas por) la vida. Solo unas cuantas biomoléculas complejas comunes, como el escualeno y el caroteno, no contienen oxígeno. De los compuestos orgánicos con relevancia biológica, los carbohidratos contienen la mayor proporción de oxígeno en su masa. Todas las grasas, ácidos grasos, aminoácidos y proteínas contienen oxígeno (debido a la presencia de grupos carbonilos en esos ácidos y sus residuos de éster). El oxígeno también está presente en grupos de fosfato (PO4-3) en las moléculas biológicamente importantes que transportan energía, ATP y ADP, en la columna vertebral y las purinas (excepto la adenina y las pirimidinas de ARN y ADN) y en los huesos como fosfato cálcico e hidroxiapatita.
El O2 gaseoso puede ser tóxico a presiones parciales elevadas, produciendo convulsiones y otros problemas de salud.[85]​[nota 14]​[102]​ La toxicidad generalmente comienza a aparecer con presiones parciales de más de 50 kPa o 2,5 veces la presión parcial del O2 a nivel del mar (21 kPa; igual a alrededor del 50 % de la composición del oxígeno a presión normal). Esto no resulta un problema excepto para pacientes con ventilación mecánica, debido a que el gas administrado a través de las máscaras de oxígeno se compone típicamente de solo un 30 %-50 % de O2 por volumen (sobre 30 kPa a presión normal), aunque estas cifras varían sensiblemente dependiendo del tipo de máscara.[58]​
Durante un tiempo, los bebés prematuros se colocaban en incubadoras que contenían aire rico en O2, pero esta práctica cesó después de que algunos de estos niños perdieran la visión.[58]​[103]​
La respiración de O2 puro en aplicaciones espaciales, como en algunos trajes aeroespaciales modernos o en naves pioneras como la Apolo, no causa daños debido a las bajas presiones totales utilizadas.[83]​[104]​ En el caso de los trajes, la presión parcial del O2 en el gas respiratorio se encuentra, en general, sobre 30 kPa (1,4 veces lo normal) y la presión parcial resultante en la sangre arterial del astronauta solo está marginalmente por encima de lo normal al nivel del mar.
La toxicidad del oxígeno para los pulmones y el sistema nervioso central también puede darse en el buceo profundo y en el buceo profesional.[58]​[85]​ La respiración prolongada de una mezcla de aire con una presión parcial de O2 mayor a 60 kPa puede llegar a producir una fibrosis pulmonar permanente.[105]​ La exposición a presiones parciales superiores a 160 kPa (~1,6 atmósferas) podría causar convulsiones, normalmente fatales para los buzos. La toxicidad aguda puede producirse al respirar una mezcla de aire con más de un 21 % de O2 a 66 o más metros de profundidad; lo mismo puede ocurrir al respirar un 100 % de O2 a solo 6 metros.[105]​[106]​[107]​[108]​
Las fuentes de oxígeno que están altamente concentradas estimulan una rápida combustión. Los riesgos de fuego y explosión se dan cuando los oxidantes concentrados y los combustibles se sitúan demasiado cerca entre sí; sin embargo, la ignición, ya sea por el calor o por una chispa, es necesaria para iniciar la combustión.[109]​ El oxígeno en sí mismo no es un combustible, sino un oxidante. Los riesgos de la combustión también se aplican a compuestos de oxígeno de alto potencial oxidante, como los peróxidos, cloratos, nitratos, percloratos y dicromatos, porque pueden dar oxígeno al fuego.
El O2 concentrado permite una combustión rápida y enérgica.[109]​ Las tuberías y los recipientes de acero usados para almacenar y trasmitir tanto el oxígeno líquido como el gaseoso actúan como combustible; por tanto, el diseño y la fabricación de los sistemas de O2 requieren una atención especial para asegurar que las fuentes de ignición se minimizan.[109]​ El incendio que acabó con la vida de la tripulación del Apolo 1 en una prueba en la plataforma de lanzamiento se extendió tan rápidamente debido a que la cápsula estaba presurizada con O2 puro, pero a una presión ligeramente mayor que la atmosférica, en lugar de una presión de 1/3 de la normal que debía usarse en la misión.[nota 15]​[110]​
En caso de un derrame de oxígeno líquido, si este llega a empaparse en materia orgánica como madera, productos petroquímicos y asfalto puede provocar que estos materiales detonen de forma impredecible al sufrir un impacto mecánico posterior.[109]​ Al igual que otros líquidos criogénicos, en contacto con el cuerpo humano puede causar congelamiento en piel y ojos.
Walker, J. (1980). «The oxygen cycle».  En Hutzinger O. Handbook of Environmental Chemistry. Volumen 1. Parte A: The natural environment and the biogeochemical cycles (en inglés). Berlín; Heidelberg; Nueva York: Springer-Verlag. p. 258. ISBN 0-387-09688-4.

El conde Pablo Teleki de Szék (en húngaro: Teleki Pál; Budapest, 1 de noviembre de 1879-ibídem, 3 de abril de 1941) fue un político húngaro, dos veces primer ministro (1920-1921 y 1939-1941).[3]​ Experto en geografía, fue miembro de la Academia Húngara de Ciencias y presidente de la asociación de scouts húngara.
Nacido en 1879 en el seno de una aristocrática familia transilvana,[4]​ Teleki se convirtió en un destacado geógrafo y orientalista.[1]​ El origen provinciano, la familia y educación privilegiadas y la enraizada fe católica contribuyeron a imbuirle de un intenso conservadurismo.[4]​ Su carrera política cobró peso en la posguerra de la Primera Guerra Mundial, ligada al régimen conservador del regente Miklós Horthy.[1]​ Dos veces primer ministro,[3]​ la primera en 1920-1921 y la segunda en 1939-1941, durante su primer mandato hubo de enfrentarse a las consecuencias de la guerra mundial, el Tratado de Trianon, el régimen comunista de Béla Kun y la contrarrevolución.[1]​ Teleki propugnó una Hungría cristiana, conservadora y anticomunista y se mostró firme defensor de la revisión de las fronteras húngaras.[1]​ Presidió el periodo de consolidación del régimen contrarrevolucionario que rigió Hungría hasta 1944.[4]​
Destacado geógrafo, su prestigio internacional le llevó a participar en el trazado de las fronteras septentrionales de Iraq en 1924.[4]​ Mantuvo una intensa actividad en el movimiento escultista.[5]​
Tras un largo periodo alejado del Gobierno, regresó a él en mayo de 1938, como ministro de Educación.[1]​ El año siguiente retomó la presidencia del Gobierno.[1]​[6]​ Apoyado en las potencias fascistas para lograr los objetivos revisionistas tras tratar en vano de obtenerlos de las potencias occidentales,[1]​ mostró algunos gestos de independencia frente a Hitler e intentó infructuosamente utilizar a Italia como contrapeso al poder alemán.[7]​ Cada vez más dependiente del favor de Berlín para lograr sus objetivos territoriales, tuvo que ligar su política a la del Eje.[7]​ Logró recuperar parte de los territorios ansiados y perdidos tras el Tratado de Trianon.[6]​ A pesar de su creciente desilusión por la dependencia de Alemania, permaneció al frente del Gobierno por insistencia del regente.[7]​ La crisis yugoslava de marzo-abril de 1941, en la que Alemania logró el apoyo mayoritario del Gobierno y los mandos militares húngaros a la invasión del país a pesar de su reciente acuerdo de amistad, condujo a su suicidio en protesta el 3 de abril.[7]​
Teleki es una figura controvertida de la historia húngara, como quedó de manifiesto en los medios de comunicación húngaros con motivo del descubrimiento de una estatua en su honor en la primavera de 2004.[8]​
Teleki nació en el seno de una antigua familia aristocrática transilvana,[9]​ aunque su padre, el conde Géza Teleki, contaba con escasas tierras en la región.[10]​ Breve ministro de Interior de Kálmán Tisza, casó con Irén Muráti, hija de un comerciante griego, en 1871.[10]​ Poco después de la boda, la pareja se instaló en Pest, donde la familia materna poseía una residencia.[11]​ Tras varios partos de niños muertos, nació Pál el 1 de noviembre de 1879, al que se llamó oficialmente Pál János Ede Teleki.[12]​ Vestido de azul durante seis años en agradecimiento a la Virgen por su nacimiento, aprendió pronto alemán y rudimentos de griego.[12]​ Con un padre a menudo ausente, Teleki se educó bajo la estricta disciplina materna.[12]​ La familia solía residir en Budapest en invierno y se trasladaba en verano a Pribilesti, en Transilvania.[12]​ En la biblioteca del palacete familiar el joven Teleki adquirió un intenso amor por los libros —llegó a tener una notable colección— que conservó toda la vida.[12]​ Su educación aristocrática incluyó el aprender a cazar, deporte por el que se volvió apasionado.[13]​ Ya en la adolescencia, dominaba diversos idiomas (francés, alemán, inglés y algo de rumano, griego e italiano).[14]​ Educado en general de forma privada a pesar de su ingreso formal en un gimnasio de Budapest, acabó su formación secundaria con notas excelentes.[14]​
Enclenque y enfermizo,[13]​ Teleki mejoró de salud con la edad, pero sufrió periódicas depresiones e ingresos en hospitales.[15]​ Su mala salud le eximió de cumplir el servicio militar.[15]​
En 1897 ingresó en la facultad de Derecho de la capital húngara, por insistencia de sus padres, no por interés propio;[16]​ como los estudios no eran muy exigentes, pudo dedicar bastante tiempo a otras actividades.[17]​ Los viajes de esta época despertaron en él el interés por la geografía,[17]​ en la que destacó en Hungría durante las dos décadas siguientes.[18]​ Sus estudios oficiales debían permitirle desarrollar una carrera en la Administración.[16]​ En diciembre de 1903, se doctoró con una tesis en Ciencias Políticas.[19]​
Comenzó su carrera política como diputado electo —sin contrincantes— de uno de los partidos de oposición al gobernante Partido Liberal en el distrito de Nagysomkút en el condado de Szatmár, a donde su familia le había enviado para comenzar su carrera administrativa, en enero de 1905.[20]​ En noviembre de ese año, se afilió al Partido de la Constitución, de Gyula Andrássy el joven.[21]​ Tras un viaje a Europa occidental para recopilar información geográfica, regresó en la primavera de 1906 a su condado para presentarse a las nuevas elecciones previstas.[22]​ Tras resultar nuevamente elegido, esta vez con una mayoría ajustada frente a Alexandru Vaida-Voevod del Partido Nacional Rumano, permaneció pasivamente en el Parlamento hasta 1910.[23]​ Dejando de lado cada vez más la actividad política, se concentró en la geografía y las ciencias.[23]​ Realizó diversos viajes, a Egipto y por Europa, y escribió un docto tomo sobre la cartografía de Japón que le valió indirectamente la plaza de secretario general de la Sociedad Geográfica Húngara, que obtuvo en la primavera de 1911.[24]​ Se lo eligió asimismo presidente de la Sociedad Turánica, fundada en diciembre de 1910, asociación de vagos objetivos interesada en los que se creía que eran pueblos emparentados con los magiares (los «turánicos», fundamentalmente comunidades de lengua turca); a pesar del relativo interés gubernamental por la agrupación, tuvo escaso éxito y transcendencia y Teleki se planteó años más tarde dimitir de su cargo en ella.[25]​
Casado desde 1908 con la condesa Hanna Bissingen, de diecinueve años en aquel momento, miembro de una familia austriaca de tradición militar afincada en Hungría y diez años más joven que él, el matrimonio fue feliz.[26]​[15]​ Le emparentaba además con uno de los políticos claves de la época, Esteban Bethlen: sus suegras eran hermanas (además de ser la madre de Bethlen una Teleki).[26]​ Tuvieron dos hijos, Mária y Géza, nacidos en 1910 y 1911 respectivamente, a los que Teleki nunca estuvo muy unido, pasando largas temporadas sin verlos por sus viajes y obligaciones sociales, aunque solían pasar juntos parte del verano en la finca familiar en Transilvania.[26]​ La condesa apenas participaba en las apariciones públicas de su marido.[26]​
La madre de Teleki, mujer con mucho carácter, gran influencia en la familia y origen griego, en cuya presencia solo se hablaba en alemán (uno de los idiomas que Teleki dominaba), mantuvo una situación algo tensa con su nuera, que no era capaz de llevar las finanzas de la familia adecuadamente.[26]​ Con el fallecimiento de su padre por complicaciones cardiacas en septiembre de 1913, Teleki pasó a administrar la hacienda y las finanzas familiares.[26]​
Al estallar la contienda Teleki, dueño de un automóvil,[27]​ cosa poco común en la época, pasó a formar parte del cuerpo de automovilistas, encargado de tareas de enlace con el Estado Mayor de los ejércitos desplegados en Bosnia contra Serbia, lejos del frente.[28]​ Esta actividad acabó aburriendo a Teleki,[28]​ que recibía permisos cada vez más largos, llegando a ausentarse de su puesto hasta tres o cuatro meses seguidos, mucho más que un soldado normal.[29]​ Con la entrada en guerra de Italia en 1915, se le transfirió como oficial a este nuevo frente para administrar una estación de ferrocarril que lo abastecía, pero esto no disipó el hastío de Teleki.[29]​ En marzo de 1916, se le asignó a la retaguardia y poco después su unidad fue disuelta;[30]​ se le encargaron entonces tareas de propaganda relacionadas con sus conocimientos de geografía y didáctica.[31]​ Con la entrada de Rumanía en el conflicto en agosto de 1916, que inquietó a Teleki, este decidió regresar a la política; fue elegido sin oposición y volvió al Parlamento —del que había estado ausente seis años—, en el que destacó como experto en materias sociales, salud e «higiene racial», esto último gracias a su anterior interés por el darwinismo social.[32]​
En junio de 1917, con la llegada al Gobierno de Mauricio Esterházy, se le encargó la gestión de la oficina de veteranos,[33]​ en la que Teleki desarrolló una actividad febril, tanto en la asistencia a los mismos (mejora de hospitales, ayudas a los lisiados, asistencia a las viudas y huérfanos, etc.) como en su educación moral, indicando a sus subalternos la importancia de inculcar sus valores conservadores (relevancia de la familia, ensalzamiento de la vida rural frente a la ciudad, condena de los vicios personales, defensa de la familia numerosa).[34]​ Durante toda su vida mantuvo su interés por la extensión de la educación entre la sociedad (sobre todo entre la burguesía, no tanto entre el amplio campesinado)[35]​ conjugado con un gran conservadurismo.[36]​
Tras la derrota húngara en la guerra, en diciembre de 1918, trazó junto a otros estudiosos un mapa para tratar de reflejar la distribución de las nacionalidades y su densidad en el Reino.[37]​ En enero de 1919, ingresó en una asociación contraria a su desmembramiento, que pasó a presidir al mes siguiente, al tiempo que desarrollaba una intensa actividad ante los representantes de la Entente en Hungría a favor del mantenimiento de la integridad territorial del Reino convertido en república.[37]​ Junto con otros políticos transilvanos, formó parte del Consejo Nacional Székely, una organización contraria a la separación del territorio transilvano de Hungría de la que más tarde surgieron los principales[38]​ dirigentes de las organizaciones revisionistas.[39]​
Retirado de la oficina de veteranos por el Gobierno de Mihály Károlyi, este le incluyó, sin embargo, en la delegación húngara que debía partir a la Conferencia de Paz de París.[40]​ Encargado por Károlyi de representar los intereses húngaros en el extranjero, trató de entrar en vano en Gran Bretaña y marchó a Suiza a comienzos de marzo.[41]​ Allí le sorprendió la instauración de la República Soviética Húngara, a la que se opuso inmediatamente,[41]​ recomendando a la Entente que no utilizase tropas de los países vecinos para aplastarla, sino únicamente húngaras.[42]​ Relacionando la creación del régimen comunista con la pérdida territorial, seguía defendiendo el mantenimiento de las regiones periféricas del antiguo reino en Hungría.[42]​ Trató de marchar a París para participar en la conferencia de paz, pero los británicos lo rechazaron.[42]​
Pronto, en abril de 1919, marchó a Viena, donde se formó un núcleo de contrarrevolucionarios,[43]​ principalmente políticos del antiguo régimen y oficiales del Ejército.[42]​ Bethlen encabezaba el comité antibolchevique.[42]​[44]​[43]​ El núcleo contrarrevolucionario centrado en Viena al que se unió Teleki contenía miembros de aristocráticas familias magiares,[45]​[46]​ conservadores opuestos a la experimentación social y a la democracia, que habían regido[47]​ Hungría durante generaciones.[48]​ El comité solicitó reiteradamente la intervención occidental en Hungría.[43]​[49]​ La Entente negó su ayuda a la formación de un gran ejército[49]​ contrarrevolucionario como solicitaron Teleki y Bethlen pero les permitieron continuar con sus actividades en el territorio ocupado por Francia al sur de Hungría.[50]​ Teleki y Bethlen habían esperado que su actividad anticomunista conllevase un mejor trato para Hungría en la conferencia de paz.[42]​[48]​ Animado por el principal representante francés en Viena,[50]​ Teleki marchó[51]​ a Szeged en mayo de 1919, llegó a comienzos de junio con gran cantidad de dinero[52]​ para financiar la actividad de los sublevados y se convirtió al poco, el 6 de junio, en ministro de Asuntos Exteriores del Gobierno alternativo a Budapest presidido[43]​ por Gyula Károlyi.[53]​[54]​ Teleki era el representante del Comité Antibolchevique vienés en el nuevo Gobierno,[55]​ que al comienzo aquel había rechazado.[56]​ Teleki organizó un cuerpo diplomático formado principalmente por aristócratas y veteranos diplomáticos austrohúngaros que más tarde representaron el núcleo del Ministerio de Asuntos Exteriores del periodo de entreguerras.[55]​
La ciudad era una mezcla turbulenta de trabajadores hostiles al Gobierno contrarrevolucionario, refugiados radicales, políticos liberales de la antigua escuela y tropas de ocupación francesas.[53]​[57]​ En Szeged, a diferencia de Viena, se centraba un nuevo grupo contrarrevolucionario, menos aristocrático y más pobre que el grupo vienés, que atraía a los desplazados de clase media y a la pequeña nobleza perjudicada por la posguerra.[51]​ Este grupo, conocido como «movimiento de Szeged», adoptó una ideología intensamente antisemita, antisocialista, militarista y revisionista, similar a otros movimientos fascistas de la época.[51]​
Uno de los acontecimientos más importantes de la época en Szeged para Teleki fue el conocer al futuro regente, el almirante Miklós Horthy, con el que en seguida congenió, en junio de 1919, durante un viaje conjunto a Belgrado.[58]​ El almirante, nuevo ministro de Defensa del Gobierno de Szeged, compartía con Teleki su pasión por los automóviles, el dibujo, los viajes y la caza, además de su aborrecimiento por los políticos.[58]​ Ambos viajaron a Belgrado en una infructuosa misión por lograr el reconocimiento del nuevo Gobierno, apoyo para su lucha contra el Gobierno comunista de Budapest y una mejora de las condiciones de paz que se iban a imponer a Hungría.[58]​
Tras la caída de la república soviética y el golpe de Estado contra el nuevo Gobierno controlado por los sindicalistas durante la ocupación rumana,[59]​ se formó un nuevo Gobierno de coalición en Budapest una vez que las tropas rumanas evacuaron la ciudad.[60]​ Para entonces Teleki había abandonado el Gobierno de Szeged y se había trasladado a Budapest, donde a finales de agosto formó un nuevo partido, el Partido Nacional Cristiano.[59]​ El nuevo partido, unido a otros similares, se convirtió a finales de octubre en el Partido de Unificación Nacional Cristiano (KNEP),[61]​ contrapeso del popular Partido de los Pequeños Propietarios, agrario.[62]​ El KNEP era una alianza de los refugiados regresados de Viena, la Iglesia católica, la burguesía capitalina y los contrarrevolucionarios de Budapest.[63]​ Desde agosto y por encargo del archiduque José, Teleki retomó sus actividades de preparación para la conferencia de paz, en las que le ayudaron colaboradores que resultaron más tarde importantes en su carrera política.[64]​
Durante los dos años siguientes a la caída de la república soviética, distintos grupos de derecha, de similares composición social e ideología, se disputaron el poder; entre ellos se contó el grupo aristocrático en el que se hallaban Teleki o Bethlen.[65]​ Las rencillas entre los diversos grupos eran más disputas personales que ideológicas; solo la cuestión de la restauración de los Habsburgo los dividió notablemente.[65]​
La revolución produjo en Teleki un antisemitismo[66]​ que mantuvo hasta su muerte.[67]​ Teleki asociaba a los judíos al comunismo,[67]​ al que se oponía tajantemente, a pesar de que conocía el apoyo que estos habían prestado también a la causa reaccionaria.[68]​ El que el sesenta por ciento del Gobierno revolucionario hubiese sido judío bastaba a Teleki para generalizar y decidir que se los había de expulsar de la actividad económica y cultural del país (que controlaban en gran medida con el consentimiento del poder político en manos de la aristocracia) y sustituírseles por una clase media[66]​ cristiana.[67]​ La visión de Teleki se fue conformando en la defensa del cristianismo,[62]​ el antiliberalismo, la moral tradicional, su oposición al internacionalismo, los judíos[60]​ y cualquier movimiento sospechoso de progresismo (que asociaba a los judíos) y una defensa del poder de las clases altas reforzado paulatinamente por miembros de la burguesía educados en el «espíritu nacional».[69]​
A comienzos de enero de 1920, Teleki marchó como parte de la delegación húngara a París donde esperaba poder negociar las condiciones de paz para Hungría.[70]​ Su misión fue un fracaso.[71]​[72]​ Se confinó a la delegación en un hotel de mala reputación de las afueras de la capital y solo se le permitió pasear por el cercano Bois de Boulogne, sin tener oportunidad de presentar la documentación, cuidadosamente preparada, a los representantes de los vencedores.[70]​ Solo después de recibir el pliego de las condiciones preliminares se permitió al jefe de la delegación presentar la defensa de los intereses húngaros.[73]​ El mapa creado por Teleki para mostrar la distribución geográfica de las distintas nacionalidades que intentaba reflejar a la vez la densidad de población según el censo austrohúngaro de 1910 fue utilizado en la exposición.[73]​[72]​ Tras regresar a Hungría para informar al Gobierno de las duras condiciones, la delegación volvió a París donde solo se le permitió entregar cierta documentación, pero no se volvió a convocar a los representantes magiares ante la Entente.[71]​ Teleki coordinó las vanas alegaciones húngaras.[71]​
Tras regresar en abril a Budapest, Teleki fue nombrado ministro de Asuntos Exteriores en el nuevo Gobierno de coalición de Sándor Simonyi-Semadam, formado por el Partido de los Pequeños Propietarios y el nuevo Partido Cristiano de Unidad Nacional tras las elecciones de marzo,[74]​ las primeras con voto secreto y una gran cantidad de población con derecho a voto.[75]​ A comienzos de marzo, antes de las elecciones, Miklós Horthy había sido nombrado regente.[75]​
En mayo los franceses comunicaron las condiciones definitivas del tratado de paz,[76]​ que Hungría se vio obligada a firmar contra su voluntad el 4 de junio de 1920 en el Palacio de Trianón.[77]​ Apenas diferían de las conocidas en enero.[78]​ Teleki defendió la aceptación del tratado ante la imposibilidad de resistir.[77]​ El tratado, que cercenaba dos tercios del antiguo territorio y creaba una minoría húngara en los países vecinos de cerca 3 300 000 personas, fue rechazado por todo el país.[77]​ El revisionismo dominó la política húngara de entreguerras.[79]​ Teleki, junto con el resto de conservadores, sostenía que Hungría no tenía otro remedio que aceptar el humillante tratado de paz, proceder a una reconstrucción del país y tratar de conseguir un cambio de la situación a largo plazo, a diferencia de muchos de los oficiales de las unidades militares y paramilitares con las que había colaborado en la lucha contra el Gobierno de Kun, que planeaban acciones militares para oponerse a las cláusulas del tratado.[80]​
Tras la firma del tratado, el Gobierno no consiguió mantenerse en el poder.[77]​ Tras un intento infructuoso de formar Gobierno, Bethlen recomendó a Teleki como nuevo primer ministro.[81]​ El 15 de julio de 1920, tras afiliarse al partido del Gobierno el día anterior, Horthy le nombró presidente[82]​ del Gobierno.[81]​ A pesar de los presagios pesimistas de muchos observadores y del poco entusiasmo del propio Teleki, su gabinete logró perdurar.[81]​
El Gobierno de Teleki tuvo que enfrentarse a graves problemas: gran número de refugiados llegaban al país de las zonas entregadas por el tratado de paz a las naciones vecinas, la cuestión de la reforma agraria seguía pendiente (el 57 % de la población vivía del campo y un tercio[83]​ de ese porcentaje no poseía tierra alguna),[84]​ la situación económica era muy seria y el antisemitismo y las matanzas[85]​ campaban por parte del país.[81]​ Además, no se había resuelto quién había de ocupar la jefatura del Estado y existía un partido poderoso que apoyaba la restauración de los Habsburgo.[86]​
Teleki consiguió apaciguar la presión del Partido de los Pequeños Propietarios con una reforma agraria poco ambiciosa.[87]​ Asimismo, el país logró un préstamo internacional que ayudó a equilibrar las cuentas y pronto, aprovechando el asesinato de un policía a manos de las bandas de contrarrevolucionarios, Teleki disolvió[88]​ las organizaciones que le habían permitido en parte llegar a poder (noviembre de 1920).[68]​ El Gobierno de Teleki dio los primeros pasos de la recuperación económica del país.[88]​[89]​ El plan de Teleki, como el de otros conservadores húngaros como Bethlen, era restaurar la estabilidad política, social y económica del país y desarrollar pacientemente un programa de revisión de los tratados de paz que contase con el beneplácito de las potencias, sin las que Hungría por sí sola no podría recuperar los territorios perdidos.[90]​
Los intentos de presentar a Hungría como aliado esencial contra los bolcheviques durante la guerra polaco-soviética no fructificaron,[91]​ a pesar de las intensas negociaciones con Francia.[90]​[92]​ La derrota y retirada rusas en el otoño de 1920 hicieron que Francia perdiese su interés inicial en convertir a Hungría en el centro de su política en Europa oriental.[90]​ A pesar de la desilusión, Teleki y los conservadores húngaros siguieron confiando en una revisión de los tratados de paz a través de la diplomacia,[90]​ convencidos además de imposibilidad de una solución militar, favorecida por la extrema derecha, el Estado Mayor y en ocasiones por el propio regente.[93]​ Los intentos por sacar a Hungría del aislamiento internacional, empero, fracasaron: el revisionismo húngaro impedía normalizar las relaciones con los países vecinos (incluso con Austria, con la que se disputaba Burgenland), las relaciones con la potencias vencedoras no era buena y la República de Weimar, teórico aliado potencial contra los tratados de paz, tampoco tenía buenas relaciones con el régimen reaccionario húngaro.[94]​
Se aprobaron también las primeras leyes antijudías —las primeras de la posguerra en Europa, en septiembre de 1920—,[88]​[4]​[95]​ que trataban de reducir, con éxito, el porcentaje de judíos en muchas áreas. De un 48,9 % de médicos judíos, un 42,4 % de periodistas, un 45,2 % de abogados o un 42,7 % de empleados en el comercio en 1910 las cifras se redujeron.[96]​ En la universidad, las restricciones impuestas a los judíos menguaron el número de estudiantes de un 30-33 % a un 10-12 %.[97]​ Teleki, apoyado por parte del nuevo poder conservador que se había vuelto antisemita tras la revolución, trató de sustituir a la burguesía judía por una nueva cristiana y nacionalista.[35]​ En octubre de 1920, el Gobierno ordenó el arresto en campos mal preparados de los judíos que habían entrado en el país desde 1914, lo que condujo a algunos suicidios y muertes por malnutrición y frío entre los detenidos.[95]​
El 13 de noviembre de 1920, el Gobierno ratificó el tratado de paz.[84]​[93]​ Tras lograr la aprobación de la ley agraria y de la ratificación del tratado,[87]​ el Gobierno cayó por un voto de censura al ministro de Economía,[87]​ pero Teleki fue el encargado de formar un nuevo gabinete, cada vez más inestable por los desacuerdos entre los dos partidos de la coalición que lo formaban.[98]​ Los intentos del nuevo Gobierno por atajar la grave[98]​ crisis económica fracasaron en la primera mitad de 1921, a pesar de las ingeniosas medidas del nuevo ministro de Economía de Teleki, Loránt Hegedüs.[99]​
Tras intentar retrasar el debate sobre la jefatura del Estado todo lo posible,[86]​ Teleki tuvo que enfrentarse al intento del rey de recuperar el trono. El asunto de la monarquía dividía a la elite húngara.[99]​ Además, las potencias habían descartado categóricamente la restauración de Carlos, lo que llevó a Teleki a aumentar su discreción en sus declaraciones acerca del problema.[86]​ En febrero de 1921, sin embargo, no pudo retrasar más el tratar el asunto, que dividía al propio partido gubernamental.[100]​ La crisis, sin embargo, se desató en la primavera, con el retorno inesperado del exmonarca a Hungría.[100]​
El 26 de marzo de 1921, Carlos se instaló en el palacio episcopal de Szombathely tras abandonar Suiza disfrazado[100]​ y con pasaporte falso.[101]​[102]​ Teleki se reunió con él esa misma noche y trató de persuadirlo de que abandonase el país, pero finalmente cedió y se acordó que el monarca se trasladase[102]​ a Budapest para negociar la recuperación del trono con el regente.[101]​ Se envió a Teleki para avisar al regente de la inminente llegada del exsoberano, pero acabó llegando después que este.[101]​[102]​ Horthy convenció al soberano de que abandonase el país ante la amenaza de invasión de los países vecinos pero solo volvió a Szombathely.[103]​ El regente envió a Teleki para convencer a Carlos de que dejase Hungría; Checoslovaquia y Yugoslavia se movilizaron[102]​ el 29.[103]​ Ante la presión internacional, el rey abandonó finalmente el país el 5 de abril.[103]​[102]​ No obstante, la publicación de la proclama realizada por Carlos a la nación por parte de Teleki —que añadió una introducción propia al texto— el 7 de abril hizo que se desatase una campaña de críticas al Gobierno que precipitó la renuncia de dos ministros, lo que a su vez causó la de Teleki el mismo día.[104]​ El regente, sin embargo, la rechazó.[105]​
Tras varios intentos de mantener el gobierno, Teleki dimitió finalmente el 14 de abril.[106]​[105]​ El desacuerdo entre los partidos que le sostenían, indirectamente agudizado por el regreso del rey, le impidió continuar.[103]​ La crisis política y la confrontación entre los partidos llevó a Teleki a adoptar una actitud hostil a estos que conservó el resto de su carrera.[105]​ Le sucedió en el cargo Bethlen.[89]​[102]​
Tras abandonar el poder, Teleki desempeñó numerosos cargos —presidía cerca de dos docenas de organizaciones—[107]​ e impulsó diferentes instituciones educativas, como la facultad Eötvös, la nueva facultad de economía, o la sección húngara de los Boy Scouts.[35]​ El objetivo de Teleki era fomentar la creación de una nueva clase media cristiana imbuida de los valores conservadores[69]​ que él defendía y que había de sustituir a la judía,[35]​ considerada ajena a Hungría. Teleki trató de arrinconar a la burguesía judía pero no de incluir en el poder al campesinado húngaro, por lo que sus empresas tuvieron un marcado carácter elitista.[35]​ Trató de educar[107]​ a la nación (entendiendo por esta a las capas dirigentes) en los valores nacional-cristianos que les habían de permitir lograr los objetivos revisionistas.[69]​
Se convirtió además en el ideólogo húngaro de la revisión de los tratados de paz,[4]​[72]​ desarrollando teorías basadas en la historia, geografía y economía para justificar sus ideas nacionalistas. Aun estando dispuesto a ofrecer a las antiguas nacionalidades alguna autonomía cultural y religiosa, mantenía la primacía húngara.[108]​ Durante la década de 1920, se le encargó la financiación ilegal de las minorías magiares en los países vecinos con dinero gubernamental.[107]​ Desde agosto de 1921, encabezó la nueva organización dedicada a la propaganda irredentista creada por iniciativa gubernamental.[109]​
Desempeñó asimismo labores diplomáticas oficiosas: en la primavera de 1921 viajó a Londres y París para tratar de mejorar el trazado de fronteras a favor de Hungría.[110]​  En 1922 resultó nuevamente elegido diputado por Szeged, pero no desempeñó un papel relevante en la Cortes, hallándose ausente de Hungría gran parte de la legislatura y mostrando escaso interés por las actividades parlamentarias.[111]​
Persona enfermiza desde la niñez y con frecuentes ataques de depresión que se irán acentuando con la edad, Teleki sufrió a finales de 1922 la extirpación de un riñón,[112]​ lo que limitó de por vida su actividad.[113]​ A partir de entonces, hubo de sondarse tres veces al día y tuvo que abandonar algunos de sus cargos.[113]​
Su enfermedad le llevó a abandonar la mayor parte de la actividad universitaria y a realizar un viaje de reposo a Finlandia en 1924.[114]​ A su vuelta, aceptó el ofrecimiento de la Sociedad de Naciones para participar en el trazado de la frontera turco-iraquí.[115]​
A pesar de su enfermedad, fue capaz de desarrollar una intensa actividad internacional y participó, entre otras muchas, en la delimitación de la frontera turco-iraquí en 1925 como miembro de una comisión de la Sociedad de Naciones.[116]​ El informe de Teleki fue ensalzado internacionalmente y se lo consideró modélico.[117]​
Acudió a numerosos congresos y fue muy activo en el movimiento de los boy scouts,[4]​[5]​ formando parte de su junta directiva internacional.[118]​ Para Teleki, sin embargo, el movimiento, elitista,[119]​ en Hungría debía servir para inculcar un espíritu religioso y nacionalista.[120]​ Como la facultad de Eötvös o la de economía,[119]​ era una escuela para formar una nueva elite que habría de transformar la sociedad húngara hacia el conservadurismo deseado por Teleki.[120]​
En 1925 se vio involucrado en un turbio escándalo de falsificación de francos[121]​ del que salió públicamente exonerado.[122]​ El escándalo internacional, que afectó al Gobierno,[121]​ llevó a que no se presentase a la reelección en 1926, aunque en 1927 la facultad de economía lo nombró representante suyo en la nueva Cámara Alta.[122]​ En esta, defendió el mantenimiento de su ley de numerus clausus, que Bethlen sopesaba enmendar en el otoño de 1927 por presión extranjera.[123]​
En 1933 se mostró entusiasmado por los cambios en Alemania, que veía como un giro hacia un Estado nacionalista, impulsor de las asociaciones juveniles que tanto defendía, antiizquierdista y corporativista.[124]​ Su entusiasmo decayó con el tiempo al enfrentarse el nuevo nacionalismo alemán con el nacionalismo magiar de Teleki.[125]​ La orientación antirreligiosa de parte importante de la jerarquía nazi tampoco era del gusto de Teleki,[126]​ más cercano al fascismo clerical de Salazar.[127]​ Se oponía además a la propaganda nazi en Hungría y a la formación de organizaciones alemanas separadas en el país.[125]​
Durante la época alejado del gobierno, Teleki se fue escorando cada vez más a una posición a la derecha del Gobierno, intermedia entre el conservadurismo tradicional de István Bethlen[128]​ y sus partidarios y la extrema derecha de los partidos filofascistas como la Cruz Flechada de Ferenc Szálasi.[129]​ Su liberalismo e indiferencia religiosa inicial dio paso a un creciente conservadurismo como reacción a las revoluciones de la posguerra húngara.[130]​ Hostil a las masas,[130]​ se oponía a la democracia.[36]​ Su ideología era fundamentalmente conservadora, nacionalista, antiliberal, antisemita y, en ocasiones, antiparlamentaria.[131]​
En la primavera de 1938, tras la anexión de Austria, Teleki entró nuevamente en el Gobierno como ministro de Cultura y Educación[132]​ del nuevo gabinete de Béla Imrédy (14 de mayo de 1938),[6]​ más partidario de los alemanes que el anterior.[133]​ De su ministerio dependían los dos principales organismos (la Fundación para la Emancipación Nacional y el Comité de Intelectuales Desempleados) que aplicaron en el ámbito social la legislación antisemita que se aprobó posteriormente.[134]​
Durante la crisis de Múnich, aportó moderación a la posición húngara, convencido de que cualquier concesión territorial alemana no sería duradera.[132]​ Se opuso a utilizar la fuerza y abogó por tratar de lograr el favor británico para las aspiraciones territoriales húngaras en Checoslovaquia.[135]​ Con la aquiescencia de Imrédy, propuso que no se exigiese aún la recuperación total de Eslovaquia.[135]​
Como gran especialista en geografía, economía y etnografía, Teleki participó muy activamente en las negociaciones con los checoslovacos tras los Acuerdos de Múnich que llevaron finalmente,[136]​ tras la intervención de Alemania e Italia una vez estancadas estas, al Primer Arbitraje de Viena, que devolvió a Hungría la zona sur de Eslovaquia, poblada mayoritariamente por húngaros.[137]​ Los datos y estudios acumulados a lo largo de los años por Teleki y las instituciones creadas por él fueron fundamentales para defender la postura húngara ante los eslovacos, que tuvieron que asistir a las sesiones sin apenas asesoramiento.[136]​ Una vez firmado el arbitraje, encabezó la delegación húngara encargada del trazado de fronteras con Checoslovaquia.[137]​
A finales de noviembre, cuando la rebelión de parte de los diputados conservadores puso en peligro el Gobierno cada vez más filofascista de Imrédy, Teleki participó en la resolución de la crisis que permitió al primer ministro mantener el cargo con apoyo del regente.[138]​
Tras la renuncia de Imrédy forzada por la acusación de la oposición de tener antepasados judíos,[138]​ se nombró a Teleki primer ministro en febrero de 1939.[139]​[140]​[2]​ Heredó el gabinete y el proyecto de su antecesor,[139]​ incluyendo la nueva legislación antijudía en preparación,[141]​[140]​ que describió como «nuestra última batalla con los judíos».[142]​ Teleki tuvo que lidiar con las dos corrientes del Consejo de Ministros, la conservadora y la ultraderechista.[139]​ Además de ligar en parte sus planes de reforma agraria a la legislación antisemita, en la presentación de su programa abogó por la aprobación de cierta legislación social, la reforma de la educación, la continuación del rearme, el acercamiento a Alemania[143]​ e Italia y, sobre todo, la consecución de los objetivos[144]​[143]​ revisionistas.[145]​[146]​ El 24 de febrero, en claro gesto hacia Alemania, Hungría suscribió el Pacto Anticomintern[146]​ y el 11[147]​ de abril abandonó la Sociedad de Naciones.[148]​[149]​ La primera acción llevó a Moscú a romper relaciones diplomáticas con Budapest,[146]​[150]​[149]​ sin que Berlín o Roma reaccionasen, para disgusto de los húngaros.[148]​
Teleki continuó los esfuerzos comenzados durante el Gobierno anterior para obtener el control de Rutenia, a ser posible de manera independiente de Alemania.[2]​ Ante la imposibilidad de blandir el argumento cultural o lingüístico y la debilidad de los históricos o políticos (el anticomunismo o la creación de una frontera común con Polonia), presentó razones geográficas y económicas para tratar de obtener el territorio.[2]​ Según Teleki, Hungría debía apoderarse de Rutenia para evitar la desforestación que podía poner en peligro el río Tisza y la llanura húngara que alimenta.[2]​ En febrero, cuando quedó clara la intención de Hitler de acabar con Checoslovaquia, sopesó la posibilidad de hacerse con Rutenia de manera independiente o, cuando menos, simultánea a la entrada de las tropas alemanas en el resto del país, para que la obtención de la región no se debiese a una dádiva de Berlín, que no se lograría sin nuevas concesiones.[151]​
El 13 de marzo, Teleki recibió el aviso del embajador en Alemania del permiso[152]​ de esta para ocupar Rutenia en las siguientes veinticuatro horas,[153]​ tras la destitución checoslovaca del Gobierno eslovaco de Jozef Tiso el día 10 y la implantación de un gobierno militar.[154]​[150]​[155]​[150]​[151]​ Teleki, que deseaba con vehemencia[156]​ recuperar el territorio —con una mayoría no[150]​ magiar pero importantes materias primas—, se había mostrado dispuesto a ocupar[150]​ la región por la fuerza.[154]​[151]​ Hitler declaró estar dispuesto a reconocer al nuevo Gobierno ruteno si Hungría decidía no actuar en el plazo propuesto.[157]​[153]​ A pesar de su preferencia por obtener el territorio sin intervención alemana,[156]​[150]​ Teleki decidió aprovechar el ofrecimiento y el 14 envió tropas de ocupación compuestas por reclutas bisoños que consiguieron, sin embargo, desalojar al Gobierno ruteno de Avgustin Voloshin el 15[153]​ y ocupar completamente la región el 17.[157]​[158]​ Dado que el mensaje del embajador no se publicó, la acción húngara parecía haber tenido lugar sin la aquiescencia de Berlín.[152]​[159]​ Pocos días después, los húngaros atacaron Eslovaquia para apropiarse de ciertas zonas orientales, que se les cedieron en abril en negociaciones entre Budapest y Bratislava.[157]​ La nueva frontera común magiaro-polaca no reforzó, sin embargo, la posición de Budapest frente a Berlín.[144]​ La hostilidad de Alemania hacia Polonia, cada vez más clara y evidente en la visita de Teleki a Berlín en abril, acabó con las esperanzas de formar una estrecha alianza entre Budapest y Varsovia.[160]​ El enfrentamiento, considerado ya inevitable, llevó al Gobierno húngaro a tratar de no verse involucrado en él cuando estallase.[160]​[150]​[161]​[162]​ La participación húngara en la guerra mundial del lado alemán, que los mandatarios húngaros creían la perdería, llevaría al fin del régimen húngaro.[163]​
Dando prioridad a la recuperación de territorios, preparó diversos estudios y planes para ampliar la revisión fronteriza tanto en Eslovaquia (donde no consideraba el arbitraje como definitivo),[164]​ como en Transilvania y en Yugoslavia.[165]​ Sin encontrar el esperado apoyo británico a sus planes, trató de recabar también infructuosamente,[166]​ el italiano.[164]​
En política interior, Teleki formó un nuevo partido de corte autoritario y notable participación de ultraderechistas (el Partido de la Vida Húngara), con gran cantidad de partidarios del anterior primer ministro.[167]​ El partido, antisemita, abogaba a la vez por la aplicación de diversas reformas sociales.[167]​ El nuevo partido obtuvo la mayoría en las elecciones,[168]​ secretas por primera vez desde 1920 pero muy controladas por el Gobierno,[167]​ que hostigó a la oposición, especialmente a la ultraderecha del Partido de la Cruz Flechada.[168]​ Su grupo parlamentario estaba formado por nuevos diputados, más jóvenes y mejor formados pero más radicales, escogidos principalmente por los seguidores de Imrédy, que habían realizado gran parte de la selección de candidatos del partido gubernamental.[169]​ A pesar de su derrota electoral, los partidos opositores de ultraderecha obtuvieron un 30 % de los sufragios.[169]​ Esta se convirtió en el principal grupo de oposición en las Cortes húngaras, con más de cuarenta escaños.[143]​ En el propio partido gubernamental, la influencia de la derecha y de los partidarios de Alemania era intensa, y los seguidores del primer ministro, escasos.[170]​ A pesar del recorte de derechos de la oposición parlamentaria, Teleki tuvo que enfrentarse desde el principio a duros ataques de la oposición de la Cruz Flechada.[171]​ Esta, partidaria de mayores concesiones a Alemania, mantuvo una constante presión sobre el Gobierno.[143]​
En julio Teleki avisó a sus socios del Eje que Hungría no pensaba participar[172]​ en el ataque a Polonia —con la que tenía una frontera común desde la anexión de Rutenia—,[173]​[174]​ que consideraba inminente desde su visita a Berlín en primavera.[175]​[176]​[163]​ El país no declaró formalmente la neutralidad por petición alemana.[177]​ El 10 de septiembre de 1939, rechazó[178]​[179]​ una petición alemana del día anterior para trasladar tropas a través de territorio húngaro para atacar Polonia.[180]​[1]​[181]​[173]​[182]​ Alemania había solicitado poder utilizar la red ferroviaria húngara para poder completar el ataque por el flanco sur polaco, pero Teleki se negó, indicando el regente Horthy al embajador alemán que «antes volaría la red de ferrocarriles que participar en un ataque a Polonia».[183]​ Fundamentalmente antinazi,[140]​ Teleki tuvo que enfrentarse con algunos destacados filogermanos en las instituciones del Estado, como su propio ministro de Asuntos Exteriores o el jefe del Estado Mayor, Henrik Werth.[184]​[185]​ El primer ministro tuvo que enfrentarse, como todos sus antecesores conservadores, a una gran presión radical por parte del Ejército, que deseaba una cooperación más decidida con Alemania.[185]​ También el futuro primer ministro Sztójay, entonces embajador en Alemania,[186]​ apoyaba claramente las posiciones de los militares.[187]​ Teleki, por su parte, deseaba lograr los objetivos revisionistas con la mínima intervención alemana, convencido de que las concesiones de esta no serían aceptadas por las demás potencias.[144]​ En lo posible, trataba de mantener una posición de equilibrio entre los dos bandos enfrentados en la contienda mundial.[144]​[a]​
El Gobierno alemán, aunque no necesitaba la ayuda húngara —el rechazo húngaro llegó cuando las unidades alemanas habían alcanzado Varsovia—, utilizó la negativa en las posteriores negociaciones con los húngaros.[189]​[190]​ Hungría acogió a varias decenas de miles de refugiados polacos,[b]​[7]​[172]​[191]​[178]​[173]​ para los que se crearon incluso escuelas;[173]​ la embajada polaca siguió abierta hasta el 31 de diciembre de 1940.[189]​[190]​ La única institución de enseñanza superior polaca en Europa tras la clausura por los alemanes de las mismas en Polonia, se encontraba entonces en Hungría.[192]​[193]​ Los alemanes reaccionaron al rechazo a cooperar del Gobierno húngaro bloqueando la entrega de armamento,[194]​ que Budapest necesitaba para sus preparativos militares para Transilvania,[173]​ objetivo principal del gabinete de Teleki —en parte por la imposibilidad[195]​ de recuperar territorios en el norte por la influencia alemana en Eslovaquia—.[161]​
Teleki, tratando de mantener cierta independencia[156]​ de Alemania sin dejar por ello de perseguir sus objetivos revisionistas,[173]​[196]​ ofreció ayuda a Finlandia durante la Guerra de Invierno;[197]​ los 361 voluntarios húngaros llegaron al país una vez concluidas las hostilidades, pero el gesto tuvo un beneficioso efecto propagandístico.[198]​ A pesar de esto y gracias al Pacto Ribbentrop-Mólotov de agosto de 1939 que les permitió obtener territorios polacos aledaños a Hungría, los soviéticos reanudaron las relaciones diplomáticos con Budapest a finales de septiembre de ese año.[194]​ Teleki mantuvo, a pesar de todo, la orientación antisoviética de la política exterior húngara.[197]​
El comienzo de la contienda mundial, no obstante, aumentó el sometimiento húngaro a las necesidades económicas alemanas debidas al conflicto.[199]​ Ante las crecientes exigencias alemanas en diversos aspectos económicos y la amenaza de un embargo militar y de exportaciones, Teleki cedió.[199]​[194]​
En el invierno de 1939-1940, la principal preocupación de Teleki, que le llevó a contemplar la formación de un Gobierno en el exilio en Estados Unidos,[200]​ era la posibilidad de un conflicto germano-soviético sobre el control de Rumanía que condujese a la ocupación de Hungría por fuerzas alemanas.[201]​[202]​[203]​ En marzo de 1940, trató de recabar, en vano,[204]​ el apoyo de Mussolini en caso de que los alemanes solicitasen que sus tropas atravesasen Hungría camino de Rumanía.[205]​ Una nueva petición realizada en abril ante el aumento de la tensión en la zona volvió a recibir la respuesta negativa del caudillo italiano,[203]​ decidido ya a entrar en la guerra junto a Alemania.[206]​ Por otra parte, las ambiciones territoriales húngaras en Transilvania complicaron la formación de un bloque de países neutrales en los Balcanes en los primeros meses del conflicto, idea que planteó Italia.[197]​
Heredó de Béla Imrédy el proyecto de ley contra los judíos; el 22 de febrero de 1939 afirmó que el proyecto no se había gestado por presión alemana, sino que era parte del proyecto nacional que defendía.[142]​ El preámbulo de la ley, escrito por el mismo Teleki como ministro de Cultura y Educación con Imrédy, definía a los judíos por criterios raciales y no religiosos, y se les consideraba incapaces de asimilarse y extremistas.[207]​ La toma de Rutenia en marzo trajo consigo la incorporación de nueva y abundante población judía.[207]​
En agosto de 1939, el Gobierno de Teleki aprobó las nuevas leyes que limitaban la participación económica de los judíos a un 20 % del PIB,[208]​ además de dificultarles la obtención de la ciudadanía, reducir su presencia pública y expulsarlos del funcionariado, la prensa, el teatro, el cine y las profesiones con licencia estatal.[209]​ La ley limitaba el porcentaje de profesionales judíos a un 6 % en la abogacía, la ingeniería, la medicina, la prensa, el teatro y el cine, y a un 12 % en otras profesiones liberales.[209]​[210]​ Asimismo, animaba al Gobierno a incentivar la emigración judía.[209]​ La oposición liberal y socialdemócrata,[210]​ así como parte importante de la cámara alta,[211]​ se habían opuesto a la aprobación y su debate llevó largos meses.[212]​ En el presupuesto para 1940, la oficina para «asuntos intelectuales» (que tenía a cien de sus doscientos noventa miembros dedicados a la aplicación de la legislación antisemita), obtuvo un aumento de un 3000 %.[213]​
En 1939 se retiró a los judíos la obligación de realizar servicio militar y pasaron a realizar un servicio sustitutivo en batallones de trabajo.[214]​ Perdieron además su representación en la cámara alta y en los ayuntamientos.[214]​ La reforma agraria parcial también se llevó a cabo en gran parte a costa de propiedades judías.[214]​ Fueron expulsados asimismo de los Boy Scouts.[215]​
Además de escribir el preámbulo de la segunda «ley antijudía» (1939), preparó la tercera (finales de 1940).[214]​ La tercera ley fue finalmente promulgada bajo el mandato de su sucesor (aunque el borrador de Teleki era aún más restrictivo).[215]​
El gabinete de Teleki aprobó además ciertas reformas sociales: una compleja reforma agraria que debía desarrollarse a lo largo de quince años y que incidía en la distribución de las tierras con dueños judíos (abril de 1940), pensiones para las viudas de los jornaleros (septiembre de 1940), mejoras en la legislación sanitaria (diciembre de 1940) o la implantación de un salario mínimo (enero de 1941).[216]​
Ante la ausencia de apoyo británico e italiano a las aspiraciones húngaras sobre Transilvania, el 17 de abril de 1940 Teleki dirigió una petición de ayuda a Berlín, a pesar de su reticencia personal a solicitar la ayuda de Alemania.[217]​ Ofrecía permitir el paso[218]​ de unidades alemanas a través de territorio magiar a cambio del apoyo de Hitler a las reclamaciones territoriales de Budapest.[219]​ Hitler, enfrascado en la conquista de Noruega y Dinamarca y en la preparación de la invasión de Francia y no deseando poner en peligro las relaciones con la URSS mediante una acción inoportuna en los Balcanes, rechazó ambiguamente la propuesta húngara.[219]​[218]​[220]​ Teleki aceptó la negativa alemana hasta que el ultimátum soviético a Rumanía el 26[202]​ de junio volvió a plantear la revisión de las fronteras rumanas.[221]​[222]​[220]​[223]​ En julio finalmente los alemanes se avinieron a contemplar las exigencias magiares en Transilvania,[224]​[225]​[226]​ aunque no otorgaron a estos el territorio de manera inmediata como esperaban los mandatarios húngaros.[227]​ Durante estos meses, la actividad de Teleki se concentró en la crisis con Rumanía.[224]​ El fracaso[228]​[226]​ de las negociaciones bilaterales propuestas[229]​ por Alemania condujeron a un nuevo arbitraje de alemanes e italianos.[230]​[231]​[232]​[233]​
En el Segundo arbitraje de Viena anunciado el 30 de agosto de 1940, recuperó parte de la Transilvania perdida al final de la Primera Guerra Mundial.[234]​[235]​[232]​[236]​[237]​ A cambio del apoyo alemán a sus reivindicaciones, Teleki se había visto obligado a firmar unos acuerdos económicos muy ventajosos para Alemania: compañías alemanas recibían derechos de prospección petrolífera en el sur del país, se aumentaba el porcentaje de productos agrícolas exportados a Alemania,[236]​ se aumentaba el valor del marco frente a la moneda húngara y se regulaban a favor de los germanos las tasas aduaneras.[227]​ Además, Teleki hubo de conceder a los alemanes la categoría de minoría étnica,[238]​[232]​[236]​[237]​ a lo que se había resistido hasta ese momento.[234]​ Quizá por presiones alemanas, se liberó a Ferenc Szálasi,[232]​[236]​ que poco después logró unificar varios partidos filonazis bajo su mando,[232]​ a la vez que mantenía una dura pero ineficaz campaña para derrocar a Teleki.[239]​ Teleki no estaba satisfecho[7]​[240]​ con las concesiones cada vez mayores a los alemanes y presentó su dimisión,[178]​ que no fue admitida, nada más regresar a Hungría.[234]​ La política de tratar de limitar la influencia alemana a la vez que el país perseguía sus objetivos revisionistas había fracasado.[241]​
La ocupación de la Transilvania recuperada tampoco se desarrolló al gusto de Teleki, a pesar del cuidado que puso en elegir a los representantes del Gobierno en la región; el Ejército perpetró matanzas de limpieza étnica y permitió desmanes de los húngaros contra los rumanos, que estos realizaron también[242]​ en su parte del territorio dividido.[243]​ Los refugiados que llegaban de Rumanía eran cada vez más numerosos y, tras un primer intento por disuadir su llegada, Teleki no tuvo más remedio que asumir la asistencia a los recién llegados, que cruzaban la frontera por decenas de miles (200 000 en 1944).[242]​
En octubre Hungría hubo de permitir el paso[235]​ de tropas alemanas hacia los campos petrolíferos rumanos y el 20 de noviembre se adhirió al Pacto Tripartito.[244]​[245]​[246]​[247]​[232]​[248]​[237]​ También en octubre, el Gobierno húngaro realizó nuevas concesiones económicas a los alemanes.[238]​[236]​ La guerra aumentaba la dependencia húngara del Reich.[244]​ Teleki había aceptado la adhesión del pacto, que alejaba al país de la neutralidad y lo acercaba al Eje,[232]​ confiando en que no comprometería a Hungría en la guerra, favorecería los objetivos revisionistas en Transilvania y sería bien vista por la oposición de derecha.[244]​
En un intento de mantener cierta distancia[249]​[250]​ frente a Alemania sin dejar por ello de aprovechar su poder para los fines revisionistas húngaros siempre que eso no arrastrase a Hungría a la guerra en el bando alemán,[185]​ Teleki firmó un «pacto de amistad eterna» con Yugoslavia el 12 de diciembre de 1940.[244]​[7]​[251]​[186]​[252]​ Con una Eslovaquia carente de política exterior propia y una Rumanía en crisis por el arbitraje de Viena, la única posibilidad de pacto para Hungría era la vecina Yugoslavia,[253]​[254]​[237]​ aunque esto no supuso el abandono de las reclamaciones territoriales contra esta, sino solo su aplazamiento.[244]​[254]​ El pacto, además, era bien visto en Roma y Berlín.[255]​[252]​[256]​ A finales de enero, moría de una complicación del resfriado contraído en Belgrado tras la firma del tratado entre las dos naciones el ministro de Asuntos Exteriores Csáky, antiguo secretario de Teleki y germanófilo decidido, al que sustituyó el embajador en Bucarest, László Bárdossy.[244]​
El 3 de marzo de 1941, recibió, a través del embajador en Londres, la advertencia del ministro de Asuntos Exteriores británico, Anthony Eden, de que Hungría debía oponer resistencia al paso de las tropas alemanas si no deseaba entrar en guerra con Gran Bretaña. La actitud británica deprimió mucho a Teleki, que se veía cada vez más sin margen de maniobra ante la presión alemana.[257]​
El suceso que acabó causando el suicidio de Teleki comenzó el 25 de marzo, cuando el ministro de Asuntos Exteriores yugoslavo, Lazar Cincar-Marković, viajó a Viena y firmó la adhesión de su país al Pacto Tripartito al día siguiente.[258]​[186]​[259]​ De regreso a Yugoslavia, se encontró con que el general de las fuerzas aéreas Dušan Simović había dado un golpe de Estado incruento y derrocado al Gobierno.[260]​[261]​ Alemania, viendo su flanco meridional amenazado por el nuevo Gobierno justo cuando se preparaba para la invasión de la Unión Soviética, decidió ocupar Yugoslavia y solicitó a Hungría,[262]​ como miembro del Pacto, su participación.[263]​ Hitler ofrecía a Hungría la devolución del antiguo territorio húngaro entonces parte de Yugoslavia a cambio del apoyo militar magiar.[260]​[7]​[263]​[186]​[261]​ Sztójay voló en un avión alemán para presentar la propuesta al regente.[186]​[264]​[c]​
A finales de ese mismo mes, los médicos le informaron de la enfermedad terminal de su esposa —que acabó falleciendo en julio de 1942—, al tiempo que la salud de su madre empeoraba rápidamente; Teleki, solo en el palacio Sándor y aislado socialmente, sufría de insomnio y realizó diversas visitas a médicos a comienzos de año.[257]​ Convencido del fracaso de sus esfuerzos revisionistas, volvió a caer en una depresión.[257]​
No estaba dispuesto, sin embargo, a permitir la invasión de un país con el que había firmado un tratado de no agresión y «amistad perpetua» en diciembre[7]​ de 1940, hacía solo cinco meses.[264]​ Se opuso por tanto duramente a la participación húngara en la invasión de Yugoslavia.[d]​ Solo con gran dificultad logró convencer a Horthy de no aceptar incondicionalmente la oferta de Hitler.[267]​ Las alternativas de Teleki se limitaban a mantener su oposición a las peticiones alemanas, lo que podía suponer la pronta invasión del país y la caída del Gobierno o quizá el abandono de las aspiraciones[7]​ revisionistas, o permitir el paso del Ejército alemán, traicionando[7]​ su pacto con Yugoslavia y enfrentándose[268]​ abiertamente con los Aliados.[264]​
El regente húngaro, almirante Horthy, que se había resistido a las peticiones de Alemania hasta entonces pero deseaba obtener nuevas concesiones territoriales, cedió[261]​ y permitió el comienzo de las conversaciones[267]​ entre los mandos militares húngaros y alemanes.[260]​[269]​[186]​ Teleki se reunió con su gabinete esa misma noche, manifestando su desilusión con el regente que le había «asegurado treinta y cuatro veces que no iría a la guerra para defender intereses extranjeros, para cambiar ahora de opinión».[270]​ Teleki tuvo que ceder en que comenzasen conversaciones entre los Estados Mayores húngaro y alemán ante la posición del regente y la indisciplina de los militares, que pasaron a redactar un plan completo de ataque junto[7]​ con los alemanes sin consentimiento del Gobierno.[267]​ Teleki denunció los actos de Werth como traición.[268]​ Presentó en vano la dimisión el 28 de marzo;[269]​[261]​ la retiró por insistencia del Consejo de Ministros.[260]​ El 1 de abril, en una reunión del Gobierno con el regente y el alto mando, logró imponer ciertas condiciones a la participación húngara en la campaña contra Yugoslavia: entrada en esta solo tras la independencia[7]​ croata (que debía suponer el fin de Yugoslavia), la limitación de la participación a las antiguas fronteras del reino, el mantenimiento de las unidades magiares bajo mando húngaro y el veto del regente sobre los planes militares.[271]​[272]​[273]​ Ese mismo día, comunicó el resultado de la reunión a los británicos y trató de averiguar su actitud ante aquel.[271]​ Al día siguiente expresaba la dificultad de su posición,[274]​ con el regente, los mandos militares, parte del Gobierno y la mayoría del Parlamento favorables a la intervención militar.[271]​[7]​ Esa misma tarde recibió la comunicación del rechazo británico a la participación húngara en el ataque que se preparaba,[7]​[274]​[275]​[273]​ al tiempo que Horthy le indicaba que parte de las condiciones pactadas quedarían sin efecto por petición alemana.[271]​ Tanto el embajador británico en Budapest como el Gobierno de Londres se opusieron tajantemente a la participación húngara en el ataque previsto contra Yugoslavia; los británicos amenazaron con declarar la guerra a Hungría.[276]​[274]​[275]​[273]​[268]​[277]​
Cerca de la medianoche del 2 de abril, se cree que recibió una llamada en su apartamento del Palacio Sándor en la que se le comunicaba que el Ejército alemán acababa de comenzar a atravesar Hungría en su camino hacia Yugoslavia.[268]​[7]​[278]​ Teleki se suicidó[279]​[275]​ de un disparo[274]​[188]​ la madrugada del 3 de abril de 1941,[7]​[266]​ entre las dos y las dos y media, y se encontró su cadáver al día siguiente.[280]​ Winston Churchill, impresionado por el acto de Teleki,[281]​ lo mencionó en el Parlamento británico.[282]​[e]​ Dejó una patética carta al regente culpándose de la ruptura de los acuerdos con Yugoslavia.[7]​[277]​ Le sucedió en el cargo László Bárdossy,[283]​[284]​[266]​[277]​ su ministro de Asuntos Exteriores,[188]​ al que Horthy nombró el mismo día del suicidio de Teleki.[285]​[286]​ Su gesto, sin embargo, no cambió la decisión del Gobierno de participar en la campaña yugoslava.[266]​[277]​
El 6 de abril,[287]​[277]​ Alemania lanzaba la Operación Castigo, bombardeando Belgrado y dando comienzo a la invasión del país.[288]​[266]​ Una alarma aérea interrumpió brevemente el entierro de Teleki, que tuvo lugar al día siguiente, el 7 de abril.[288]​[289]​ El 11 de abril, las unidades húngaras se unieron a la campaña contra Yugoslavia,[188]​[277]​ participación que Teleki había tratado en vano de evitar.[279]​[284]​[266]​ Gran Bretaña rompió relaciones diplomáticas con Budapest el mismo día del comienzo del ataque alemán, aunque finalmente no declaró la guerra como había amenazado.[281]​[277]​
Ablonczy, Balazs (2006). Pal Teleki (1879-1941): The Life of a Controversial Hungarian Politician (en inglés). East European Monographs. p. 338. ISBN 9780880335959. 
Bodo, Bela (2010). «Hungarian Aristocracy and the White Terror». Journal of Contemporary History (en inglés) 45 (4): 703-724. 
Bogdan, H. (1977). «Une biographie de Teleki. Pál Teleki (1879-1941). A biographical sketch by L. Tilkovszky». Revue d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale (en francés) (105): 132-134. 
Cadzow, John F.; Ludanyi, Andrew; Elteto, Louis J. (1983). Transylvania: the Roots of Ethnic Conflict. Kent State University Press. p. 368. ISBN 9780873382830. 
Dreisziger, Nándor F. (1968). Hungary's way to World War II (en inglés). Hungarian Helicon Society. p. 239. OCLC 600151358. 
Fenyö, Mario D. (1972). Hitler, Horthy and Hungary: German-Hungarian Relations, 1941-44 (en inglés). Yale University Press. p. 292. ISBN 9780300014686. 
— (1969). «Some Aspects of Hungary's Participation in World War II». East European Quarterly (en inglés) 3 (2): 219-229. 
Juhász, Gyula (1979). Hungarian foreign policy, 1919-1945 (en inglés). Akadémiai Kiadó. p. 356. ISBN 9789630518826. 
— (1966). «La politique extérieure de la Hongrie de 1939 à 1943». Revue d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale (en francés) (62): 19-36. 
Lorman, Thomas (2009). «Pál Teleki (1874-1941): The Life of a Controversial Hungarian Politician. CHSP Hungarian Studies Series, 10. East European Monographs, 697 by Balázs Ablonczy». The Slavonic and East European Review (en inglés) 87 (2): 371-373. 
Mendelsohn, Ezra (1987). The Jews of East Central Europe Between the World Wars (en inglés). Indiana University Press. p. 300. ISBN 9780253204189. 
Mocsy, Istvan I. (1983). The Uprooted: Hungarian Refugees and Their Impact on Hungary's Domestic Politics, 1918-1921 (en inglés). East European Monographs. p. 252. ISBN 9780880330398. 
Pritz, Pál (2001). «La crise de guerre internationale et la Hongrie, 1938-1941». Guerres mondiales et conflits contemporains (en francés) (200): 67-81. 
Sakmyster, Thomas L. (1980). Hungary, the Great Powers, and the Danubian Crisis, 1936-1939 (en inglés). University of Georgia Press. p. 304. ISBN 9780880333146. 
— (1975). «Army Officers and Foreign Policy in Interwar Hungary, 1918-41». Journal of Contemporary History (en inglés) 10 (1): 19-40. 
— (1994). Hungary's admiral on horseback: Miklós Horthy, 1918-1944 (en inglés). East European Monographs. p. 256. ISBN 9780880332934. 
Szilassy, Sándor (1971). Revolutionary Hungary 1918-1921 (en inglés). Danubian Press. p. 141. ISBN 9780879340056.
Karsai László: Érvek a Teleki-szobor mellett or here (in Hungarian) (source: Élet és Irodalom, 48. évfolyam, 11. szám)
