
El sitio de Malta, también conocido como el Gran Sitio de Malta, fue el asedio, que en 1565, sufrió la isla de Malta, sede de la Orden de Malta —llamada también Orden Hospitalaria de San Juan—, por parte del Imperio otomano que la intentó conquistar y que culminó con la derrota de los invasores otomanos.
Situada estratégicamente al sur de Sicilia y casi equidistante de las costas libias y tunecinas, Malta controlaba las rutas comerciales entre el mar Mediterráneo Occidental y el Oriental, así como las que unían la península itálica y el Norte de África. Dotada de excelentes puertos naturales, su caída en manos turcas hubiera tenido consecuencias nefastas para la Europa cristiana, habida cuenta de la escasa resistencia que algunas potencias europeas —enzarzadas entre ellas en conflictos de escala continental[1]​— presentaban por entonces al avance del Islam conquistador, tanto de los turcos, como de sus tributarios berberiscos.
Está considerado como uno de los asedios más importantes de la historia militar y, desde el punto de vista de los defensores, el más exitoso. Sin embargo, no debe ser visto como un hecho aislado, sino como el momento álgido de una escalada de las hostilidades entre los imperios español y otomano por el control del Mediterráneo, que incluyó un ataque previo sobre Malta en 1551 por parte del corsario turco Turgut Reis y que en 1560 había supuesto una importante derrota de la Armada Española por los turcos[2]​ en la batalla de Djerba.
Mientras que para los occidentales es uno de los hitos importantes de la Edad Moderna, para la historiografía turca parece tener escasa importancia. Esta diferencia puede deberse a dos razones no necesariamente contradictorias entre sí: en primer lugar, su desenlace resultó en una derrota para el Imperio otomano, y en segundo, no lo afectó en profundidad. Algo parecido ocurrió con la batalla de Lepanto de 1571.
La Orden de los Caballeros Hospitalarios de San Juan de Jerusalén cambió de nombre en 1530 a Orden de Malta —apodada «La Religión»—, desde que el 26 de octubre de ese año Philippe Villiers de l’Isle-Adam, Gran Maestre de la Orden, llegó junto con sus caballeros al Gran Puerto de Malta a tomar posesión de la isla, cedida por el Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Carlos V. 
Siete años atrás, a finales de 1522, los Caballeros habían sido expulsados de su base en Rodas por el sultán del Imperio otomano, Solimán el Magnífico, tras un sitio de seis meses. 
Entre 1523 y 1530 los Caballeros no tuvieron asentamiento alguno, hasta que el rey de España Carlos I les ofreció las islas de Malta y Gozo a cambio de un pago simbólico anual, consistente en un halcón, que se enviaría al Virrey de Sicilia y una misa a celebrar el Día de Todos Los Santos. También se les entregó Trípoli,[3]​ plaza situada en un territorio hostil, pero que el rey pretendía utilizar para mantener a raya a los corsarios de Berbería, tributarios de los otomanos.
Tras consultar con el papa, Villiers de l’Isle-Adam aceptó la oferta con ciertos recelos, pues comparada con Rodas, Malta era una isla pequeña y desolada. 
Durante algún tiempo los altos cargos de la Orden hicieron planes para reconquistar Rodas, pero pronto la Orden se acomodó a Malta como base de operaciones desde la que siguieron atacando provechosamente las naves turcas. La isla, en el centro del Mediterráneo, ocupaba una posición clave en el cruce de caminos entre Oriente y Occidente, de gran importancia estratégica, sobre todo cuando, desde 1540, los corsarios berberiscos empezaron a operar en aguas del Mediterráneo occidental, atacando con frecuencia las costas de la cristiandad y, entre otras, las de las islas Baleares,[4]​ tierra que dio Grandes Maestres[5]​ y de donde procedían muchos caballeros. Un ataque muy recordado es el de Turgut Reis —también conocido como Dragut— a Pollensa (Islas Baleares) en 1550, en el que los turcos salieron derrotados. Cada 2 de agosto se conmemora el evento, al grito del aviso que dio el héroe local Joan Mas:
Efectivamente, el corsario Dragut estaba empezando a ser una amenaza considerable para las naciones cristianas del Mediterráneo occidental, y la permanencia de la Orden de Malta en la isla era un obstáculo para sus propósitos. En 1551, Dragut y el almirante turco Sinán decidieron hacerse con Malta e invadieron la isla con unos 10 000 hombres. A los pocos días, Dragut detuvo el ataque y se trasladó a la vecina isla de Gozo, donde bombardeó la ciudadela durante varios días, hasta que finalmente el gobernador de los Caballeros en Gozo, Galatian de Sesse, considerando que la resistencia era inútil, rindió la ciudadela. El corsario turco tomó como rehenes a la práctica totalidad de la población (unos 5000 habitantes)[7]​ para después dirigirse a Trípoli junto con Sinán Bajá, de donde expulsó fácilmente a la guarnición de Caballeros. En un primer momento, nombró gobernador a un prohombre local, Aga Morat, aunque poco después él mismo se erigió en Bey de la ciudad.
Ante estos ataques, el Gran Maestre de la Orden, Juan de Homedes, supuso que habría otra invasión otomana en menos de un año, por lo que dispuso que se reforzase el Fuerte de San Ángel en Birgu (hoy día Vittoriosa), y que además se construyesen dos fuertes nuevos, el de San Miguel en el promontorio de Senglea, protegiendo el Burgo, y el de Fuerte de San Telmo, en la falda de la península del Monte Sceberras (hoy día, centro urbano de La Valeta). Los dos fuertes nuevos se construyeron en apenas seis meses en el año de 1552, y los tres juntos fueron de una importancia crucial para el resultado del Gran Sitio. Especialmente San Telmo, encargado a un arquitecto italiano que lo diseñó de forma hoy conocida como traza italiana —en Italia denominada alla moderna— que era una adaptación a la importancia creciente de la artillería.[8]​
Los años siguientes fueron especialmente tranquilos para la isla, aunque las actividades de los corsarios turcos —turcos era una palabra que designaba también a todas las tribus bereberes, que mantenían algún tipo de vasallaje con el Sultán— y las de los cristianos no cesaron ni mucho menos. 
En 1557 Jean Parisot de la Valette, caballero de la lengua de Provenza, fue elegido 49º Gran Maestre de la Orden y alentó los ataques a embarcaciones no cristianas. Sus propias naves llegaron a apresar alrededor de 3000 esclavos musulmanes o judíos solo en el periodo en que ostentó el cargo de Gran Maestre.[9]​
No obstante ser un periodo relativamente tranquilo, en 1559 Dragut era ya un problema de primer orden para las potencias cristianas, llegando a atacar las costas orientales de España, en connivencia con los moriscos.[10]​ Esto provocó que el rey Felipe II de España organizara una expedición naval con el fin de desalojar al corsario de su base tripolitana. La Orden se unió a la expedición,[11]​ consistente en unas 54 naves y 14 000 hombres. La campaña finalizó en desastre, al verse sorprendida la flota cristiana cerca de la isla de Djerba por las fuerzas del almirante Pialí Bajá, en mayo de 1560. Los otomanos capturaron o hundieron la mitad de la flota y el lance marcó el ápice de la dominación otomana en aguas del Mediterráneo.
Después del episodio de la batalla de Djerba, la posibilidad de que los otomanos organizasen un ataque inminente contra Malta aumentó en gran medida. 
Consciente de ello, en agosto de 1560 Jean de la Valette envió una orden a todos los priorazgos de la Orden de Malta instando a los caballeros a estar preparados para presentarse en Malta tan pronto como se publicase una citazione (citación).[12]​ Así, los turcos cometieron un grave error estratégico dejando pasar la oportunidad de atacar la isla en ese mismo momento, con la flota mediterránea española maltrecha y no cinco años después, en los que España tuvo tiempo de rehacer su armada.[13]​ A pesar de lo cual, «la Religión» continuó con gran éxito practicando el corso con las embarcaciones comerciales turcas.
A mediados de 1564, Romegas, uno de los marinos más notables de la Orden, capturó cierto número de naves de importancia, entre las que se incluía una perteneciente al Eunuco Mayor del Serrallo, haciendo prisioneros a varios personajes de importancia, como el gobernador de El Cairo, el de Alejandría y la antigua tutora de la hermana de Solimán. Los éxitos de los corsarios de Romegas dieron a los turcos un casus belli plausible y a finales de 1564, la Sublime Puerta decidió tomar medidas para repetir el éxito de 1522, pero esta vez, bastante más lejos de Anatolia, y mucho más cerca de los puertos españoles y de los de las Repúblicas marítimas italianas.
A principios de 1565, el Gran Maestre recibió informes de sus espías en Constantinopla sobre una invasión que se estaba preparando. Jean de la Valette cometió una grave falta de previsión, al empezar con retraso las medidas defensivas más elementales: reclutar soldados en Italia, acumular víveres y acelerar los trabajos de reparación y reestructuración en los fuertes de San Ángel, San Miguel y San Telmo, evacuar a los civiles y llevar a cabo una estrategia de tierra quemada en Malta y Gozo, complicando el avituallamiento enemigo.  De la Valette dudó antes de tomar tan duras medidas por la cuantía del gasto y la creencia de que el enemigo no llegaría antes de junio, cuando realmente se presentó el 18 de mayo de 1565.[14]​
El Gran Turco, en la cumbre de su poderío, había reunido para la toma de Malta una de las más grandes armadas vistas hasta entonces. 
Según el registro de Giacomo Bosio, historiador oficial de la Orden de Malta, una de las crónicas más tempranas y detalladas del sitio, la flota se componía de 193 naves, entre las que había 131 galeras, 7 galeotas (galeras pequeñas) y 6 galeazas (grandes galeras, menos ágiles pero con más potencia de fuego), 8 mahonas (grandes galeras de transporte), 11 veleros con provisiones y 3 más para los caballos.[15]​ 
Unas cartas del Virrey de Sicilia, de las fechas en que tuvo lugar el asedio, proporcionaron números similares.[16]​ Las naves transportaban un gran tren de asedio consistente en 64 piezas, entre ellas 4 enormes cañones[17]​ ("basiliscos") que disparaban balas de 130 libras[18]​ y un gran pedrero que arrojaba proyectiles de 7 pies de circunferencia.[19]​
El diario del sitio del mercenario ítalo-español Francisco Balbi di Correggio es otra fuente contemporánea y fiable sobre las fuerzas en pugna:[20]​
El caballero Hipólito Sans, en un registro menos conocido, también citó 48 000 invasores, si bien no está muy claro si su relato es verdaderamente independiente de los escritos de Balbi.[21]​ 
Otros autores contemporáneos dieron cifras más reducidas, el mismo de la Valette[22]​ en una carta a Felipe II el cuarto día del sitio cuenta que «el número de soldados que desembarcaran está entre 15 y 16.000, incluyendo 7.000 arcabuceros entre los 3.000 jenízaros y los 4.000 cipayos». Por otro lado, un mes después del sitio, el propio La Valette escribía al Prior de la Lengua de Alemania relatando lo siguiente: «esta flota consistía en 250 naves, trirremes, birremes y otros barcos; estimamos que las fuerzas del enemigo estén en unos 40.000 hombres de armas».[23]​ El hecho de que La Valette diese un número de 250 naves y 40 000 hombres, notablemente por encima de los demás registros, muestra que el mismo Gran Maestre no era ajeno a la exageración de la gesta, a la que eran proclives las fuerzas cristianas.
De hecho, el capitán Vincenzo Anastagi, enlace con Sicilia, afirmó que las fuerzas enemigas sólo llegaban a los 22.000, una cifra similar a la de muchos otros escritos de esas fechas.[24]​[25]​ Por su parte, Bosio habla de un total de unos 30.000 hombres, número similar a los 28.500 detalladas por Balbi.[26]​Otra fuente contemporánea citó también una cifra aproximada.[27]​
Considerando la capacidad de las galeras del siglo XVI, que solían tener una capacidad de llevar entre 70 y 150 hombres, parece claro que las cifras de Balbi son un tanto exageradas, mientras que Anastagi, que intentaba convencer al Virrey de Sicilia de una posible victoria en caso de que éste ayudase mandando tropas, seguramente estimó a la baja. Teniendo en cuenta que varios historiadores ofrecen listas específicas —aunque no idénticas— totalizando algo menos de 30.000 hombres (más unos 6.000 corsarios, venidos de Berbería), se puede concluir que la cifra real no debió de alejarse mucho.
Por parte de los defensores, los números de Balbi probablemente estimen a la baja, ya que da una cifra de sólo 550 caballeros en la isla, mientras que Bosio habló de un total de 8.500 defensores. Aunque gran parte de estos fuesen malteses sin formación militar, la cifra de 550 hospitalarios sigue pareciendo poco plausible.
La imponente escuadra turca, que partió de Constantinopla en marzo de 1565, avistó Malta al amanecer del viernes 18 de mayo, pero no desembarcó inmediatamente, sino que costeó la isla hacia el sur y, finalmente, ancló en el puerto de Marsaxlokk (Marsa Sirocco), a unos 10 kilómetros del Gran Puerto. De acuerdo con la mayoría de los relatos, en particular con el de Balbi, apenas desembarcaron los turcos hubo discrepancias entre el jefe de las fuerzas de tierra, el visir Kızıl Ahmedli Mustafa Bajá,[28]​ y el almirante, Pialí Bajá. Pialí quería antes que nada tomar el Fuerte de San Telmo, para dominar así el Gran Puerto y disponer de un fondeadero a salvo del siroco.
Por su parte, Mustafá pretendía atacar la desprotegida capital vieja, Mdina, que estaba en el centro de la isla, y lanzarse directamente sobre los fuertes de San Ángel y de San Miguel por tierra, ya que tras la caída de estos poco resistirían las fortalezas menores. Se impuso el criterio de Pialí, convencidos los turcos de que San Telmo apenas si resistiría un par de días. Así, el 24 de mayo comenzaron a atrincherarse en torno al pequeño fuerte, instalando 21 cañones de batida y empezando de inmediato el bombardeo.
Solimán se equivocó al repartir el mando entre Pialí y Mustafá y al ordenar a ambos obedecer a Dragut cuando éste llegara desde Trípoli. Sin embargo, ciertas cartas de espías en Constantinopla sugieren que el plan siempre había sido tomar el Fuerte de San Telmo primero.[29]​ En cualquier caso, los turcos cometieron un error crucial al centrar sus esfuerzos contra él.
El Fuerte de San Telmo estaba defendido por aproximadamente 100 caballeros y 500 soldados, a los que de la Valette había ordenado luchar hasta el final, intentando aguantar hasta que llegasen los refuerzos prometidos por García Álvarez de Toledo Osorio, IV Marqués de Villafranca del Bierzo y Virrey de Sicilia. 
El continuo bombardeo redujo el fuerte a escombros en menos de una semana, pero de la Valette evacuaba a los heridos y reaprovisionaba el fuerte de noche por el puerto. Aun así, el 8 de junio los caballeros se encontraban al borde del motín y enviaron un mensaje al Gran Maestre pidiendo permiso para hacer una salida y poder morir con la espada en la mano. La respuesta de de la Valette fue pagar a los soldados y enviar una comisión a través del puerto para conocer el estado de las defensas. Cuando los comisionados dieron opiniones contrapuestas, el Gran Maestre dijo que podría relevarlos si los caballeros tenían miedo de morir del modo que les había ordenado.
Aunque avergonzada, la guarnición se mantuvo firme, rechazando numerosos asaltos del enemigo, prolongando hasta un mes la toma del fuerte. Dragut consiguió interrumpir la comunicación por el puerto, pero murió sin poder saborear la victoria. Según Bosio, resultó mortalmente herido el 17 de junio por un disparo afortunado desde el fuerte de San Ángel, y según Balbi y Sans por una descarga de los propios cañones turcos. Finalmente, el 23 de junio, los turcos consiguieron tomar lo que quedaba del fuerte de San Telmo, matando a todos los defensores excepto a nueve caballeros que fueron capturados por los corsarios y un pequeño puñado que logró escapar. 
Aunque los turcos triunfaron en la empresa y la flota de Pialí pudo anclar en Marsamxett, el asedio al fuerte de San Telmo había costado a los turcos nada menos que 6.000 bajas, incluyendo la mitad de sus mejores tropas, los jenízaros. El propio Pialí resultó herido en la cabeza. En ese sentido fue una verdadera victoria pírrica, pues los hombres y el tiempo perdidos —casi un mes justo, cuando el mando turco había calculado tres o cuatro días— fueron muy importantes, lo que no obstante, no detuvo a Mustafá. Arturo Pérez-Reverte lo reflejó de la siguiente manera en su novela, Corsarios de Levante:[31]​
Y junto al puente levadizo sobre el que ondeaba la bandera roja con la cruz de ocho puntas de la Religión, el botero, cuyo padre había peleado en el asedio, nos contó en su mezcla de italiano, español y lengua franca, cómo aquél había intervenido, junto con otros marineros del Burgo, en el transporte de caballeros voluntarios españoles, franceses, italianos y alemanes desde San Ángel hasta el asediado San Telmo, y cómo cada noche rompían en botes y a nado el bloqueo turco para cubrir las terribles bajas de la jornada, sabiendo que el camino era sólo de ida e iban a una muerte segura.
También nos contó que la última noche fue imposible pasar las líneas turcas, y los voluntarios tuvieron que volverse; y cómo al amanecer, desde los fuertes de Sanglea y San Miguel, los allí sitiados con el maestre La Valette vieron anegarse San Telmo bajo una marea de cinco mil turcos, lanzados al postrer asalto contra los doscientos caballeros y soldados, casi todos españoles e italianos, que maltrechos, llagados y heridos tras cinco semanas peleando día y noche, batidos por dieciocho mil disparos de cañón, resistían entre los escombros. Remató el botero su relato detallando cómo los últimos caballeros, heridos y sin fuerzas para sostenerse un punto más, se retiraron sin volver espaldas hacia el último reducto de la iglesia, matando y muriendo como leones acorralados; pero al ver que los turcos, furiosos por el precio de la victoria, no respetaban vida de ninguno de cuantos alcanzaban, salieron de nuevo a la plaza para morir como quienes eran; de manera que seis de ellos —un aragonés, un catalán, un castellano y tres italianos—, abriéndose paso a cuchilladas entre la turba de enemigos, aún pudieron arrojarse al mar queriendo ganar a nado el Burgo, mas fueron en el agua presos. 
Y que la cólera de Mustafá bajá fue tanta —había perdido seis mil hombres sólo en San Telmo, incluido el famoso corsario Dragut— que mandó crucificar en maderos los cadáveres de los caballeros, y haciéndoles una cruz en el pecho con dos tajos de cimitarra, dejó que la corriente los llevara al otro lado del puerto, donde seguían resistiendo Sanglea y San Miguel, y luego compró todos los cautivos y los hizo degollar sobre las murallas. Bárbaro acto al que el gran maestre correspondió matando a los prisioneros turcos, y lanzando sus cabezas con los cañones al campo enemigo.
Para entonces las noticias del Sitio de Malta se propagaban y cundía el pánico. Había pocas dudas de que su resultado sería trascendental y de que podría decidir la pugna entre el Imperio Otomano y la Europa cristiana.
Todas las fuentes contemporáneas indican que los turcos querían también conquistar la fortaleza española de La Goleta, en Túnez, y que Solimán tenía pensado invadir la Europa Occidental a través de Italia,[32]​ además de seguir por Hungría, una vez conquistada la península balcánica.
Aunque el virrey de Sicilia no se había puesto todavía en marcha con el prometido socorro (las tropas aún estaban en plena leva), y a pesar del férreo bloqueo turco, seguían llegando refuerzos a la isla. A plena luz del día, un bote de remos se dirigió hacia el Gran Puerto, y aunque un cañonazo turco lo hizo astillas, un comendador de la Orden, un tal Salvago, y el capitán español Miranda ganaron la costa a nado y se reunieron con los sitiados. En otra ocasión una galera de Sicilia logró escapar de siete galeras enemigas cuando intentaba acercarse a tierra. Un refuerzo de 600 hombres capitaneado por Enrique de la Valette, sobrino del Gran Maestre, fracasó al tratar de desembarcar, pero pudo escapar. 
Tras otros dos intentos fallidos, el 28 de junio se consiguió enviar verdaderos refuerzos: unos 600 hombres al mando de Juan de Cardona, en 4 galeras enviadas por el virrey de Sicilia. Ello elevó inmensamente la moral de los sitiados. Este piccolo socorro incluía una compañía española de élite, 150 caballeros acudidos de todas partes y numerosos voluntarios, incluidos los hermanos del duque del Infantado y del conde de Monteagudo, al mando del maestre de campo don Melchor de Robles. El éxito se debió a un único soldado, Juan Martínez de Olivencia,[33]​ que desembarcó solo y dio aviso a la flotilla con una fogata de la presencia o ausencia de enemigos las tres ocasiones que se intentó el desembarco.[14]​
Con Pialí herido, Mustafá ordenó un ataque contra la península de Senglea el 15 de julio, incurriendo en el error contrario del asedio de San Telmo: dividir los esfuerzos en tres ataques contra el Burgo y sus dos fuertes anexos. Había trasladado 100 embarcaciones pequeñas por el monte Sciberras hasta el Gran Puerto, con la intención de lanzar un ataque anfibio contra el promontorio, mientras los corsarios atacaban el Fuerte de San Miguel al final de la lengua de tierra. Afortunadamente para los malteses, un desertor del bando turco alertó a la Valette sobre la inminente operación y el Gran Maestre tuvo tiempo de construir una empalizada en el promontorio Senglea, que ayudó decisivamente a rechazar el ataque. Sin embargo, el ataque podría haber triunfado si algunas de las naves turcas no se hubiesen puesto al alcance de una batería que había sido emplazada en la playa por el comandante de Guiral al pie del Fuerte de San Ángel. Unas pocas salvas hundieron las embarcaciones ahogando a muchos de los atacantes. El ataque por tierra falló al mismo tiempo cuando tropas de refuerzo cristianas consiguieron cruzar desde el Fuerte de San Miguel por un puente flotante, con el resultado de que Malta se salvó por el momento.
Mientras, los turcos habían cercado Birgu y Senglea con su tren de asedio de 64 piezas y la ciudad era objeto del que, probablemente, fue el bombardeo continuo más duro que se había producido en la historia hasta ese momento (Balbi asegura que se dispararon 130.000 balas de cañón en el curso del asedio).
Habiendo destruido suficientemente uno de los bastiones claves de la ciudad, Mustafá ordenó otros dos asaltos masivos simultáneos el 7 de agosto, uno contra el Fuerte de San Miguel y otro contra la misma Birgu. En esta ocasión, los turcos lograron atravesar las murallas de la ciudad y, a pesar de que el Gran Maestre combatía en primera línea, su derrota parecía segura. Pero en el último momento, los invasores retrocedieron inesperadamente. La razón fue que el capitán de caballería Vincenzo Anastagi, en su salida diaria desde Mdina, en el interior de la isla, había atacado el desprotegido hospital de campo turco, masacrando a los enfermos y heridos y desorganizando la retaguardia turca. Los turcos, pensando que habían llegado los refuerzos cristianos desde Sicilia, interrumpieron el ataque. Unido a los esfuerzos para la toma de San Telmo, que a la postre resultaron excesivos, otro error estratégico del mando turco, visto a posteriori, pudo ser no encargarse de los caballeros dispersos por el resto de la isla.[34]​
Tras el ataque del 7 de agosto de 1565, los turcos reanudaron su bombardeo de San Miguel y Birgu, empezando un último asalto masivo contra la ciudad entre el 19 y el 21 de agosto. 
Lo que sucedió durante esos días de intensa lucha no está totalmente claro. Bradford (en el momento clave del asedio) habló de una mina turca perforada hacia las murallas de la ciudad y que el Gran Maestre salvó la situación corriendo hacia la brecha. Balbi, en la entrada de su diario del 20 de agosto, dijo sólo que de la Valette fue advertido de que los turcos se habían internado en las murallas; el Gran Maestre corrió hacia «el puesto amenazado, donde su presencia sorprendió a los trabajadores. Espada en mano, permaneció en el punto más peligroso hasta que los turcos se retiraron».[35]​ Bosio no hizo ninguna mención a que los turcos detonasen una mina; sin embargo, escribió que el pánico cundió cuando los estandartes turcos asomaron tras las murallas, pero que al dirigirse hacia ese lugar, el Gran Maestre no encontró enemigos. Entre tanto, un cañonero en lo alto del Fuerte de San Ángel, asaltado por el mismo pánico, mató a numerosos habitantes por «fuego amigo».[36]​
La situación era tan desesperada como para que, en algún momento de agosto, el Consejo de Ancianos decidiera abandonar la ciudad y retirarse al Fuerte de San Ángel. Pero de la Valette no permitió hacerlo, pues intuía que los turcos estaban perdiendo su ímpetu, como después quedó demostrado.
Aunque continuaron el bombardeo y los asaltos menores a la Isla de Malta, los invasores otomanos se consumían de desesperación. El socorro de 9.000 hombres enviado desde Sicilia fue dispersado por una galerna el 28 de agosto  de 1565 y tuvo que volver a puerto para reparar.
El 30 de agosto, aprovechando las lluvias que dejaron fuera de juego los arcabuces y la artillería cristianas, los turcos intentaron sendos asaltos al Fuerte de San Miguel. Primero los turcos lo intentaron con ayuda de una manta, una pequeña máquina de asedio cubierta con escudos, después con el uso de una auténtica torre de asedio. En ambos casos, los ingenieros malteses construyeron un túnel a través de las ruinas y destruyeron las construcciones con precisas salvas de balas encadenadas, y los asaltantes fueron repelidos con piedras, ballestas y al arma blanca.
A principios de septiembre, el tiempo estaba cambiando y Mustafá ordenó una marcha sobre Mdina, para intentar pasar el invierno allí. Sin embargo, la ciudad estaba llena de malteses, y para entonces sus tropas no estaban dispuestas para otro asalto y no pudo hacerse otro ataque. Para el 8 de septiembre, la festividad del nacimiento de la Virgen María, los turcos habían embarcado su artillería y se preparaban para dejar la isla, habiendo perdido quizás un tercio de sus hombres debido a los combates y las enfermedades.
El día anterior, de todas formas, el marqués de Villafranca del Bierzo, García Álvarez de Toledo, había desembarcado con 9.600 hombres en la bahía de San Pablo en el extremo norte de la isla antes de dar la vuelta a la isla, para desafiar con sus salvas a la flota turca fondeada antes de volver a Sicilia. En tierra, las fuerzas españolas formaron rápidamente los temidos cuadros de los tercios y emprendieron una marcha de tres días. Los turcos, que preparaban el asalto final, comprendieron su derrota y emprendieron la retirada.[14]​
Pero en el último momento, aún pudo frustrarse todo: el 11 de septiembre, un soldado morisco se pasó a los turcos y les informó de que los refuerzos eran de solamente 5.000 hombres. Creyendo aquello, Mustafá suspendió el embarco y se preparó para el combate. Viendo a los turcos acercarse, Álvaro de Sande, en punta de la vanguardia española, cargó sobre los otomanos que iban a tomar posesión de una colina, con una única compañía de arcabuceros, sin esperar a ponerse la coraza o a recibir órdenes. Los desmoralizados turcos, asombrados por el ímpetu del ataque y creyendo que se les venían encima todas las huestes de la Monarquía Católica, dieron media vuelta y huyeron, siendo acuchillados hasta que se embarcaron. El 12 de septiembre desapareció en el horizonte la última vela turca.[14]​
Aunque las bajas turcas fueron sin duda alguna demoledoras, su número concreto es tan controvertido como el de invasores. Balbi dio la cifra de 35.000 turcos muertos, lo que parece poco realista, Bosio 30.000, y otras fuentes alrededor de 25.000.[37]​ En cualquier caso, muchos de los fallecidos eran jenízaros y cipayos, tropas selectas de difícil sustitución.
Por su parte, Malta habría perdido un tercio de sus caballeros y un tercio de sus habitantes. Birgu y Senglea habrían quedado totalmente arrasadas, y hubieran sido incapaces de resistir un nuevo ataque turco. De la Valette, agotado, sugirió incluso la derrotista idea de abandonar Malta y arrasarla por completo, y que los caballeros se instalaran en un puerto siciliano, a ser posible Siracusa. El envejecido de la Valette era un hombre agotado y hundido por los rigores del asedio, y tras una breve enfermedad, murió al cabo de tres años, el 21 de agosto de 1568.
La gratitud de Europa para con la heroica defensa de la Orden de Malta se manifestó en que pronto el dinero comenzó a acudir a la isla. 
Las «ciudades heroicas» —Birgu, Senglea y Kalkara— pasaron a denominarse Invicta, Vittoriosa y Cospicua ('Conspicua', en español: ilustre, visible, sobresaliente). 
Posteriormente, una ciudad fortificada de nueva construcción se edificó sobre la península del monte Sceberras, para que los turcos nunca pudieran ocupar la posición de nuevo. Fue bautizada como Ciudad de La Valette, en honor de su Gran Maestre. En 1566, el rey Felipe II de España envió como regalo a La Valette sendas espada y daga de acero toledano con fornituras de oro y pedrería grabadas con la leyenda latina
y llamadas, por tanto, del Valor. El regalo lo llevó a Malta fray Rodrigo Maldonado, que llegó a la isla con gran cantidad de municiones, alimentos y pertrechos ante un previsible nuevo asedio turco, y con el encargo de que entregara la espada arrodillado y en público, ante sus caballeros y los hombres de la isla que habían compartido los horrores del asedio. 
Desde entonces, cada 8 de septiembre, la Espada y Daga del Valor, desfilaban por las calles de La Valeta siguiendo al portaestandarte de la Cruz de Malta.[38]​
Por su parte, el rey Felipe II de España concedió al IV marqués de Villafranca del Bierzo, García Álvarez de Toledo Osorio, por su actuación tanto en la conquista del Peñón de Vélez de la Gomera en 1564 como en el Sitio de Malta,  dos nuevos títulos nobiliarios: el Ducado de Fernandina y el Principado de Montalbán el 24 de diciembre de 1569.
El sitio de Malta supuso un freno al auge otomano en el Mediterráneo y permitió a la Europa cristiana, especialmente a los Habsburgo, frenar el avance del sultán Solimán hacia el oeste. Éste, en lugar de atacar de nuevo la prácticamente indefensa Malta, se lanzó al ataque contra la Hungría de los Habsburgo, con los que tenía tregua desde el fracasado Sitio de Viena en 1529. El Gran Sultán murió de apoplejía en el transcurso de la costosa campaña, que fue abandonada. Dos tercios del ejército turco murieron de peste (el «mal de Hungría») en el camino de vuelta, pero en el mar sus galeras seguían intactas, y las potencias cristianas dudaban a la hora de enfrentarse a sus armadas.
El nuevo sultán, Selim II, volcó su atención en la lucha naval. La guerra entre la Cruz y la Media Luna siguió en el Mediterráneo sin un resultado claro. En 1570, un año antes de la histórica victoria de Lepanto, los turcos conquistaron Chipre a Venecia.[39]​ Un Gran Visir turco, dijo al respecto:
Con la conquista de Chipre, les hemos mutilado un brazo; ellos, derrotando nuestra flota sólo nos han afeitado la barba. Un brazo cortado no volverá a crecer, pero una buena barba crecerá mucho mejor después de pasada la cuchilla.
No obstante, no era lo mismo construir galeras que tripularlas adecuadamente. Durante casi dos años la flota otomana evitó el combate, pero después de la toma de Túnez y La Goleta por Don Juan de Austria, en 1573, Selim II envió una fuerza de entre 250 y 300 naves de guerra y un contingente de unos 100.000 hombres para reconquistar ambas plazas, labor en la que perecieron cerca de 30.000 hombres[40]​ a manos de la guarnición de La Goleta, en la que según Miguel de Cervantes había unos 7.000 soldados españoles e italianos.[41]​ Si bien la muy costosa toma de Túnez fue un hecho de armas notable, el poderío otomano en el Mediterráneo comenzaba su lento declive. Prueba de ello es que habría que esperar hasta 1612 para encontrar otro ataque turco de envergadura; fue un nuevo intento de sitiar Malta (una sombra del ataque acaecido en 1565), que quedó abortado en cuanto aparecieron en el horizonte las galeras de Nápoles.[42]​
Después de la pérdida de Túnez, España dedicó la mayor parte de sus recursos a la Guerra de Flandes, en tanto que los turcos hacían lo propio con Irán y los Habsburgo austríacos. El Mediterráneo dejó de ser la principal preocupación de los monarcas español y turco y a consecuencia de ello, la guerra constante fue perdiendo magnitud, y el equilibrio de poder en el mar no se vio alterado sustancialmente.[43]​
Los autores modernos han intentado describir la desesperación y ferocidad del Sitio de Malta con distintos resultados.
Angels in Iron de Nicholas C. Prata permanece fiel a la narrativa histórica y cuenta la historia desde un punto de vista distinto al católico. Ironfire (la edición británica llamada The Sword and the Scimitar) de David Ball coge una vista menos comprensiva de los Caballeros Católicos de San Juan y mantiene una aproximación mucho más romántica.También hay una referencia al Sitio de Malta en el videojuego Age of Empires 3, donde Morgan Black, supuestamente uno de los Caballeros de San Juan, combate a los otomanos y posteriormente viaja al Nuevo Mundo para combatirlos allí entre otros enemigos. Sus nietos y bisnietos continúan la trama posteriormente.La novela La orden (The Religion) de Tim Willocks cuenta la historia del Sitio a través de los ojos de un mercenario ficticio llamado Mattias Tannhauser, que está en Malta luchando (en ese momento) junto a los caballeros (referidos principalmente como La Religión), mientras intenta localizar al hijo bastardo de una noble maltesa. En este intento su oponente es un alto miembro de la Inquisición. La historia, con grandes dosis de realismo, presenta un vívido retrato de ambos bandos del conflicto sin romanticismo ni asepsia del contenido para el consumo moderno.La novela Corsarios de Levante de Arturo Pérez-Reverte (véase el extracto de la misma arriba) en la que además de referirse concretamente al Gran Sitio, se narran los pormenores del corso cristiano durante el Siglo de Oro español, en el que la Orden tuvo siempre un papel destacado, aunque la acción transcurre 60 años después de haber tenido lugar el sitio de Malta.
Balbi di Correggio, Francisco (autor); Bradford, Ernle (traductor) (2005). The Siege of Malta, 1565: Translated from the Spanish Edition of 1568. Rochester, NY; Boydell Press. ISBN 1-84383-140-6. 
Braudel, Fernand. El mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe II. Fondo de Cultura Económica, México, 1981 (2 vols.).
Cassola, Arnold. El gran sitio de Malta de 1565: una aproximación histórica desde la Maltea de Hipólito Sans. Tilde, Valencia, 2002. ISBN 84-95314-18-5
Melis, Nicola, «Malta nei Mühimme Defterleri (‘Registri degli Affari Importanti’) del 1565 (nn. 5-6)», in Contra Moros y Turcos. Politiche e sistemi di difesa degli Stati mediterranei della Corona di Spagna in Età Moderna, Atti del Convegno Internazionale di Studi, 20-24 septiembre de 2005, CNR, Cagliari 2008.
Fernández Duro, Cesáreo. Armada española desde la unión de los reinos de Castilla y Aragón. Museo Naval, Madrid, 1972.
Pickles, Tim. Malta 1565: Last Battle of the Crusades; Osprey Campaign Series #50, Osprey Publishing, 1998. ISBN 1-85532-603-5
Aurel Decei Istoria Imperiului Otoman, Editura ştiinţifică şi enciclopedică, Bucureşti 1978, p.185-186
Cañete, Hugo A. Los Tercios en el Mediterráneo. Los Sitios de Castelnuovo y Malta. Ediciones Platea 2015. ISBN 9788494288463

El sitio de Osaka (大坂の陣, Ōsaka no Jin?), también conocido en japonés como Ōsaka no Eki (大坂の役, 'Ōsaka no Eki'?  campaña de Osaka), fue un conflicto bélico que tuvo lugar en el castillo de Osaka y sus alrededores entre diciembre de 1614 y junio de 1615, a comienzos del período Edo de la historia de Japón. Durante dicho conflicto se enfrentaron las tropas de Tokugawa Ieyasu, fundador del shogunato Tokugawa, y los partidarios de Toyotomi Hideyori, hijo y heredero de Toyotomi Hideyoshi (fallecido en 1598) y de su clan.
La campaña se dividió en dos fases, conocidas como «campaña de invierno» y «campaña de verano», después de las cuales el clan Tokugawa resultó vencedor, lo que permitió al clan hacerse con el poder del país durante más de 250 años. El conflicto fue el primer acontecimiento importante ocurrido en Japón en ser descrito en idioma inglés, así como la última ocasión en que dos ejércitos samuráis se enfrentaron en un campo de batalla.
El final del conflicto también es llamado en ocasiones Genna Enbu (元和偃武, 'Genna Enbu'?   «armisticio Genna») debido a que el nombre de la era fue cambiado de Keichō a Genna inmediatamente después de que concluyeran las hostilidades.
Durante el shogunato Ashikaga se desencadenó una lucha por la sucesión, que derivó en una guerra civil conocida como guerra de Ōnin, que tuvo lugar entre 1467 y 1477. Dicho conflicto trajo como consecuencia una gran inestabilidad en el país, pues los daimyos (terratenientes locales) comenzaron a luchar entre sí con la finalidad de obtener más territorios y riqueza, en un período conocido como período Sengoku (戦国時代, Sengoku jidai?, lit. «período de los estados en guerra»). El poder nominal del emperador fue ignorado y el poder militar para gobernar del shōgun decayó grandemente, hasta que Oda Nobunaga, conocido como el primero de los «grandes unificadores de Japón», comenzó a pacificar al país sometiendo a otros señores feudales.[4]​ Nobunaga fue traicionado por uno de sus principales generales, Akechi Mitsuhide, durante el Incidente de Honnō-ji,[5]​ por lo que Toyotomi Hideyoshi, otro de sus generales de mayor confianza, vengó su muerte al derrotar a Mitsuhide en la batalla de Yamazaki.[6]​
Hideyoshi fue el sucesor de Nobunaga y gobernó el país de facto a pesar de que no pudo ser nombrado shōgun a causa de su origen humilde. Para 1591, ya dominado Japón, convocó a los distintos daimyos para conquistar China, llevando a cabo con ese objetivo final dos invasiones de Corea.[7]​ Hideyoshi falleció en 1598, siendo su hijo y heredero Hideyori,[8]​ un infante de cinco años. Hideyoshi, consciente de las disputas que se producirían a su muerte, nombró a un grupo llamado «Consejo de los Cinco Regentes» (presidido por Tokugawa Ieyasu e integrado además por Maeda Toshiie, Uesugi Kagekatsu, Mōri Terumoto y Ukita Hideie) con el objeto de que el consejo gobernara hasta que su hijo cumpliera la mayoría de edad, haciéndoles jurar que lo tratarían como a él mismo.[9]​
Ieyasu comenzó a establecer una serie de alianzas con figuras poderosas del país por medio de matrimonios convenidos,[10]​ por lo que Ishida Mitsunari, uno de los cinco bugyō (奉行, 'bugyō'?   magistrado), empezó a unificar a todos aquellos que estaban en contra de Ieyasu.[11]​ El conflicto político derivó en la batalla de Sekigahara, en la cual el país se dividió prácticamente en dos bandos: los que apoyaban a Ieyasu, para que lograra convertirse en la máxima figura, y los que apoyaban a Mitsunari en su visión de proteger el legado del clan Toyotomi. Durante el transcurso del enfrentamiento algunos generales decidieron cambiar del bando del «Ejército del Oeste» de Mitsunari al bando del «Ejército del Este» de Ieyasu, lo que dio la victoria al clan Tokugawa.[12]​
Ieyasu llegó a ser entonces en la máxima figura política y militar del país, y en 1603 fue nombrado oficialmente por el emperador Go-Yōzei shōgun,[13]​ estableciendo así el shogunato Tokugawa. El puesto lo ocupó sólo por dos años, pues en 1605 decidió abdicar en favor de su hijo Hidetada, tomando para sí el título de Ōgosho (大御所, 'Ōgosho'?   «shōgun enclaustrado»),[14]​ aunque mantuvo el control del gobierno.
Durante el gobierno de Ieyasu, la ciudad de Edo se convirtió en la sede del gobierno y capital administrativa, por lo que comenzó a reconstruir el castillo Edo, ordenando a los daimyos que ayudaran  en la reconstrucción y expansión de la ciudad.[14]​ Además buscó reafirmar el dominio de la zona de Osaka y Kioto, por lo que reconstruyó el castillo Fushimi —que se encontraba al sur de Kioto y desde donde podía controlar el tráfico hacia Osaka— y erigió el castillo Nijō, ubicado en el centro de Kioto y muy cerca del Palacio Imperial.[15]​
Ieyasu estableció dos tipos de señores feudales: los fudai-daimyō (譜代大名, 'fudai-daimyō'?) y los tozama-daimyō (外様大名, 'tozama-daimyō'?). Los fudai, 176 en total, eran aquellos que habían sido leales antes o durante la batalla de Sekigahara, mientras que los tozama, 86 en total, eran aquellos cuya lealtad se había asegurado sólo después de la batalla, relegados por tanto del círculo principal de influencia del gobierno.[16]​ Ieyasu no tomó ningún tipo de medida en contra de Hideyori y su madre (la viuda de Hideyoshi), Yodogimi, y se les permitió permanecer en el castillo Osaka, fortaleza que había servido como residencia de Hideyoshi y que se encontraba en un feudo valorado en 657 400 koku.[17]​ Hideyori permaneció confinado en dicho castillo varios años. Además, como mecanismo de control, se acordó que en el año de 1603 contrajera nupcias con la hija de Hidetada, lo que emparentaba ambos clanes.[15]​
En 1611 Hideyori finalmente salió de Osaka, reuniéndose con Ieyasu por dos horas en el castillo Nijō. Ieyasu quedó sorprendido del porte y comportamiento de Hideyori, contrarios a la creencia popular de que el chico tan solo era un «inútil afeminado». Dicha creencia había sido difundida por Katagiri Katsumoto, guardián personal de Hideyori desde 1599[18]​ asignado por Ieyasu,[19]​ y quien tenía la intención de disuadir cualquier agresión en contra del heredero.[18]​
A pesar de que la actitud de Ieyasu antes de la reunión nunca había sido hostil, presionó a Hideyori y a su madre para que gastaran la fortuna que Hideyoshi había guardado en el castillo Osaka en forma de lingotes de oro.[20]​ Uno de los proyectos en el que los obligó a comprometerse fue la reconstrucción de una gran figura de Buda en la ciudad de Kioto, la misma que Hideyoshi había erigido en 1587 y había resultado destruida por un terremoto en 1596.[21]​ A comienzos de 1603 un incendio destruyó la figura cuando estaba casi terminada. Los trabajos se reiniciaron en 1608 y finalizaron en 1612, restando solo fundir la campana de bronce para proceder a la dedicación del templo Hōkō o Hōkō-ji, donde se iba a alojar la estatua. [22]​ Habiendo terminado los trabajos, en mayo de 1614 Hideyori consultó con Ieyasu si él mismo podía supervisar la ceremonia, permiso que le fue otorgado e incluso se aseguró que Hidetada en persona estaría presente en el acto.[23]​
Para la primavera de 1614 tanto la imagen como el templo habían sido terminados exitosamente, y la población de la capital y de las provincias vecinas acudieron en grandes masas para observar la ceremonia inaugural. Pero los sacerdotes quienes, con ayuda de cientos de bonzos de menor grado, iban a realizar la ceremonia de dedicación, difícilmente habían tomado sus lugares y comenzado a repetir sus liturgias cuando dos mensajeros montados arribaron desde la residencia del Shōgun con órdenes de interrumpir el proceso y prohibir la consagración. El desorden que resultó entre los asistentes[...] muchos de los cuales habían venido desde una gran distancia, e ignorantes de la causa de la conclusión inesperada de su celebración, terminó en una revuelta, la cual la policía fue incapaz de reprimir, y se dice que la ciudad fue saqueada por la turba enfurecida[...][23]​
Las causas de que no se llevara a cabo la celebración se supieron después: en la campana se escribió kokka anko (国家安康, 'kokka anko'?   «paz y estabilidad al país»[24]​ o «que el estado esté en paz y prospere».[25]​) Ka y ko eran la lectura on'yomi, o china, de los kanjis, que según su lectura japonesa, o kun'yomi, se leen ie y yasu (家康), por lo que Ieyasu reclamó que dichos kanjis hacían alusión a su nombre. Además, se escribió una oración que decía «en el Este saluda a la brillante luna, en el Oeste dice adiós al sol que se pone». Con dicha oración Ieyasu protestó aún más, asegurando que se hacía referencia al este de Japón —donde Ieyasu estableció la capital— como inferior, y que Hideyori aparecía alegóricamente como la gran luminaria.[25]​
A pesar de los intentos de Katagiri Katsumoto de mediar la situación, Ieyasu encontró el pretexto ideal para tomar una actitud beligerante contra Hideyori.[26]​ La situación se agravó para septiembre de ese año, cuando llegó a Edo la noticia de que en Osaka se estaban agrupando una gran cantidad de rōnin —samuráis sin señor— por invitación de Hideyori.[26]​
Katsumoto propuso a Hideyori que Yodogimi fuera enviada a Edo como rehén con el afán de evitar las hostilidades, a lo que ella se negó rotundamente.[27]​ Sospechoso de intentar traicionar al clan Toyotomi, Katsumoto dejó Osaka el 2 de noviembre[28]​ y volvió al servicio del clan Tokugawa,[19]​ con lo que se disolvió cualquier posibilidad de llegar a un acuerdo con el shogunato.[28]​
Para el día 10 de octubre Ieyasu había recibido el juramento de lealtad de 50 daimyos, y para el 21 de ese mismo mes se entrevistó en Sunpu con Ikeda Toshitaka, señor del castillo Himeji, a quien se le ordenó trasladarse al castillo Amagasaki con sus hombres para reforzar la guarnición. Con esto comenzó una campaña destinada a reforzar las posiciones de los daimyos cercanos a Osaka. El día 12 de noviembre Ieyasu dejó Sunpu para dirigirse a su cuartel general.[29]​
El día 14, Sakai fue el escenario de una escaramuza entre ambas facciones. Cuando Katagiri Katsumoto quiso reforzar el lugar para el bando del clan Tokugawa, se encontró con rōnin de Osaka.[29]​
Prácticamente para el 10 de diciembre todos los samuráis del ejército del shogunato habían arribado a la zona de Kioto, alojándose en la ciudad y sus alrededores. Ieyasu estableció su residencia en el castillo Nijō, mientras que su hijo Hidetada lo hizo en el castillo Fushimi. Entre el 15 y 18 de dicho mes, Ieyasu y Hidetada comenzaron el viaje hacia Osaka, tomando el camino más largo pero menos riesgoso: vía Nara. Sus principales generales aseguraron los alrededores del castillo, e Ieyasu estableció su base de operaciones en Sumiyoshi, mientras que Hidetada lo hizo en Hirano.[30]​
Durante el mes de octubre Hideyori decidió definitivamente prepararse para la guerra, por lo que hizo una invitación abierta a todos los rōnin —samuráis sin señor— (la mayoría de los cuales habían perdido sus dominios y propiedades después de haberse alistado en el bando perdedor durante la batalla de Sekigahara) a que se adhirieran a la defensa del castillo en contra del shogunato. En menos de un mes, la cantidad de rōnin dentro de la fortaleza era de más de 90 000, entre los que se encontraban Chōsokabe Morichika, Sanada Yukimura, Gotō Mototsugu y Akashi Morishige.[31]​
En ese momento el castillo de Osaka era el castillo japonés mejor fortificado del país,[32]​ a pesar de lo cual Yukimura realizó una serie de trabajos en los alrededores de la fortaleza. Al oeste se encontraba el canal Ikutama, mientras que al este se encontraba el río Nekoma. Con ayuda de miles de rōnin comenzó a cavar, uniendo ambos cuerpos de agua y formando un nuevo foso, de poco más de 73 metros de ancho por casi 11 metros de profundidad. Además decidió construir una barbacana a la entrada de una de las puertas, llamada Hanchone, por lo que fue nombrada Sanada-maru en su honor.[33]​
Conforme el ejército del shogunato avanzó hacia ellos, se discutieron las dos opciones posibles para los defensores de Osaka: tomar una actitud ofensiva atacando las posiciones del enemigo para procurar detener su avance, o mantenerse a la defensiva dentro del castillo. Hideyori, a pesar de los consejos de Sanada Yukimura y de Gotō Mototsugu, decidió esperar al ejército enemigo dentro del castillo, permitiéndoles el paso libre prácticamente hasta los linderos de la fortaleza.[34]​
El 19 de diciembre[35]​ dio inicio la «campaña de Invierno» (大坂冬の陣, Ōsaka Fuyu no Jin?), cuando 3000 soldados del Ejército del Este, al mando de Hachisuka Yoshishige, atacaron una fortaleza ubicada en la desembocadura del río Kizu, defendida por 800 hombres bajo el mando de Akashi Morishige. Utilizando 40 botes, los hombres de Yoshishige cruzaron el río, incendiaron la fortaleza y aseguraron el sitio.[36]​
Durante los días siguientes los ataques del ejército del shogunato se dirigieron hacia el lado noreste de la fortaleza, y el 26 de diciembre Uesugi Kagekatsu, al mando de 5000 soldados,[37]​ capturó una fortaleza que se encontraba en Shigeno, entre el río Hirano y el Yamato. Como resultado los defensores lanzaron un contraataque, por lo que Kagekatsu tuvo que ser auxiliado por Horio Tadaharu, Niwa Nagashige y Sakakibara Yasukatsu. Debido a los problemas que estaba enfrentando Kagekatsu, Ieyasu le ordenó que se retirara y descansara con sus hombres.[35]​ Mientras esto sucedía, una división de 1500 hombres al mando de Satake Yoshinobu derrotó a las fuerzas de Osaka en la batalla de Imafuku, capturando tres fortalezas bajo el control de Yano Masanori e Iida Yoshisada, quienes contaban en conjunto con 600 soldados.[36]​ A pesar de que Kimura Shigenari y Gotō Mototsugu quisieron contraatacar, al final del día ambas posiciones estaban aseguradas por el ejército del shogunato.[35]​
Tres días después, el 29 de diciembre, se llevaron a cabo dos últimas operaciones para asegurar el perímetro norte del castillo Osaka. En la primera, conocida como batalla de Bakuroguchi, Ishikawa Tadafusa al frente de 2300 soldados [37]​ tomó la fortaleza que defendía esa posición.[35]​ La segunda operación tuvo lugar más al norte: en la batalla de Noda-Fukushima la flota de Kuki Moritaka, del Ejército del Este, atacó y derrotó a la de Ōno Harunaga, de Osaka.[37]​ Tras estas victorias todas las fortalezas alrededor del castillo de Osaka estaban ya bajo el control del Ejército del Este, por lo que comenzaron a tomar posiciones para asediar la ciudad, construyendo torres de vigilancia a distancias regulares y barreras de bambú. Tanto Ieyasu como Hidetada avanzaron sus cuarteles: el primero los estableció en el monte Chausu (Chausuyama) y el segundo en el monte Oka (Okayama), al este.[38]​
Los días 3 y 4 de enero tuvo lugar el mayor enfrentamiento de la campaña de invierno, cuando las tropas del shogunato intentaron tomar el Sanada-maru y atacaron a sus defensores. Las tropas de Sanada Yukimura se encontraban en el monte Sasa (Sasayama), pero al enterarse de que el enemigo se acercaba, dejaron sus posiciones y regresaron al Sanada-maru. Maeda Toshitsune y sus hombres llegaron entonces al Sasayama, continuando algunos su avance hasta la barbacana de los defensores, que contaban con 7000 soldados en el lugar. Al intentar subir por los muros, los atacantes fueron repelidos por fuego de arcabuz, por lo que Matsudaira Tadanao e Ii Naotaka se sumaron al ataque del ejército del shogunato.[39]​ Los 10 000 soldados del shogunato lograron por un momento entrar al castillo pero fueron finalmente repelidos por las tropas de Kimura Shigenari.[37]​ Al día siguiente, Tōdō Takatora atacó la guarnición que a las órdenes de Oda Nagayori, tataranieto de Oda Nobunaga, defendía la puerta Tanimachiguchi. Takatora logró entrar hasta la fortaleza, pero nuevamente los soldados del shogunato fueron repelidos, en esta ocasión por Chōsokabe Morichika.[40]​
Ieyasu, al darse cuenta de que el castillo no caería fácilmente y tras consultarlo con sus principales asesores, ordenó que se realizase un bombardeo limitado, el cual comenzó el 8 de enero. Por tres días consecutivos bombardeó la fortaleza a las 10 de la noche y al amanecer, al mismo tiempo que mineros hacían túneles bajo las murallas y se arrojaban flechas hacia el interior con mensajes en los que se solicitaba la rendición de los ocupantes. Para el día 15, al no tener respuesta de los asediados, comenzó un bombardeo incesante que tuvo un efecto principalmente psicológico al mermar la moral de los defensores, pues las bases de piedras de los castillos japoneses de la época eran invulnerables a la artillería de la época y la estructura del castillo permaneció prácticamente sin daños.[41]​
Al darse cuenta de que las defensas eran sumamente sólidas, Ieyasu intentó convencer a Sanada Yukimura de que cambiara de bando. Yukimura, quien sentía una fuerte antipatía por el Ōgosho, rechazó el soborno e hizo público el intento. Ieyasu sobornó entonces a otro capitán, un comandante llamado Nanjo Tadashige, pidiéndole que abriera los portones del castillo. El intento de traición fue descubierto y Nanjo decapitado, por lo que Ieyasu cambió su estrategia.[33]​ Ieyasu ordenó a sus hombres que bombardearan deliberadamente los aposentos de Yodogimi, y cuando hubieron encontrado el rango, un cañón acertó su objetivo, matando a dos de sus sirvientas.[42]​
Durante la noche del 16, Ban Naotsugu, encargado de las defensas de una de las puertas del lado de poniente, realizó un ataque nocturno atacando a las tropas de Hachisuka Yoshishige y matando a varios enemigos antes de retirarse.[43]​ El bombardeo continuó al día siguiente, aniversario luctuoso de Toyotomi Hideyoshi. Ieyasu pensó que en ese día Hideyori se encontraría en el templo dedicado a su padre que había dentro del castillo, por lo que ordenó que dispararan hacia el lugar.[44]​ El proyectil por poco dio en la cabeza de Hideyori,[42]​ impactando en uno de los pilares de los aposentos de Yodogimi, quien se aterrorizó y presionó a Hideyori para llegar a un arreglo con el shogunato.[44]​
El 17 de enero Ieyasu envió a Honda Masazumi, acompañado por Ocha no tsubone, dama de compañía principal de Ieyasu, para que se entrevistara con Kyōgoku Tadataka, hijo de Jōkōin, hermana menor de Yodogimi. Durante la reunión Ocha no tsubone aseguró a Jōkōin que Ieyasu no tenía mala voluntad a Hideyori y que deseaba perdonarlo, pero Hidetada estaba obstinado en tomar el castillo, por lo que tenía a miles de mineros trabajando en túneles debajo de los fosos. Por su parte Honda aseguró que Ieyasu permitiría a Hideyori conservar Osaka como su feudo, pero en caso de que quisiera dejarlo le daría otro con mayores ingresos, además de que a todos sus capitanes y soldados se les daría libre tránsito al salir o que podrían quedarse dentro si así lo deseaban, pero que necesitaría algunos rehenes como muestra de buena voluntad.[45]​
Jōkōin transmitió los términos a Yodogimi, quien aterrorizada, solicitó a Ōno, Oda y los siete principales asesores de Hideyori que aceptaran las condiciones de la rendición. Ocha no tsubone y Honda se volvieron a entrevistar con Jōkōin, y le plantearon que la fosa exterior debía ser rellenada por los hombres de Ieyasu. Durante el día 21 Ōno y Oda entregaron a sus hijos como rehenes y Hideyori envió a Kimura a Chausayama para cerrar el acuerdo. Ieyasu expidió un documento, sellado con sangre de su dedo y firmado también por Hidetada, que decía:[46]​
Que los rōnin en el castillo no sean encontrados culpables; que los ingresos de Hideyori permanezcan igual que antes; que a Yodogimi no se le pida vivir en Edo; que si Hideyori elige dejar Ōsaka podrá escoger cualquier otra provincia como su feudo; que su persona sea inviolable.
El día 22 de enero Ieyasu recibió un solemne juramento de Hideyori y Yodogimi de que Hideyori no se rebelaría contra Ieyasu o Hidetada y que consultaría cualquier asunto directamente con él.[46]​ Tanto Honda Tadamasa como Honda Masayuri fueron encomendados para desmantelar las defensas exteriores del castillo, por lo que los soldados del shogunato tiraron las murallas y rellenaron el foso exterior.[47]​ Ōno reclamó indignado a los trabajadores que eso no había sido parte del arreglo,[n. 1]​ pero la respuesta que recibió fue que ellos sólo seguían las órdenes de Ieyasu. Ōno se dirigió entonces con Honda Masazumi, quien culpó a los trabajadores de haber malentendido sus instrucciones pues éstos ya estaban incluso rellenando el foso interior. Aunque las labores se detuvieron momentáneamente, pronto los soldados del shogunato continuaron, por lo que Yodogimi envió a una de sus damas de honor y a Ōno a Kioto.[47]​ Varios días después Ieyasu dio una esquiva respuesta oficial, donde aseguraba que dado que se había firmado una paz eterna, no eran necesarias las murallas.[48]​
Ieyasu dejó Osaka y partió hacia Kioto el 24 de enero,[46]​ reuniéndose con el emperador el 28, donde en una audiencia formal le informó que el conflicto bélico había llegado a su fin.[48]​ Hidetada permaneció en el lugar para supervisar las labores de destrucción de las defensas,[46]​ llegando a Edo el 13 de marzo. Para entonces llegó a la capital la noticia de que en Osaka nuevamente se estaban reuniendo rōnin.[n. 2]​ Dicha información llevó a Ieyasu a ordenar a Hideyori que dejara el feudo de Osaka.[49]​
Ieyasu salió de Shizuoka el 3 de mayo con rumbo a Nagoya, donde su noveno hijo contrajo nupcias el día 11 del mismo mes[49]​ en el castillo de dicha ciudad.[50]​ Al día siguiente se reunió con un traidor del bando de Osaka, Oda Yuraku, quien le informó que dentro del castillo existían varias facciones, que los consejos de guerra rara vez terminaban en algo concluyente y que Yodogimi generalmente intervenía en todos los asuntos. Posteriormente se dirigió al castillo Nijō, donde llegó el 17 de mayo[n. 3]​ y se reunió allí el 21 o 22 con Hidetada,[n. 4]​ quien arribó con las tropas listas para dirigirse a Osaka.[49]​
Incluso desde el momento en que se estaba firmando la paz, en Osaka se había propuesto lanzar un ataque nocturno contra el campamento de los Tokugawa, aunque finalmente se decidió no hacerlo.[46]​ Poco después Hideyori comenzó a recibir reportes de las verdaderas intenciones de Ieyasu, por lo que se comenzaron los trabajos de excavar de nuevo los fosos y volver a convocar rōnin a la fortaleza.[50]​
Hideyori y sus principales generales acordaron que a diferencia de la primera campaña, en esta ocasión convendría tomar la ofensiva. Asimismo, se dispuso asegurar las zonas aledañas a Osaka y tomar Kioto para controlar al emperador,[51]​ de modo que este declarara a Ieyasu como rebelde al trono Imperial.[34]​ Ante los rumores de lo que planeaba el Ejército de Osaka, la población de Kioto comenzó a huir de la ciudad, e incluso un comandante del shogunato, Furuta Shigenari, fue sentenciado a muerte por ser sospechoso de formar parte de un complot para incendiar Kioto y aprehender al emperador.[50]​
El día 23 de mayo los generales de Osaka salieron del castillo con la idea de llevar a cabo la ofensiva acordada, dando inicio a lo que se conoce como «campaña de verano» (大坂夏の陣, Ōsaka Natsu no Jin?). El primero en tomar la iniciativa fue Ōno Harufusa quien, acompañado de Gotō Mototsugu y al mando de 2000 soldados,[52]​ atacó el castillo Koriyama, custodiado por Tsutsui Masatsugu. Los defensores lograron repeler el ataque, por lo que Harufusa regresó a Osaka, incendiando los poblados de Kamida y Horyoji.[53]​
Al día siguiente Harufusa se dirigió hacia Sakai, donde incendió el poblado[53]​ con sus 3000 soldados.[52]​ Posteriormente se dirigió al castillo Wakayama, custodiado por Koide Yoshihide y donde Asano Nagaakira alistaba un ejército de 5000 hombres. El 26 de mayo, en la batalla de Kashii, Harafusa resultó derrotado y debió replegarse a Osaka. Durante el combate fue muerto Ban Naotsugu por el Ejército de Osaka.[53]​
El 2 de junio Ieyasu y Hidetada salieron de Kioto con rumbo a Osaka, tomando un camino largo por el sur al mando de 121 000 soldados y pasando la noche en Hoshida. Otra parte del ejército, compuesto de 38 000 soldados bajo el mando de Date Masamune, salió al mismo tiempo pero tomaron un camino más corto y sin descansar.[54]​
Gotō Mototsugu, al mando de 2800 samuráis y actuando como vanguardia, salió el 3 de junio con el objetivo de asegurar la cima del monte Komatsu (Komatsuyama), lugar hacia donde se dirigían las tropas del shogunato y desde donde podrían atacarlas.[54]​ Antes de llegar al lugar envió exploradores, mismos que le informaron que el ejército del shogunato ya había llegado hasta un pasaje cercano y algunos destacamentos ya estaban subiendo al Komatsuyama. Conforme iba amaneciendo, una densa niebla cubrió el paisaje y Mototsugu ordenó atacar a las tropas que se encontraban ya en la cima. Al principio tuvieron éxito cuando las tropas enemigas al mando de Honda Tadamasa y Matsudaira Tadaaki iniciaron un repliegue, pero  Mototsugu fue herido de un disparo y cometió seppuku.[55]​
El ejército principal de Osaka, al mando de Sanada Yukimura, se encontraba cerca, pero debido a la niebla no pudo llegar a tiempo para auxiliar a Mototsugu. Cuando la niebla se disipó, el ejército Tokugawa, comandado por Date Masamune, se lanzó contra los hombres de Yukimura, luchando en un lugar conocido como Dōmyōji, famoso por los túmulos funerarios (llamados en japonés kofun) y cerca de la tumba del emperador Ōjin. Durante el combate murió un comandante del Ejército de Osaka, Susukida Kanesuke, por lo que Yukimura ordenó la retirada hacia el castillo.[56]​ A pesar de la insistencia con que se le solicitó a Matsudaira Tadateru, sexto hijo de Ieyasu, que persiguiera a Yukimura, éste se negó rotundamente a hacerlo.[52]​
El mismo día, Chōsokabe Morichika, al mando de 5300 hombres, y Tōdō Takatora, al mando de 5000, se enfrentaron cerca del poblado de Yao, a unos 8 kilómetros al norte de Dōmyōji.[57]​ A pesar de que en dicho enfrentamiento no hubo un claro vencedor, Takatora perdió a sus dos hijos durante el combate: Takanori y Ujikatsu.[58]​
Mientras Morichika luchaba en Yao, en un poblado cercano llamado Wakae, Kimura Shigenari, Saitō Sadatori y Yamaguchi Hirosada se enfrentaron a Ii Naotaka y sus «demonios rojos». Los hombres de Kimura Shigenari pronto se vieron superados por las tropas del shogunato y emprendieron la huida. Durante la retirada Shigenari fue muerto y su cabeza cortada, misma que se le presentó a Ieyasu como trofeo de guerra. El hermano de Shigenari, Muneaki, logró escapar con tan solo 300 soldados, pero al norte del poblado de Yoshida se encontró con el ejército principal del shogunato y Niwa Nagashige, al mando de la vanguardia, logró vencerlos fácilmente.[59]​
Durante la noche del día 3 en Osaka se llevó a cabo un consejo de guerra que decidió hacer frente a las tropas del shogunato a campo abierto al sur de la fortaleza, entre el río Hirano y el mar, para evitar el sitio del castillo.[59]​ El plan consistía en una operación «martillo y yunke»,[60]​ en el que Sanada Yukimura y Ōno Harunaga harían un ataque frontal al cuerpo principal del ejército del shogunato, resistiendo hasta que Akashi Morishige atacara por la retaguardia. Cuando todas las tropas de Ieyasu hubieran entrado en combate, Hideyori saldría de la fortaleza con la guarnición, portando el estandarte de las «mil calabazas» de su padre.[57]​ En el otro bando, Ieyasu le sugirió a Hidetada tomar las mismas posiciones de la campaña pasada, los montes Chausu y Oka.[59]​
Cuando el ejército del shogunato llegó al Chausuyama, las tropas de Sanada Yukimura ya estaban en el lugar, por lo que ambos bandos se dispusieron a formar sus tropas para la batalla. Los rōnin del bando de Osaka, impacientes, abrieron fuego contra las tropas enemigas, dando inicio al combate alrededor del mediodía. A pesar de que tanto Mōri Katsunaga como Yukimura quisieron detener a sus soldados, estos incluso redoblaron esfuerzos, por lo que Katsunaga ordenó que todos los hombres atacaran. La vanguardia del shogunato comenzó a retirarse ante el intempestuoso ataque, al mismo tiempo que Yukimura decidió descender del monte, atacando las tropas de Matsudaira Tadanao. Mientras hacía esto, envió a su hijo Daisuke a pedirle a Hideyori que adelantara su movimiento e hiciera su aparición en el campo de batalla. Asano Nagaakira, esperando sorprender por uno de los flancos a Yukimura, ordenó que sus tropas rodearan el área, y ante esta extraña estrategia las tropas aliadas temieron que se tratara de una traición causando pánico en las tropas de Ieyasu, quien personalmente tuvo que ir hasta el lugar donde se encontraban las tropas de Nagaakira para calmar a sus hombres. Yukimura y Katsunaga lograron llegar hasta el lugar, donde por un instante Ieyasu y Yukimura se enfrentaron personalmente. Pocos minutos después se difundió la noticia de que Yukimura, exhausto por el combate, había sido asesinado, lo que desalentó grandemente a las tropas de Osaka. Ii Naomasa y Tōdō Takatora lograron hacer retroceder a las tropas enemigas, quienes se batieron en retirada ante la entrada al combate de las tropas de Date Masamune.[61]​
Mientras esto ocurría, Hidetada, en camino al Okayama, se encontró con las tropas de Ōno Harunaga. Ii Naomasa y Tōdō Takatora llegaron hasta el lugar para auxiliarlo, logrando que las tropas de Osaka se retiraran después de una feroz batalla.[62]​ Hideyori salió del castillo, pero para entonces ya era demasiado tarde, pues las tropas restantes huían ante el ejército del Este, que estaba ya próximo a la fortaleza.[60]​ Alrededor de las 4 de la tarde el ejército enemigo se encontraba ya en el foso exterior, e Ieyasu ordenó que los cañones dispararan contra el castillo, por lo que los habitantes del jōkamachi (城下町, 'jōkamachi'?   lit. «pueblo bajo castillo») comenzaron a huir hacia el oeste. Hideyori y su madre se refugiaron en una bodega a prueba de fuego; gran parte del castillo se encontraba en llamas. Desde aquí Ōno Harunaga envió a la esposa de Hideyori, Senhime, con su padre Hidetada para que fuera perdonada,[63]​ además de que llevaba la consigna de suplicar por la vida de su esposo y su suegra.[64]​
A la mañana siguiente, al no tener noticias favorables, Hideyori cometió seppuku,[65]​[66]​ mientras que Yodogimi fue muerta por uno de sus vasallos.[n. 5]​
Para el final de la batalla la mayoría de los generales de Hideyori habían muerto y los soldados cometido seppuku o huido, a excepción de Chōsokabe Morichika, quien fue capturado y decapitado junto con los samuráis y rōnin del bando de Osaka que fueron encontrados. Ieyasu ordenó que sus cabezas fueran exhibidas en tablones colocados entre Kioto y Fushimi. Otro que fue decapitado fue el hijo de Hideyori, Kunimatsu, de ocho años de edad, con lo que el clan Toyotomi llegó a su fin.[68]​ Según recuentos de misioneros jesuitas que estuvieron presentes en Japón, 100 000 hombres perdieron la vida en ambos bandos durante el conflicto.[69]​
A finales del mes de julio Ieyasu regresó a Suruga, convenciendo al emperador de que la era cambiara de Keichō a Genna; además, ordenó la reconstrucción inmediata de Sakai y Osaka.[70]​ Matsudaira Tadaakira, nieto de Ieyasu, recibió instrucciones de trasladarse al feudo de Osaka, valuado en 100 000 kokus, donde comenzó las labores de reconstrucción así como la reubicación de los templos. Sin embargo, en 1619 Hidetada ordenó que Tadaakira se trasladara a la provincia de Yamato y ordenó que Osaka fuera entonces administrado directamente por el shogunato.[71]​ Por ello la ciudad pasó a ser gobernada por el Ōsaka jōdai (大坂城代, 'Ōsaka jōdai'?),[72]​ siendo Naitō Nobumasa el primer guardián del castillo tras esta reforma.[73]​ Al año siguiente el tenshu kaku (天守閣, 'tenshu kaku'?), o torre del homenaje, fue reconstruido, y se levantaron nuevas murallas, las cuales se conservan hasta el día de hoy.[74]​
Después de terminado el conflicto, el shogunato anunció nuevas leyes, incluidas el ikkoku ichijō (一国一城, 'ikkoku ichijō'?   lit. «una provincia, un castillo»), que establecía que una provincia solo podía alojar un castillo,[75]​ y el bukeshohatto (武家諸法度, 'bukeshohatto'?), documento que buscaba regular la actividad marcial en el país, exaltando la lealtad y la virtud.[76]​ Gracias a dichas proclamas, cientos de castillos y fortificaciones menores fueron destruidas ese año en todo el país, permaneciendo sólo 170. Desde entonces los castillos se convirtieron exclusivamente en centros administrativos desde los cuales los daimyos gobernaban sus provincias.[77]​
Poco menos de un año después de terminar el conflicto, el 1 de junio de 1616, falleció Ieyasu, aunque las bases que sentó hicieron que el shogunato Tokugawa continuara gobernando el país por más de 250 años.[78]​
En el bando del shogunato el ejército estaba conformado por los daimyos y los soldados que tenían bajo sus órdenes, siendo Maeda Toshitsune el que más soldados aportó, puesto que era en ese momento el de mejores ingresos en el país. Por el bando de Osaka, los comandantes fueron puestos al frente de diversos rōnin que se integraron a sus filas. A continuación se enlista los comandantes de ambos ejércitos que participaron durante la Campaña de invierno, aunque no se registran comandantes con menos de 60 soldados bajo sus órdenes.[79]​
El ejército del shogunato nuevamente estuvo conformado por los distintos daimyos y sus solados bajo su mando. De acuerdo al escritor británico Stephen Turnbull, el mejor cálculo de las tropas está entre los 150 000 y 160 000 soldados.[2]​
En cuanto al bando de Osaka, el ejército estuvo integrado por los rōnin que acudieron al castillo a defenderlo. Turnbull asegura que la cifra debió de haber sido de entre 60 000 y 120 000 soldados.[3]​
Aunque tradicionalmente la figura del guerrero samurái estaba más identificada con la de un guerrero a caballo armado con un arco (llamado yumi), para estas alturas de la historia de Japón su principal arma, tanto a caballo como a pie, era el yari, una especia de lanza con bordes sumamente afilados, ideal para acuchillar a los enemigos.[81]​ Otra de las armas principales de los samuráis era la famosa katana, la cual era acompañada por una de tamaño más corto, llamada wakizashi.[82]​ Además, debido a que el conflicto en general no se desarrolló en campo abierto, la lucha a pie tuvo un papel importante. Esto se ve reflejado en la pintura que se encuentra en el Museo del Castillo Osaka, donde aparecen 5071 personas, pero sólo 348 caballos.[81]​
Las armas de fuego llegaron a Japón en 1510, año en que el daimyō de Odawara compró una pistola procedente de China.[83]​ Su uso se expandió por el país y en 1543 comerciantes portugueses arribaron a Japón buscando intercambios comerciales, y entre la mercancía que llevaban estaban arcabuces europeos.[84]​ Pocos años después, los japoneses ya habían desarrollado las técnicas necesarias para producir sus propios arcabuces,[85]​ llamados teppō (鉄砲, lit. «cañón de acero»?).[83]​
Antes del conflicto, Ieyasu compró a comerciantes ingleses y holandeses diversas piezas de artillería. La primera mención que se tiene registro de estas compras data del 4 de julio de 1614, y se trató de cuatro culebrinas y un sacre (un cañón de tamaño mediano, poco más pequeño que las culebrinas) compradas a los ingleses. Las culebrinas podían disparar municiones de hasta 8 kilogramos, mientras que el sacre 2,5 kilos. Dichas piezas de artillería se sumaron a los cinco ishibiya, cañones obtenidos de holandeses que podían disparar municiones arriba de los 3,75 kilogramos, de los cuales se estima que Ieyasu contaba con 12. Dado que no se cuenta con registros que demuestren cuándo fueron vendidos dichos cañones, es probable que Ieyasu los obtuviera del armamento del Liefde (el cual confiscó), barco que llegó a Japón en el año 1600 y del cual el marino William Adams era parte de la tripulación. Ieyasu contó además con una gran cantidad de cañones producidos en el país, principalmente del arsenal de Sakai, aunque estos tenían tanto un peso como un alcance menor que los cañones europeos.[86]​
Hideyori por su parte tan sólo contaba con pequeños cañones producidos en Japón bajo la supervisión de portugueses y conocidos como furanki, cuya capacidad de disparo era de proyectiles de un kanme (3,75 kilogramos). Dada su característica, la artillería de Hideyori no podía competir con la del enemigo, incluso quedando fuera de rango de las líneas enemigas.[87]​
La importancia de la batalla radica en que ésta fue la última ocasión en que dos ejércitos samuráis se enfrentarían en un campo de batalla, además de que sería la última en la que participaría el último de los «grandes unificadores de Japón», Tokugawa Ieyasu. Además, la victoria del shogunato aseguró la hegemonía del clan, misma que duraría por más de 250 años.[88]​
Este acontecimiento fue el primer gran suceso en ser publicado en un medio similar a un periódico, llamado kawaraban, así como el primer acontecimiento de trascendencia en Japón descrito en idioma inglés, gracias a la correspondencia y reportes de los empleados de la Compañía Británica de las Indias Orientales. Finalmente, fue el escenario del primer bombardeo de largo alcance en la historia del país.[88]​
A pesar de que Osaka dejó de ser un centro de poder, la ciudad se desarrolló de tal manera que se convirtió en uno de los centros comerciales más importantes del país,[89]​ así como una importante área de intercambio comercial con otros países. Incluso el precio establecido en el mercado de arroz de Dōjima era considerado como el precio estándar para el país.[90]​ Además, durante finales del siglo XVII y principios del siglo XVIII Osaka se convirtió en un importante centro cultural, desarrollándose ahí importantes movimientos literarios y teatrales, además de que se fomentó el estudio del rangaku durante el período de seclusión de Japón, conocido como sakoku.[89]​
La caída de Osaka es uno de los escenarios disponibles de la serie de videojuegos Samurai Warriors, la cual se centra en la historia de Japón del período Sengoku y de personajes como Tokugawa Ieyasu, Oda Nobunaga y Sanada Yukimura.[91]​ En el videojuego Age of Empires III: The Asian Dynasties el conflicto es el escenario de una de las campañas de los japoneses.[92]​
La novela de James Clavell Shogun: señor de samuráis, está basada en la vida de William Adams, un navegante inglés que llegó a Japón en el año 1600. En dicha historia el personaje principal es llamado Blackthorne, y está presente durante sucesos importantes que ocurren en ese momento en el país. Uno de ellos es cuando Toranaga —Ieyasu— asedia el castillo que pertenecía a Taiko —Hideyoshi— antes de morir, y donde se encuentran lady Ochiba —Yodogimi— y su hijo Yaemon —Hideyori—.
El conflicto también es el escenario central en el dorama de 1961 Ōsaka-jō monogatari (大阪城物語, 'Ōsaka-jō monogatari'?   «El cuento del castillo Osaka»), con Toshirō Mifune en el papel principal.[93]​
Después de la reconstrucción del castillo por parte de Hidetada, en 1665 un rayo pegó en la torre del homenaje, incendiándola por completo.[94]​ La versión actual del castillo es una construcción de 1931[95]​ a base de hormigón,[96]​ aunque permanecen algunas construcciones originales como la puerta Ōtemon, así como cinco yagura, o torretas.[95]​
El castillo actualmente aloja al Museo del Castillo Osaka, el cual tiene como temática central la vida de Toyotomi Hideyoshi.[97]​ En el lugar donde se encontró el Sanada-maru se encuentra una estatua dedicada a Sanada Yukimura, además de que cerca del lugar, en el Santuario Yasui, se encuentran sus restos. Cerca de la estación Wakae-Iwata se encuentran la tumba de Kimura Shigenari y una estatua en su honor, mientras que en Sakai existe un templo, el Nansho-ji, en el que algunas leyendas aseguran se encuentra el cuerpo de Tokugawa Ieyasu.[98]​ Según la tradición, Ieyasu falleció al enfrentarse con Yukimura durante la batalla de Tennōji, y supuestamente un kagemusha, o doble, había tomado su lugar para que las tropas no se desalentaran. En el lugar incluso se encuentra una tumba, con el nombre de Ieyasu escrito.[99]​
Finalmente, en Kioto aún se conserva la campana que desató todo el conflicto entre Ieyasu y Hideyori, en el templo Hōkō.[100]​
Bryant, Anthony (1995). Sekigahara 1600: The final struggle for power (en inglés). Osprey Publishing. ISBN 1855323958. 
Davis, Paul K. (2001). Besieged: 100 Great Sieges from Jericho to Sarajevo (en inglés). Oxford University Press. ISBN 0195219309. 
Deal, William (2007). Handbook to life in medieval and early modern Japan (en inglés). Oxford University Press. ISBN 0195331265. 
Dougill, Jhon (2006). Kyoto: a cultural history (en inglés). Oxford University Press. ISBN 0195301374. 
Frédéric, Louis (2005). Japan encyclopedia (en inglés). Harvard University Press. ISBN 0674017536. 
Gaskin, Carol; Hawkins, Vince; Cebrian, Juan Antonio (2005). Breve historia de los samuráis. Nowtilus S.L. ISBN 8497631404. 
González, Jesús (2008). Filosofía de las artes japonesas. Artes de guerra y caminos de paz. Verbum Editorial. ISBN 8479623853. 
McClain, James; Wakita, Osamu (1999). Osaka: the merchants' capital of early modern Japan (en inglés). Cornell University Press. ISBN 0801436303. 
Mitchelhill, Jennifer; Green, David (2003). Castles of the samurai: power and beauty (en inglés). Kodansha International. ISBN 4770029543. 
Nolan, Cathal (2006). The age of wars of religion, 1000-1650: an encyclopedia of global warfare and civilization (en inglés). Greenwood Publishing Group. ISBN 0313337349. 
Perkins, Dorothy (1998). The Samurai of Japan: A Chronology from Their Origin in the Heian Era (794-1185) to the Modern Era (en inglés). Diane Publishing. ISBN 0788145258. 
Spackman, Chris (2009). An Encyclopedia of Japanese History (en inglés). BiblioBazaar, LLC. ISBN 0559116047. 
Turnbull, Stephen (2005). Samurai Commanders (2) 1577 - 1638 (en inglés). Osprey Publishing. ISBN 1841767441. 
Turnbull, Stephen (2006a). Samuráis, La Historia de los Grandes Guerreros de Japón. Libsa. ISBN 84-662-1229-9. 
Turnbull, Stephen (2006b). Osaka 1615, the last battle of the samurai (en inglés). Ilustrado por Richard Hook. Osprey Publishing. ISBN 1841769606. 
Weston, Mark; Mondale, Walter (2002). Giants of Japan: The Lives of Japan's Most Influential Men and Women (en inglés). Kodansha America. ISBN 1568363249. 
Young, David; Young, Michiko (2007). The art of Japanese architecture (en inglés). Tuttle Publishing. ISBN 0804838380.

El trepador azul (Sitta europaea)[5]​  es una especie de ave paseriforme de la familia Sittidae. Se trata de un ave de tamaño medio que mide 14 cm de longitud. Al igual que otros trepadores, es un pájaro robusto, con cola corta y largo pico. Las partes superiores son de color gris azulado, los colores de las partes inferiores varían según su ubicación geográfica del rojo puro al blanco o amarillento, con o sin un área clara en la mejilla. El ave también tiene una línea ocular negra, y presenta dimorfismo sexual: el color del macho es más pronunciado que el de la hembra. Es un pájaro ruidoso y en su variado repertorio emite diferentes tipos de cantos, como vuih, vuih, vuih, vuih, ..., y, en caso de excitación o alarma, una larga serie de fuertes sonidos continuos, tuit, en rápidas repeticiones. Como otros de su especie, es muy ágil al trepar por los troncos de los árboles; al descender, a veces, lo hace cabeza abajo.
La especie se alimenta principalmente de insectos, especialmente orugas y escarabajos que encuentra en los troncos y ramas de los árboles. En otoño e invierno, su dieta se complementa con frutas y semillas secas, como las del cedro. La especie puede visitar los comederos de aves, y es frecuente que almacene reservas de alimentos en sitios ocultos, por ejemplo, semillas en fisuras de la corteza de los árboles. Durante la temporada de cría vive en pareja; hacen su nido en huecos de los árboles, a menudo reutilizando nidos abandonados de pájaros carpinteros o, en ocasiones, en cavidades naturales. Si la entrada es demasiado grande, la hembra la recubre con barro para reducir su abertura. La puesta suele ser de seis a nueve huevos de color blanco con manchas marrones. La hembra incuba sola durante dos semanas o más y durante ese tiempo es alimentada por el macho. Después de la eclosión, ambos progenitores alimentan a los jóvenes, casi exclusivamente con insectos; en general, tienen una nidada por año. Fuera de la temporada de reproducción, es una especie muy sociable que se desenvuelve con facilidad en bandadas mixtas. Su principal depredador natural es el gavilán (Accipiter nisus).
En general, habita en toda la Eurasia templada y en algunas localidades de las montañas marroquíes. Su hábitat preferido son los bosques caducifolios o mixtos con árboles grandes y viejos, incluyendo robles, pero también se ve comúnmente en parques y grandes jardines. Vive en zonas templadas de Europa y Asia hasta los 1500 msnm. El Congreso Ornitológico Internacional reconoce quince subespecies, aunque también se ha postulado la existencia de más de veinte. Se pueden clasificar en tres grupos según la coloración de la parte inferior del cuerpo: en la zona oeste de la distribución, esta presenta tonos que van del ante a naranja con el cuello blanco; las aves del norte de Europa y Rusia tienen las partes inferiores blanquecinas; más al este la coloración es similar a la de las aves de Europa occidental, pero sin la garganta blanca. El trepador siberiano (S. arctica), una especie separada pero relacionada a S. europaea, ocasionalmente es considerada como una subespecie de este último. El área de distribución de S. europaea es muy amplia, con poblaciones numerosas y prácticamente estables. La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza considera esta ave como de «preocupación menor».
Es un ave de tamaño mediano: los machos adultos de la subespecie nominal[a]​ S. e. europaea miden alrededor de 14 cm de largo con una envergadura de 22.5 a 27 cm[6]​ y un peso de 17 a 28 g. El dorso es de color azul grisáceo y la cabeza presenta una raya negra atravesando los ojos.[7]​ En la subespecie nominal, la zona de la garganta y partes inferiores son blancas pero, según el sexo y la subespecie, pueden ser más o menos claras o tener pinceladas beige. Los flancos y el abdomen son de color rojo anaranjado con manchas blancas en las coberteras.[8]​ El pico es robusto, de color gris oscuro con la base de la mandíbula inferior más clara.[7]​ El iris es de color marrón oscuro y las patas y garras de los dedos son de color marrón claro o grisáceo.[9]​[3]​ S. e. caesia, la subespecie occidental más extendida, tiene las partes inferiores de color ante anaranjado y garganta y mejillas blancas.[9]​[10]​ Otras subespecies de la Europa occidental difieren en los tonos de las partes inferiores; las subespecies del sudeste tienen la frente y lista superciliar blanca, y S. e. sinensis y S. e. formosana, nativas de China y Taiwán, presentan un color uniformemente ante en las partes inferiores, incluso en la garganta.[11]​[12]​ La silueta durante el vuelo es característica, con la cabeza puntiaguda, las alas redondeadas y la cola corta y cuadrada. El vuelo es rápido, generalmente corto, ondulante, con aleteos rápidos y rítmicos.[6]​[13]​
La hembra es similar al macho, aunque se pueden distinguir por la coloración más pálida de las partes inferiores, la lista superciliar de color marrón y los flancos y el abdomen inferior en colores más tenues.[3]​ En la subespecie S. e. asiatica, algunos machos tienen las partes inferiores de color ante al igual que los ejemplares femeninos, dificultando su identificación sexual sobre el terreno.[11]​[14]​[15]​ Los individuos más jóvenes se asemejan a las hembras, pero el plumaje es más apagado y el color de las patas más pálido.[3]​ Se puede determinar con certeza que un ejemplar joven es de sexo femenino por sus flancos pálidos y agamuzados a los 12 días luego de la muda, como en algunas subespecies del trepador pechiblanco, que presentan mayor tono cremoso en las partes anteriormente descritas.[16]​[17]​ Los adultos experimentan una muda poscría completa que se alarga durante 80 días entre finales de mayo y finales de septiembre. En los ejemplares que habitan en Siberia, la muda es más rápida y tiene lugar de junio a mediados de septiembre. Los jóvenes en etapa de empezar a remontar el vuelo, a las 8 semanas de vida, pueden mudar algunas plumas cobertoras de las alas.[11]​[18]​
Es un ave ágil y activa; sube y baja velozmente por los troncos, y recorre los tallos y ramas de la misma forma. En los desplazamientos por los árboles, pone un pie adelante y se aferra firmemente con el otro a la corteza del árbol, técnica que les permite descender cabeza abajo,[19]​[10]​ mientras que otras aves trepadoras, como los certíidos y pícidas, se apoyan con la cola y usan los dos pies al mismo tiempo.[20]​
Es un pájaro que emite fuertes llamadas durante todo el año[21]​ y se lo detecta con mayor frecuencia por el canto que por la vista. Su repertorio es variado e incluye un zit agudo simple o ziit más prolongado cuando está buscando alimento, «grupos de tuit breves y enérgicos, muy sonoros, o tchuit vagamente escasos, frecuentemente repetidos en grupos separados por pausas cortas» si el ave está excitada, o como un reclamo de alarma;[22]​[23]​ en otros contextos, pronuncia unos «Twit twit sonoros o amortiguados» dependiendo del estado de ánimo, o «un Tjitjitjit...» tan rápido que una persona no puede reproducir (fonéticamente) el sonido.[24]​ El canto es variado y audible, y consiste en una serie de silbidos claros, lentos y en tonos ligeramente ascendentes o descendentes.[22]​[25]​ Se ha descrito como «vuih, vuih, vuih, vuih…, o descendente viiu, viiu, viiu, viiu…, o en trinos rápidos, vivivivivivivi, con clara sonoridad».[22]​[21]​ Emite silbidos descendentes para comunicarse con los machos competidores y con las hembras solteras a distancia; cuando coquetea con la hembra o lucha con otros machos, dichos silbidos son más rápidos y en orden ascendente.[24]​ Este canto se oye en los bosques desde finales de diciembre hasta principios de mayo.[24]​ Los pichones comienzan a cantar a los 15 días.[26]​ En algunos sonogramas de llamadas y cantos de S. arctica, publicados en 1996,[27]​ la voz fue descrita como «diferente significativamente» a la del trepador azul, pero no ha habido una investigación definitiva del tema.[28]​[29]​
La dieta es muy diversa y depende de su localización geográfica.[30]​ Se alimenta principalmente de insectos, en especial de orugas y escarabajos.[31]​ En otoño e invierno complementa la dieta con frutos secos y semillas, incluidas nueces, piñas de cedro y hayucos;[32]​[33]​[34]​ puede sobrevivir el invierno sin semillas.[31]​[10]​ Se ha reportado que en ciertas zonas consume arácnidos,[35]​ lepidópteros,[36]​ brotes y líquenes[30]​ con escasa frecuencia. En los resultados de los estudios, el 36.8 % de la dieta consiste en semillas y frutos (si bien otros arrojan cifras al 75 %); el 25.7 % corresponde a semillas, del cual 14.2 % son piñones de Pinus nigra.[30]​ Los progenitores alimentan a las crías principalmente con insectos y algunas semillas.
El ave encuentra su alimento en los troncos y ramas más grandes, pero también explora las ramas más pequeñas y el suelo en busca de alimento, sobre todo cuando no están en época de reproducción. Puede capturar algunas presas durante el vuelo y extraer trozos de corteza para atrapar insectos, aunque no puede excavar en madera sana como lo haría un pájaro carpintero. Las parejas pueden unirse en bandadas mixtas con otras especies para alimentarse, si pasan cerca de su territorio.[3]​ Se ha observado que cuando llega a comederos, se muestra agresivo y desplaza a las otras aves.[37]​[b]​ También puede visitar mesas en parques y jardines u otros espacios al aire libre, y comer restos de grasa, mantequilla, queso o pan dejados por humanos,[38]​[39]​ e incluso ha sido observado tomando los despojos de un matadero.[39]​ Introduce nueces e insectos grandes entre las fisuras la corteza para aplastarlos con su fuerte pico.[40]​ Una observación publicada en 2018 informa el uso de una herramienta —en este caso, una pequeña pieza de madera— para levantar la corteza en busca de alimento en un parque en el Reino Unido. Este tipo de comportamiento solo se había documentado en ciertas especies de trepadores de América del Norte.[41]​
Acumula suministros de alimentos durante todo el año, pero especialmente en otoño. Introduce semillas, como las del girasol, en las hendiduras de la corteza de los árboles,[42]​ ocasionalmente en las paredes o el suelo, y las oculta con líquenes, musgo o trozos de corteza.[43]​ También puede esconder pan, orugas y otras larvas después haberlas golpeado con el pico para inmovilizarlas;[44]​ este acaparamiento es una estrategia a largo plazo y es utilizado en climas fríos como el de Escandinavia: las reservas únicamente son consumidas cuando los insectos frescos son difíciles de encontrar, en algunas ocasiones duran tres meses después de ocultarlas. Las aves que hacen uso de reservas de alimento tienen una mayor tasa de supervivencia que las demás.[45]​ Se observó que evitan el uso de sus escondites en condiciones relativamente benignas, y prefieren reservarlos para temporadas más duras.[45]​ Cuando algunas de sus reservas no han sido consumidas, comienzan a brotar girasoles o avellanos en las grietas de las paredes o en la corteza.[46]​ Las poblaciones de Siberia esconden semillas de pino siberiano enano (Pinus pumila): a veces acaparan las suficientes para un año completo.[3]​
Entre las poblaciones escandinavas se ha observado una causalidad entre la presencia de alimentos y tasa de supervivencia en relación con la edad: un estudio muestra que el fresno es una importante fuente de alimento, aunque su producción de semillas varía cada año y, en las zonas donde este árbol representa un aporte esencial en su alimentación, la tasa de supervivencia de los adultos no se ve afectada por las malas temporadas, pero el número de ejemplares más jóvenes decae en otoño porque mueren de hambre o agotamiento al tener que desplazarse a distancias mayores para nutrirse.[47]​ Se han observado tendencias similares en las mismas poblaciones en áreas donde la avellana es la especie predominante.[48]​
Es un ave monógama, y la pareja protege su territorio durante todo el año.[3]​[49]​[34]​ En Europa, dicho territorio puede abarcar de dos a diez hectáreas,[50]​ pero en el hábitat subóptimo de los bosques de coníferas de Siberia llega hasta las 30.2 ha en promedio.[51]​ El macho canta para defender su territorio y atraer a la hembra.[52]​[24]​ Ambos miembros de la pareja realizan un cortejo, que consiste en un vuelo suspendido y trémulo. El macho realiza vuelos circulares con la cola extendida y la cabeza elevada; en cada pausa alimenta a la hembra.[6]​[53]​ La pareja realiza el apareamiento dentro del territorio. En caso de que no encuentren cavidades disponibles, se aparean en zonas neutrales sin macho dominante.[54]​ Pese al emparejamiento de por vida, una investigación genética realizada en Alemania demostró que al menos el 10 % de los jóvenes son de otros machos, por lo general de territorios adyacentes.[49]​ 
Hace el nido en los agujeros de los árboles, usualmente en antiguos nidos de pájaro carpintero,[10]​ pero en ocasiones en cavidades naturales, que puede ampliar si es necesario.[55]​ El nido suele estar situado a alturas entre dos y veinte metros del suelo.[56]​ En los casos en los que el agujero de la entrada es demasiado ancho, utiliza barro, arcilla o estiércol para reducirlo.[3]​[10]​ La entrada suele ser siempre redonda o ligeramente ovalada, más ancha que alta (32:28 mm).[57]​ Los nidos con una entrada más estrecha son menos propensos a ser atacados por los depredadores y, por lo tanto, el éxito reproductivo es mayor;[58]​[59]​ una entrada estrecha también puede prevenir que los estorninos pintos (Sturnus vulgaris) se apropien del nido.[3]​[38]​ El interior es grande, con una gruesa capa de fragmentos de corteza de pino y otras virutas de madera, en algunas ocasiones de otros restos vegetales secos en el fondo, donde los adultos esconden los huevos o pequeños polluelos cuando salen del nido para reducir la depredación. La hembra hace la mayor parte de la construcción, y también recubre las paredes del interior con barro, utilizando hasta unos 860 g de material.[57]​ Esta tarea le lleva hasta cuatro semanas,[55]​ y el nido es, frecuentemente, reutilizado de un año a otro.[3]​ S. europaea es más reacio a utilizar cajas nido artificiales que otras aves que anidan en cavidades.[38]​[60]​ Cuando lo hace, el número de huevos y polluelos es mayor en las cajas más grandes; en emplazamientos de anidación naturales, sin embargo, no hay relación entre el tamaño de la cavidad y la camada resultante;[61]​ tarda aproximadamente dos semanas en adaptarlo (recubrirlo con barro por dentro, formar el agujero).[62]​
La hembra pone los huevos entre abril y julio, pero un estudio de 1997 realizado en el Reino Unido evidenció que los insectívoros residentes (entre ellos el trepador azul) empezaban a poner huevos de 4 a 17 días antes de las fechas habituales 25 años antes. Los investigadores señalaron que estos cambios en el comportamiento eran coincidentes con el cambio climático.[63]​ El fenómeno de anidación y reproducción antes de las fechas documentadas se está volviendo común; esto podría ser beneficioso para la supervivencia de los jóvenes si resultara en una mayor madurez antes del invierno, pero también podría suponer una desventaja si la sincronía entre su desarrollo y la disponibilidad de alimentos se viera afectada.[63]​ En el Mediterráneo se registró que la fecha de puesta es independiente a las características del hábitat (cobertura y abundancia de árboles), ya que las parejas que criaron a sus polluelos antes, lograron tener un éxito reproductor mayor que las que lo hicieron tiempo después.[64]​ La puesta, generalmente, tiene de seis a nueve huevos,[10]​ aunque puede ser de hasta trece. De promedio miden 19.5 × 14.4 mm en la subespecie S. e. caesia,[11]​ y tienen un peso de 2.3 g, cuyo 6 % corresponde a la cáscara.[65]​ Son de color blanco y con manchas de color marrón. La incubación dura entre 13 y 18 días y la lleva a cabo únicamente la hembra, la cual es alimentada por el macho[66]​ (aunque en la subespecie S. e. caesia el macho puede participar de la incubación).[10]​ Los polluelos son altriciales y son alimentados por ambos padres, aunque en la Selva Negra se observaron casos en los que uno de los progenitores (padre o madre) se ausentaba de la alimentación de las crías por un largo tiempo.[52]​ Las crías terminan de emplumecer a la edad de 20 a 26 días,[67]​ pero siguen dependiendo de los adultos para su sustento hasta su independencia ocho a catorce días después.[68]​
Los primeros vuelos tienen lugar hacia las tres semanas de vida.[69]​ Generalmente, hay una puesta por año, excepcionalmente dos.[11]​[65]​ El estilo de vida sedentario de esta especie implica que los jóvenes pueden establecer su propio territorio solo buscando uno que no esté ocupado o reemplazando a un adulto muerto;[70]​[18]​ dicho comportamiento se observa a partir de julio.[50]​ En Europa los jóvenes siempre se dirigen hacia un nuevo territorio, en el que pueden permanecer o no permanentemente dependiendo de la calidad del terreno,[70]​ mientras que en Siberia, donde los territorios son mucho más grandes, la mayoría se asienta en el territorio de los adultos. En algunas especies, la fragmentación de los bosques conduce a la disminución de la población, pero esto no tiene efecto alguno en la fertilidad del trepador azul.[71]​ La tasa de supervivencia anual (el cociente entre el número de individuos vivos al terminar el año y el número de individuos vivos al comenzar el año)[c]​ es del 42 a 47 % en Suecia, 51-59 % en Bélgica, 67 % en Siberia,[73]​ y 53 % a nivel general.[74]​ La esperanza de vida es de dos años, pero el récord para un espécimen en estado silvestre es de 12 años y 11 meses en el Reino Unido,[75]​ y otro en Suiza ha vivido 10 años y 6 meses.[76]​
En gran parte de su área de distribución europea, el principal depredador es el gavilán.[77]​[78]​ El azor,[79]​ el alcotán europeo,[80]​ el cárabo,[81]​ el mochuelo chico, la comadreja[82]​[83]​ y la marta[46]​ se encuentran también entre los depredadores identificados de la especie. Un estudio realizado en Suecia mostró que el 6.2 % de los nidos de trepadores en la zona de investigación fueron víctimas de depredación. Las especies depredadoras no fueron identificadas, pero en la misma zona el principal depredador de nidos es el pico picapinos, seguido del carbonero.[84]​[85]​ Se han observado pájaros carpinteros tratando de derrumbar las paredes del nido, pero el trepador macho los embiste para ahuyentarlos.[86]​ En España se observó que hace vigilancias de corta duración ante la presencia de depredadores cuando busca alimento en sustratos abiertos, mientras que otras especies, como el carbonero garrapinos, hacen vigilancias más largas en el mismo nicho espacial.[87]​
El estornino pinto puede apropiarse del nido del trepador, sobre todo si está construido en lo alto del árbol, lo que reduce su éxito reproductivo.[84]​[88]​ La cotorra de Kramer, una especie introducida en Europa, también puede competir con S. europaea por el acceso a los nidos disponibles, aunque esas cotorras tienden a habitar bosques fragmentados en las ciudades, mientras que el trepador azul prefiere los robles viejos de gran tamaño, lo que limita la competición por los agujeros para anidar. Un estudio realizado en Bélgica en 2010 llegó a la conclusión de que esas aves no plantean problemas muy graves para los trepadores y que su sacrificio no era necesario.[89]​
Se sabe que el ácaro Ptilonyssus sittae puede parasitar las cavidades nasales del trepador azul.[90]​[91]​ Entre los gusanos intestinales están los nematodos Capillaria parusi, Aonchotheca longifilla[92]​ y A. caudinflata.[93]​ La especie también es anfitriona de acantocéfalos como Mediorhynchus micracanthus y cestodos como Anonchotaenia globata, Orthoskrjabinia bobica, Capiuterilepis naja, Hymenolepis clerci y Passerilepis passeris.[93]​ Entre los trematodos encontrados en S. europaea están Platynosomum ventricosum, Echinochasmus beleocephalus, Laterotrema vexans, Mosesia caprimulgi, Urogonimus macrostomum, Leucochloridium phragmitophila, Plagiorchis elegans, P. maculosus y Prosthogonimus ovatus.[93]​ En Eslovaquia y España se realizaron pequeños estudios donde se tomaron muestras de sangre en las que no se detectaron parásitos, mientras que en análisis más profundos en 22 adultos y 47 jóvenes inmaduros realizados en este último país se demostró que S. europaea podría estar infectado con Plasmodium.[94]​[95]​[96]​ Haemoproteus sittae, un protozoo sanguíneo hallado inicialmente en el trepador pechiblanco (S. carolinensis),[97]​ también parasita a S. europaea.[98]​
Las zonas de cría se extienden por el hemisferio norte (región paleártica), a lo largo de la Eurasia templada, desde Gran Bretaña (excepto Irlanda) hasta Japón;[11]​[13]​ en un principio agrupaba especies de regiones paleárticas y no paleárticas, pero luego de una revisión el grupo no paleártico fue separado para formar la especie S. castanea.[15]​ Vive entre las isotermas de 16 ° y 20 °C en el mes de julio, y no se lo ha encontrado al norte de los paralelos 64, en el oeste de Rusia, y el 69, en Siberia, donde su hábitat se solapa parcialmente con el del trepador siberiano (S. arctica). Es un ave no migratoria que casi siempre permanece en el bosque donde nació.[10]​ En Rusia los paralelos 54 y 55 marcan el límite sur de su distribución, y también habita en el norte de Kazajistán y Mongolia. Aparece en los desiertos y mesetas de Asia Central —incluso en las depresiones del norte de China, donde las condiciones no permiten el crecimiento de bosques—, pero no logra sobrevivir en las tierras inhóspitas de Pakistán y gran parte de Irán y la península arábiga.[99]​ En Europa se reproduce hasta el Mediterráneo hacia el sur, pero no en las islas, excepto Sicilia. También aparecen algunos individuos en el Rif marroquí y algunas zonas costeras y montañosas de Oriente Medio. En el este vive en gran parte de la China oriental, Taiwán y Corea, además de las islas japonesas.[11]​ Asimismo es divagante en el Líbano, en las islas del Canal y se ha informado varias veces de la presencia de S. e. europaea en Finlandia, donde normalmente se encuentra la subespecie S. e. asiatica.[6]​
La mayoría de las poblaciones exhibe hábitos sedentarios, excepto por la dispersión de los jóvenes después de la temporada de reproducción, y la especie es reacia a cruzar incluso pequeñas masas de agua. Según Löhrl, los jóvenes muestran inquietud migratoria, fenómeno remarcable por no ser común en otros pájaros que emigran del territorio tras abandonar el nido.[100]​ Casi siempre se desplazan a territorios cercanos donde no hay otros trepadores, pudiendo asentarse incluso en jardines residenciales o grupos reducidos de árboles en los pueblos.[100]​ A veces, vuelven a emigrar tras el verano, en busca de territorios desocupados más apropiados para la reproducción;[70]​ la cría al norte y al este depende de la disponibilidad de semillas de pino siberiano (Pinus sibirica) y pino cembro (P. cembra),[53]​ y durante temporadas malas la subespecie S. e. asiatica en los Urales puede migrar hacia el oeste, al norte de Suecia (Norrland) y Finlandia en otoño, permaneciendo allí algunas veces para anidar.[101]​ La migración interna puede incluir poblaciones tan lejanas como las de Siberia (constituidas por híbridos de S. asiatica y S. arctica), que pueden recorrer la franja de bosque boreal euroasiático hasta Finlandia y Suecia; Löhrl supone esto se debe a la superpoblación.[13]​[15]​ S. e. amurensis, del sudeste de Rusia y China, puede descender a la península coreana en invierno.[11]​
En la península ibérica se distribuye desde la vertiente atlántica hasta las montañas:[103]​ la subespecie hispaniensis habita en el centro y sur, mientras que S. e. caesia puede encontrarse en el norte, por la zona fronteriza francesa; está ausente en las islas Baleares, Canarias, Ceuta y Melilla.[104]​ De acuerdo a un censo de 2008, se estimó que la población total era de 1 070 000 especímenes aproximadamente.[105]​ La precipitación media anual del Mediterráneo tiene efectos mínimos en el número de individuos.[106]​ En la parte norte ocupa casi todos los bosques caducifolios del centro de Galicia hasta Gerona.[107]​ Como sucede en el resto de Europa,[108]​ presenta una densidad más alta en bosques de roble que en hayedos;[109]​ en los Pirineos puede nificar en bosques de pino y abeto.[110]​ Es inusual que aparezca en la franja costera del mar Cantábrico y Galicia, esto se debe a la escasez de bosques caducifolios de determinada extensión y al predominio de plantaciones de pinos y eucaliptos, de los cuales no puede beneficiarse la especie debido a su reducida utilidad maderera.[111]​ La presencia en la parte sur de la región eurosiberiana se restringe fundamentalmente a los principales macizos montañosos: sistemas Ibérico y Central, montes de Toledo, sierra Morena, sierra de Cazorla y serranías de Ronda y Cádiz (donde bordea la costa). También tiene una relevante distribución en el extremo sudoeste, en Huelva, Badajoz y en el norte de Sevilla. En la cuenca mediterránea se ubica en las zonas más húmedas[112]​ y puede establecerse en bosques montanos de pino y roble,[103]​[113]​[114]​ si bien en la parte sudoeste habita, aunque de forma irregular, zonas frondosas de encinas y alcornoques[115]​[116]​ —esta clase de hábitat es rechazada por el ave en el resto del área de distribución ibérica—.[103]​ Uno de los hábitats ideales para el trepador azul son las plantaciones de coníferas que han alcanzado una edad avanzada, aunque esto no pasa en la mayoría de los casos ya que el pino de Monterrey reside en amplias superficies de la región norteña.[117]​ No obstante, muchas zonas rurales han recuperado la cubierta forestal al reducir la agricultura, la extracción de leña y el pastoreo, lo que ha creado nuevos espacios para los jóvenes de la especie.
S. europaea prefiere los bosques más viejos, con grandes árboles centenarios, que le proporcionan tanto comida abundante como cavidades para anidar. En Europa se encuentra en bosques caducifolios o mixtos, principalmente en aquellos donde los árboles de gran tamaño[10]​ y los robles son las especies dominantes.[13]​ También puede habitar en parques, huertos antiguos y otras áreas boscosas que ofrezcan superficies de al menos una hectárea de hábitat idóneo. En las montañas, puede poblar bosques de abetos y pinos, y prefiere los hábitats de pino en Taiwán. En la península ibérica se encuentra preferentemente en las zonas frondosas de pinos negrales (Pinus nigra subesp. salzmannii), encinas y enebros.[30]​
En la mayor parte de Rusia utilizan coníferas para anidar, pero la densidad de población es relativamente baja. En Marruecos la especie anida en robles, cedros del Atlas (Cedrus atlantica) y abetos (Abies).[13]​ Entre los hábitats menos comunes se incluyen los que tienen enebros enanos (Juniperus sibirica) en Mongolia y ambientes rocosos en algunas zonas del sur de Siberia.[3]​[13]​ S. europaea es principalmente un ave de tierras bajas en el norte de su área de distribución, pero puede habitar hasta la línea de árboles en Suiza a 1200 m o incluso superior y, algunas veces, se reproduce en altitudes de 1800-2100 m en Austria. Anida en elevaciones equivalentes en las montañas de Turquía, Oriente Medio y Asia Central. En el sur de Japón y Taiwán vive, respectivamente, entre los 760-2100 y entre 800-3300 m. En el sur de China se encuentra principalmente en altitudes bajas, mientras que las montañas están ocupadas por el trepador de las Naga (S. nagaensis).[3]​ Según el ornitólogo italiano Eugenio Bettoni, puede vivir muy bien en cautiverio con una dieta de mijo, semillas de cáñamo, lino o cebada, entre otros alimentos.[10]​
El trepador azul fue descrito en 1758 por el naturalista sueco Carlos Linneo en su libro Systema naturae y bajo su nombre científico actual, Sitta europaea.[d]​ Dicha descripción refería a la subespecie tipo, Sitta europaea europaea, de vientre blanco, que se encuentra en el sur de Escandinavia, donde Linneo vivía, y en el noreste de Europa hasta el oeste de Rusia. Linneo consideró una relación entre el trepador azul y el treparriscos; sin embargo, los taxónomos descartaron dicha relación y separaron ambas aves en diferentes clados (Sittidae y Tichodromadinae, respectivamente).[120]​
El nombre del género deriva del vocablo griego antiguo σίττη (sittē), ya citado en el texto  Historia de los animales de Aristóteles,[121]​ probablemente provenga del canto del trepador azul o más probable aún del trepador rupestre occidental (S. neumayer).[122]​ Posteriormente, fueron descritos numerosos taxones —considerados ahora como subespecies o sinónimos de S. europaea—, empezando por S. europaea caesia, una subespecie con las partes inferiores agamuzadas y garganta blanca que habita la mayor parte de la Europa occidental, y descrita en 1810 por el ornitólogo alemán Johann Wolf.[123]​[9]​
En la división en subgéneros del género Sitta, poco utilizada, el trepador azul se coloca en Sitta (Sitta) Linnaeus, 1758.[124]​ S. europaea forma una superespecie con S. arctica, S. nagaensis, S. cashmirensis, S. castanea, S. cinnamoventris y S. neglecta, cuyas especies componentes se sustituyen geográficamente entre sí a través de Eurasia.[11]​[125]​  Una característica fenotípica de las subespecies del grupo europaea es que construyen la entrada de su nido.[126]​ Anteriormente, S. arctica era considerado habitualmente como una subespecie de S. europaea —S. europaea arctica—, pero Red'kin y Konovalovano postularon que era una especie distinta por ser su hábitat parcialmente simpátrico con el trepador azul sin existir evidencia firme de hibridación.[29]​ Los resultados de la secuenciación del genoma mitocondrial de S. europaea son coincidentes con el estatus de especie independiente para S. arctica,[127]​ concedido finalmente por las autoridades ornitológicas en 2006.[128]​[129]​
El registro fósil de los trepadores es escaso y, en Europa, se limita a la extinta Sitta senogalliensis del Mioceno inferior en Italia y algunos restos de un período posterior de Francia; la familia parece ser de origen relativamente reciente.[3]​
El trepador azul se ha descrito de muchas formas, y algunas veces la validez de las subespecies ha sido fluctuante, con más de veinte reconocidas a partir de 1967.[131]​ Dichas consideraciones taxonómicas varían de acuerdo al autor:[132]​ por ejemplo, los investigadores Karel Voous y J. G. van Marle habían reconocido 40 subespecies del trepador azul en 1953; esto lo asociaron a la cercanía de S. europaea con otros miembros de la familia Sittidae.[133]​ El Congreso Ornitológico Internacional (versión 6.4, 2016)[128]​ y el ornitólogo británico Alan P. Peterson[134]​ reconocen 21 subespecies.
Las subespecies de Sitta europaea se dividen en tres grupos: S. e. caesia —con las partes inferiores agamuzadas pero con garganta blanca, y distribuido por Europa, norte de África y Oriente Medio—; S. e. europaea —con partes inferiores completamente blancas, y habitando Escandinavia, Rusia, Japón y el norte de China—; y S. e. sinensis —con partes inferiores enteramente agamuzadas, y repartido en el sur y este de China y Taiwán—. Hasta hace poco estos grupos estaban aislados entre sí, pero la apariencia de las aves intermediarias se reconoce en las zonas de solapamiento.[e]​[3]​[11]​[15]​ El grupo de la subespecie europaea está presente en el norte de Europa y Rusia. El grupo de la subespecie caesia habita gran parte de Europa hasta Oriente Medio, y la zona de hibridación con europaea se extiende desde el Báltico hasta el mar Negro;[135]​ S. e. caesia fue considerada especie independiente de europaea en el pasado, tomándose la cordillera alpina como la frontera entre ellas.[10]​ Algunos zoólogos consideran a S. yunnanensis como especie intermedia entre los dos grupos,[136]​[137]​ y otros como una subespecie de S. europaea.[138]​
Grupo S. e. caesiaEl grupo S. e. caesia se encuentra en gran parte de Europa, así como el norte de África y Oriente Medio. Los miembros del grupo tienen el pecho color ante y la garganta blanca.
Grupo S. e. europaeaEl grupo S. e. europaea se encuentra a través de Fenoscandia y Rusia hasta China y Japón. Los miembros del grupo tienen el pecho blanco.
Grupo S. e. sinensisLas subespecies del grupo S. e. sinensis se encuentran el sur y este de China, así como Taiwán. El pecho y la garganta tienen tonos ante.
Diferentes subespecies de S. europaea pueden hibridarse cuando sus distribuciones entran en contacto, incluso con otras especies relacionadas. El ornitólogo británico Edward C. Dickinson supone que las subespecies de pecho blanco de la taiga son un remanente de la hibridación de las migraciones de las subespecies de pecho marrón, así como los híbridos al oeste de Corea y la zona del mar de Bohai representan otra migración de las subespecies del sur de China hasta las colinas Naga de la India hacia el oeste.[15]​
Sitta (europaea) caesia × Sitta europaea europaea, donde Sitta (europaea) caesia es considerada una especie independiente por el Handbook of Avian Hybrids of the World,[135]​ es un híbrido común en la naturaleza (desde el mar Báltico hasta el mar Negro);[164]​[165]​[9]​
Sitta cashmirensis × Sitta (europaea) sinensis,[166]​ híbrido observado en cautiverio por dos especies con distribuciones solapadas;
Sitta castanea × Sitta (europaea) sinensis, híbrido observado en cautiverio por dos especies con distribuciones solapadas;
Sitta europaea europaea × Sitta (europaea) sinensis, donde Sitta (europaea) sinensis fue considerado como una especie independiente,[12]​[164]​[166]​ híbrido común en la naturaleza (noreste de China) y que corresponde posiblemente a la subespecie Sitta europaea amurensis; y,
Sitta nagaensis × Sitta (europaea) sinensis, supuesto híbrido, pero probablemente común (sur de China) y que corresponde posiblemente a la subespecie Sitta nagaensis montium.[164]​[167]​[12]​
S. europaea es la única especie de trepador presente en la mayor parte del área de distribución de los sítidos. Los trepadores rupestres oriental y occidental habitan zonas rocosas del sudeste de Europa y el sudoeste de Asia, son más grandes y pálidos que la especie eurasiática y no tienen manchas blancas en la cola. El trepador de Krüper, presente en Anatolia, es más pequeño, con un píleo oscuro y una gran mancha roja en el pecho. En el sudoeste de China, el trepador de las Naga es muy similar a S. europaea, pero las partes superiores son más oscuras, la cara es menos blanca y las partes inferiores más grisáceas.[11]​ El trepador siberiano, otrora considerado una subespecie de S. europaea, presenta diferencias evidentes con esta, con mayor tamaño, coloración más pálida, una lista superciliar más corta y delgada, pico más largo, recto y la cola más blanca que cualquier subespecie de S. europaea.[168]​
En 2014, Éric Pasquet et al. publicaron una filogenia basada en el ADN nuclear y mitocondrial de 21 especies de trepadores.[126]​ Según estos datos, los parientes más cercanos del grupo europaea son dos trepadores de ambientes rocosos, el trepador rupestre occidental y el trepador rupestre oriental, y se calcula que han transcurrido 13 millones de años desde la separación de los dos clados. Dentro del grupo europaea, el trepador del Himalaya —y por consiguiente del trepador birmano, si bien no aparece en el estudio— aparece como basal y el trepador azul es cercano al trepador de las Naga y al trepador de Cachemira. El trepador indio, el trepador ventricastaño, el trepador indochino y el trepador siberiano[169]​ no se incluyeron en el estudio.
Las principales leyendas sobre el trepador azul se encuentran en la mitología nórdica. En algunas crónicas se documenta el origen del ave en las raíces del fresno del mundo.[170]​ Según una hipótesis del filósofo alemán Georg Christoph Lichtenberg, su particular forma de moverse cabeza abajo en los fresnos le valió el nombre de «creyente de los fresnos» (eschengläubig).[171]​[172]​ En la Edda poética, una colección de poemas de la mitología nórdica del siglo xiii, el ave figura en la historia del joven aventurero Sigurd, quien junto con el enano Regin (su padre adoptivo) mató al dragón Fafner, y al beber la sangre del dragón empezó a entender el lenguaje de los trepadores. Estos le previnieron de la traición del enano, que quería asesinarlo para apoderarse de los tesoros del dragón. Sigurd decapitó a Regin y se dirigió a la corte del reino con el tesoro, donde se casó con una bella princesa.[173]​[172]​
El naturalista francés Georges-Louis Leclerc de Buffon comentó en su Histoire naturelle la interpretación de Pierre Belon sobre las relaciones entre las parejas de trepadores azules:[175]​
S. europaea está muy extendida, su área de distribución conocida abarca alrededor de 23 300 000 km2 y cubre gran parte del hábitat disponible y adaptado.[176]​[177]​ Se estima que en Europa hay 22.5 a 57 millones de ejemplares, con una población total de entre 45.9 y 228 millones de individuos; la población es considerablemente estable. En China, Taiwán, Corea, Japón y Rusia se contabilizan al menos de 10 000 a 100 000 parejas reproductoras.[176]​ Por estas razones, la especie es considerada como de «preocupación menor» por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.[1]​ Se trata de una especie común en la mayor parte de su distribución, aunque la densidad es menor más al norte y en los bosques de coníferas. En Siberia los números fluctúan en relación a la disponibilidad de conos de pino.[11]​ En las últimas décadas ha colonizado Escocia y los Países Bajos, y ampliado su distribución en Gales, norte de Inglaterra, Noruega y en el Alto Atlas. S. e. asiatica se reproduce en Finlandia y el norte de Suecia, con variaciones estacionales.[13]​ Su dependencia de los árboles grandes puede causar disminuciones locales en caso de destrucción, incendios, talas abusivas o fragmentación de los bosques viejos;[178]​[6]​[179]​ los efectos de la explotación forestal también pueden resultar perjudiciales.[180]​ 
Un estudio de 2009 trató de predecir el impacto que tendría el cambio climático en la distribución de varias especies de trepadores en Asia y modeló dos escenarios: en ambos, el trepador azul podía tener una disminución del 64.7-64.8 % en su distribución.[181]​ La especie está protegida por tratados internacionales sobre aves migratorias de la Unión Europea, específicamente en el Convenio relativo a la Conservación de la Vida Silvestre y del Medio Natural de Europa.[182]​[183]​
Dickinson, Edward C (21 de diciembre de 2006). «Systematic notes on Asian birds. 62. A preliminary review of the Sittidae». Zoologische Verhandelingen (en inglés) (Leiden: Rijksmuseum van Natuurlijke Historie) 80 (5): 225-240. ISSN 0024-1652. OCLC 204049892. 
Harrap, Simon (1996).  Christopher Helm, ed. Tits, Nuthatches and Treecreepers. Helm Identification Guides (en inglés). David Quinn (ilustrador). Londres: Bloomsbury Publishing. ISBN 0-7136-3964-4. OCLC 33968613. 
Hellmayr, Carl Eduard (1903). «Fam. Sittidae». Aves: Paridae, Sittidae und Certhiidae. Das Tierreich (en alemán) 18. Berlín: R. Friedländer und Sohn. pp. 168-203. OCLC 3621687. doi:10.5962/bhl.title.1098. 
Jędrzejewska, Bogumiła; Jędrzejewski, Włodzimierz (1998). Predation in Vertebrate Communities: The Bialowieza Primeval Forest as a Case Study. Ecological studies (en inglés) 135. Berlín: Springer. ISBN 978-3-540-64138-4. OCLC 38311591. 
Löhrl, Hans (1988). «Kleiber, Sitta europaea». Etho-ökologische Untersuchungen an verschiedenen Kleiberarten (Sittidae) : eine vergleichende Zusammenstellung. Bonner zoologische Monographien (en alemán) (26). Bonn: Zoologisches Forschungsinstitut und Museum Alexander Koenig. pp. 7-51. ISBN 978-3-925-38226-0. OCLC 18398116. 
Matthysen, Erik (1998). The Nuthatches (en inglés). David Quinn (ilustrador). Londres: T. & A. D. Poyser. ISBN 0-85661-101-8. OCLC 39675763. 
Red'kin, Yaroslav; Konovalova, Maria V (21 de diciembre de 2006). «Systematic notes on Asian birds. 63. The eastern Asiatic races of Sitta europaea Linnaeus, 1758». Zoologische Mededelingen (en inglés) (Leiden: Rijksmuseum van Natuurlijke Historie) 80 (5): 241-261. ISSN 0024-0672. OCLC 204049894. 
Snow, David; Perrins, Christopher M (1998). The Birds of the Western Palearctic (BWP) (en inglés). Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-854099-X. OCLC 37180316.
Naish, Darren (25 de agosto de 2014). «Nuthatch Empire». Scientific American. Tetrapod Zoology (en inglés). Nueva York: Nature Publishing Group. ISSN 0036-8733. OCLC 828582568.
«Trepador azul (Sitta europaea) • Linnaeus, 1758». xeno-canto. Leiden: Naturalis Biodiversity Center. Consultado el 22 de junio de 2015. 
Javier Blasco-Zumeta y Gerd-Michael Heinze. «Identificación por edad y sexo» en Atlas de Identificación de las Aves de Aragón.
Los sítidos[a]​ (Sittidae), conocidos vulgarmente como trepadores o sitas,[b]​ son una familia de aves paseriformes que contiene un único género, Sitta, formado por veintiocho especies. Se caracterizan por tener cabeza grande, cola corta, pico puntiagudo y patas fuertes. La mayoría de las especies tienen las partes dorsales grises o azuladas y una lista ocular negra, que contrastan con las partes inferiores claras, aunque algunas especies del Sudeste Asiático, como S. azurea o S. formosa, tienen plumajes más complejos y coloridos. 
La mayoría de los trepadores habita en bosques templados o de montaña de las regiones holárticas e indomalayas, pero dos de sus especies se han adaptado a ambientes rocosos de zonas más cálidas y secas en Eurasia. No obstante, la mayor diversidad se encuentra en el sur de Asia y las similitudes entre especies hacen difícil la identificación. La mayoría son aves sedentarias y viven en la misma zona todo el año; sin embargo, la especie norteamericana S. canadensis migra hacia climas templados durante el invierno. Algunas especies tienen distribución restringida y están amenazadas por la deforestación.
Son pájaros omnívoros: aunque se alimentan principalmente de insectos, complementan su dieta con nueces y semillas, especialmente en invierno. Buscan insectos ocultos entre la corteza en sus escaladas por los troncos y ramas —en ocasiones boca abajo— y rara vez se posan en los matorrales o el suelo. Suelen alimentarse en solitario en su territorio durante la temporada de reproducción y cría, marcándolo con fuertes gritos y cantos sencillos; pero pueden unirse a bandadas para conseguir alimento durante el resto del año. Tienen la costumbre de almacenar alimento entre las hendiduras de la corteza. Viven y anidan en agujeros o grietas; las especies más pequeñas pueden horadar su propio agujero, pero las demás reutilizan de forma sistemática las cavidades existentes. Muchos trepadores estrechan la entrada a su nido con barro, con el propósito de reducir el diámetro y limitar la depredación o la competencia.
Los trepadores forman una familia relativamente homogénea morfológicamente. Son aves rechonchas con alas cortas redondeadas y cola corta, cuadrada y con doce plumas.[14]​[15]​ Cada ala tiene diez plumas primarias, la primera de ellas más corta.[16]​ El pico es robusto, largo y puntiagudo;[12]​ las patas son cortas y con dedos anisodáctilos que poseen garras fuertes.[15]​ En general, sus partes superiores son de color azul grisáceo, aunque algunas especies asiáticas tienen el plumaje azul violáceo (estas especies tienen picos amarillos o rojizos). En cambio, sus partes inferiores son de coloraciones claras y cálidas, que oscilan del color blanquecino a diversos tonos en beige, amarillo, naranja, rojo o lila, especialmente vivos en la zona pectoral.[14]​ Estos colores contrastan con los tonos verdes y marrones de los bosques, pero su plumaje dorsal es lo suficientemente oscuro como para que estos pájaros pasen desapercibidos.[14]​[17]​
Los patrones de la cabeza varían según la especie. En su mayoría consisten en una larga lista ocular negra y un píleo total o parcialmente oscuro que contrasta con una lista superciliar o la brida, casi siempre presentes.[14]​[12]​ Apenas presentan dimorfismo sexual, pero machos y hembras pueden diferir en el color de la zona inferior, sobre todo en los flancos y debajo de la cola. En especies con lista ocular o píleo oscuros, los machos suelen ser más pálidos y más claros que las hembras.[18]​ Los ejemplares jóvenes o aves de menos de un año son casi indistinguibles de los adultos.[19]​ Todas las especies realizan, al menos, una muda después de la temporada de reproducción y algunos, incluso, una muda prenupcial. Los individuos más jóvenes experimentan durante el verano su primera muda posjuvenil, excepto la de las plumas de vuelo.[18]​
El tamaño varía entre las distintas especies y subespecies, aunque todas son aves pequeñas.[20]​[19]​[21]​ Los trepadores que habitan en los bosques de coníferas suelen ser más pequeños (como tendencia general); un ejemplo es el reducido tamaño de las subespecies asiáticas del trepador azul (S. europaea) en comparación con la subespecie nominal.[22]​ El trepador gigante (S. magna), la especie más grande del género, alcanza los 19.5 cm de longitud y pesa entre 36 y 47 gramos.[23]​[24]​ En el otro extremo están S. canadensis, S. pusilla y S. pygmaea, que llegan a medir 10 cm de largo y pesar alrededor de 10 gramos.[25]​[26]​[27]​[28]​ La longitud del ala varía entre 60 a 120 mm dentro de cada especie, pero con una variabilidad geográfica significativa y con muchas similitudes entre ellas. Por ejemplo, para especies que no se parecen, como el trepador rupestre oriental (S. tephronota) y el trepador rupestre occidental (S. neumayer), cuyas alas tienen la misma longitud, poco más de 80 mm, pero la primera especie es de mayor tamaño que la segunda, aun cuando las dos son simpátricas.[22]​[29]​
Son aves ruidosas y emiten diferentes tipos de silbidos, gorjeos y alaridos en sus llamados.[30]​ Los cantos de cortejo suelen ser idénticos a sus llamados de contacto aunque más prolongados.[19]​ Algunas especies defienden su territorio durante la temporada de reproducción con cantos y llamados fuertes, con tonos de manera desafiante o en preparación para el combate.[31]​ En América del Norte, el trepador canadiense (S. canadensis), que comparte en gran medida su área de distribución con el carbonero cabecinegro (Poecile atricapillus), es capaz de reconocer los gritos de este último.[26]​[32]​ El carbonero emite sutiles variaciones en sus llamados de alarma que informan sobre el riesgo y tamaño de posibles depredadores. Aunque la mayoría de las aves reconocen los llamados de alarma de otras especies, el trepador es capaz de interpretar tales variaciones en los gritos de los carboneros y responder apropiadamente.[26]​[33]​
Se considera que el canto del trepador azul es el más variado y audible de la familia y consiste en una serie de silbidos claros, lentos y ligeramente ascendentes o descendentes.[34]​[35]​ Se ha descrito como «vuih, vuih, vuih, vuih… o viiu, viiu, viiu, viiu… o en variaciones rápidas, vivivivivivivi, con clara sonoridad».[34]​ Algunos sonogramas de llamados y cantos de S. e. arctica fueron publicados en 1996,[36]​ y en ellos la voz fue descrita como «diferentemente significativa» a la del trepador azul, pero no ha habido una investigación definitiva del tema.[37]​[38]​
Todos los trepadores construyen su nido en las cavidades de los árboles, con la excepción de dos trepadores que anidan en ambientes rocosos —el trepador rupestre occidental (S. neumayer) y el trepador rupestre oriental (S. tephronota)—,[29]​ y hacen sus nidos en cuevas preexistentes o huecos de picos picacaminos (Dendrocopos major) en árboles viejos.[39]​ Un simple agujero relleno con materiales blandos puede acomodar la puesta. Algunas especies incorporan a su nido musgo, hierba, pelos y plumas, como hacen el resto de paseriformes; otros, en cambio, utilizan trozos de cortezas y cáscaras de semillas.[40]​[41]​
Los miembros de la superespecie del trepador canadiense (S. canadensis) horadan sus propios agujeros en los árboles, pero las sitas en su mayoría utilizan orificios naturales o viejos nidos de pájaros carpinteros.[42]​[26]​[43]​ Varias especies recubren con barro las cavidades, sellando las grietas y reduciendo el tamaño de la entrada del agujero; esto evitaría que los competidores ingresen a la cueva.[44]​ El trepador canadiense asegura la entrada del nido con un material compuesto que elabora a partir de resinas pegajosas de coníferas y barro; el macho la aplica en el exterior y la hembra en el interior.[44]​ Esta resina serviría para disuadir a los depredadores o competidores y los dueños del nido la evitan adentrándose directamente por el orificio de entrada.[26]​[45]​ El trepador pechiblanco (S. carolinensis) esparce la esencia de meloidos (coleópteros) alrededor de la entrada de su nido, cuyo olor desagradable puede disuadir a las ardillas, sus principales competidores por las cavidades naturales.[46]​[47]​[48]​
El trepador rupestre occidental construye un nido en forma de calabaza usando barro, heces y pelos (o plumas) y decora el exterior y cierra grietas colindantes con plumas y alas de insectos. Los nidos se encuentran en grietas de rocas, cuevas y debajo de salientes en acantilados o edificios.[49]​ El trepador rupestre oriental construye una estructura similar, pero menos compleja y situada en la entrada de una cavidad. Los nidos pueden ser pequeños de tamaño pero llegar a pesar hasta 32 kg. Esta especie también anida ocasionalmente en márgenes escarpados o huecos de árboles y puede agrandar el agujero si la cavidad es demasiado pequeña.[50]​[39]​ Sin embargo, estos métodos de protección no son plenamente efectivos: en Asia se observó a un miná ocupando un nido de un trepador indio cuyas paredes no estaban completamente terminadas; en un caso similar, el miná había intentado derrumbar sin éxito dichas paredes.[51]​
Los trepadores son monógamos. Los huevos que ponen son de color blanco, con manchas rojizas o amarillas. El tamaño de la puesta varía de una especie a otra y suele ser mayor para las especies que habitan en latitudes más septentrionales.[43]​ La incubación dura de 12 a 18 días y la realiza solo la hembra o ambos progenitores, según la especie. Los polluelos son altriciales (desnudos y dependientes) y la crianza dura de 21 a 27 días.[50]​[52]​[53]​[54]​ El macho y la hembra cuidan de su alimentación y solo en las dos especies más pequeñas de América del Norte —el trepador enano (S. pygmaea) y el trepador cabecipardo (S. pusilla)— los machos de la nidada anterior pueden incluso ayudar a los padres con la alimentación.[55]​[56]​[25]​
Para algunas especies de las que se dispone de datos, el promedio de vida de un trepador varía de dos a tres años y medio, aunque se han reportado especímenes mayores de diez años.[55]​[58]​ La tasa de supervivencia anual (el cociente entre el número de individuos vivos al terminar el año y el número de individuos vivos al comenzar el año)[c]​ varía según la especie y región: mientras que es el 61.6 % para los machos del trepador corso (S. whiteheadi), en el trepador pechiblanco (S. carolinensis) oscila entre el 35 % en Maryland y el 12 % en Arizona;[60]​ para trepador azul (S. europaea), es del 42 a 47 % en Suecia, 51-59 % en Bélgica, 67 % en Siberia,[61]​ y 53 % a nivel general.[62]​
Comparten depredadores con el resto de aves de los bosques: los halcones, los búhos, las ardillas y los pájaros carpinteros. Un estudio estadounidense ha relacionado la estrategia reproductiva de la especie con su comportamiento frente a los depredadores. El objetivo era analizar la disposición de los machos trepadores a alimentar a las hembras en el período de incubación, en función de la presencia en las inmediaciones de un gavilán americano (depredador de individuos, pero no de huevos) o un chochín criollo (depredador de crías pero no de adultos). El trepador pechiblanco, que tiene una esperanza de vida más corta que el trepador canadiense pero con un mayor número de jóvenes, reaccionó con mayor viveza ante la presencia de depredadores de huevos, mientras la especie canadiense, que vive más tiempo, estaba más estresada en presencia de rapaces. Este resultado confirma la teoría de que las especies con esperanza de vida larga se benefician de las tasas de supervivencia de los adultos, mientras que las aves con vida más corta invierten más en la supervivencia de sus amplias nidadas.[63]​
El frío puede ser un problema para las pequeñas aves sedentarias. Varias especies de trepadores forman grupos donde los individuos se apiñan unos con otros para descansar. Por ejemplo, los trepadores enanos pueden formar grupos de hasta 170 individuos; también pueden reducir la temperatura corporal y aprovechar de este modo la hipotermia y el metabolismo lento como recursos para conservar la energía.[55]​
Forman parte del mismo nicho ecológico que los carpinteros: buscan alimento desde los troncos y ramas de los árboles y transportan la comida en sus picos como haría un pájaro carpintero. Sin embargo, a diferencia de los pájaros carpinteros y agateadores, no utilizan sus colas para mantener el equilibrio, sino que dependen de sus fuertes patas y dedos para moverse a pequeños saltos.[54]​[64]​ Los trepadores son capaces de descender cabeza abajo de los troncos y colgarse de las ramas. Los trepadores de ambientes rocosos —S. neumayer y S. tephronota— cuentan con métodos similares de exploración forestal a los de los demás trepadores, pero se alimentan en las superficies rocosas y, en ocasiones, edificios.[29]​[65]​ Durante la temporada de reproducción las parejas suelen alimentarse únicamente dentro de su territorio, pero fuera de este período pueden unirse a los carboneros o bandadas mixtas de alimentación.[19]​[53]​[66]​ Por otra parte, el biólogo alemán Hans Löhrl señaló que en la mayoría de los casos son aves asociales.[67]​[d]​
Su dieta se compone principalmente de insectos y otros invertebrados, especialmente en la temporada de cría, durante la cual estos pájaros se alimentan casi exclusivamente de presas vivas.[58]​ La mayoría de las especies consumen semillas en invierno, cuando los invertebrados son más escasos. Los trepadores pueden encajar en las grietas de los árboles los alimentos de mayor tamaño (como insectos grandes, caracoles, bellotas y semillas) para golpearlas con sus fuertes picos y poder abrirlos.[19]​ El trepador cabecipardo puede usar un pedazo de corteza a modo de palanca para levantar otras piezas del tronco y encontrar comida. Puede transportar esta herramienta de árbol en árbol o utilizarla para cubrir un escondite de semillas.[55]​ Administran almacenes de alimentos, principalmente de semillas, en las grietas de los árboles, en el suelo, debajo de piedras pequeñas o detrás de trozos de corteza. Pueden recordar estos escondrijos durante 30 días.[40]​[41]​[69]​ Los trepadores de zonas rocosas también pueden usar escondites y almacenar caracoles en las grietas, por ejemplo.[49]​[50]​ En el caso de S. europaea, las aves observadas evitaron sacar alimento de sus escondites en condiciones relativamente benignas, prefiriendo reservarlos para épocas más adversas.[70]​ También se ha observado que el trepador canadiense almacena alimento durante la noche, lo que lo convertiría en el único trepador con una considerable actividad nocturna.[71]​
Los trepadores están presentes en gran parte del hemisferio norte: América del Norte y América Central septentrional, la mayor parte de Europa y en Asia hasta llegar a la línea de Wallace. La mayor diversidad se encuentra en las regiones montañosas de Asia Central y del Sur, donde existen unas veinte especies.[72]​ Hay cinco especies en Europa y en América del Norte hay cuatro. En África, solo existen dos especies con población extremadamente limitada: una subespecie del trepador azul (S. europaea hispaniensis)[73]​ en los bosques de cedros del Rif marroquí[74]​ y del trepador de Kabilia (S. ledanti), endémico de algunas pequeñas áreas de Kabilia (Argelia).[75]​ El género está ausente en América del Sur y Oceanía.[72]​[76]​
La mayoría de las especies son sedentarias y residentes anuales,[77]​ y el único que realiza una migración lo bastante notable es el trepador canadiense (S. canadensis), que inverna en América del Norte, pero abandona las partes más septentrionales de su distribución, es decir, algunas zonas de reproducción en Canadá.[42]​[26]​ Individuos erráticos de esta especie fueron encontrados en las Bermudas, Islandia e Inglaterra.[78]​[79]​ Se ha documentado también que algunas subespecies de S. europaea en Siberia recorren la franja de bosque boreal euroasiático hasta Finlandia y Suecia; Löhrl supone que esta migración interna se debe a la superpoblación.[74]​
Normalmente la mayoría de los trepadores son forestales y habitan bosques templados de montaña, pero dos especies —el trepador rupestre occidental (S. neumayer) y el trepador rupestre oriental (S. tephronota)— se han adaptado a hábitats rocosos de las regiones más áridas de Eurasia:[81]​[65]​ pasan el invierno en zonas boscosas, pero anidan en laderas o acantilados rocosos.[29]​[82]​[52]​ Las diferentes especies de trepadores tienen preferencias ecológicas diferentes con respecto a los tipos de bosque. Por ejemplo, el trepador corso (S. whiteheadi) está fuertemente asociado con bosques de pino corso (Pinus nigra var. corsicana),[83]​ mientras el trepador azul (S. europaea) habita en todo tipo de bosques caducifolios o mixtos y anida en bosques de coníferas en la parte más septentrional de su área de distribución.[73]​ En algunas partes de Asia, donde muchas especies coexisten en la misma zona geográfica, invariablemente existe una separación altitudinal de las especies según su hábitat óptimo.[84]​[85]​[86]​
Las especies se encuentran especialmente en climas templados. Las especies más septentrionales viven en altitudes cercanas al nivel del mar mientras que los más al sur buscan altitudes con temperaturas más frescas. Por ejemplo, S. europaea y S. canadensis viven en altitudes bajas en el norte de su área de distribución, pero anidan en zonas montañosas hacia el sur. El trepador azul del norte de Europa anida al nivel del mar cuando la temperatura está entre 16 y 27 °C en el mes de julio, pero en altitudes de entre 1750 y 1850 m en Marruecos.[73]​ El trepador piquirrojo (S. frontalis) es la única especie de la familia que habita en bosques tropicales de altitudes bajas.[87]​[88]​
El género Sitta fue descrito en 1758 por el naturalista sueco Carlos Linneo en su Systema naturae.[e]​ Linneo solo describió una especie, el trepador azul,[90]​ y lo colocó en «Picae», como había hecho con los loros, pájaros carpinteros, martines pescadores y colibríes, entre otros. El nombre del género deriva del griego antiguo σίττη (sittē),[7]​ una palabra que se encuentra en la Historia de los animales de Aristóteles,[f]​ y corresponde a un grito de llamado de pastores griegos, «¡Psitta!», para reunir sus rebaños,[91]​[92]​ y tal vez, derivado del canto del trepador azul (S. europaea) o más probablemente del trepador rupestre occidental (S. neumayer).[93]​ Atendiendo a las distintas publicaciones sobre su clasificación, el género se colocó en grupos diferentes dentro de los paseriformes. Estas clasificaciones se basaban esencialmente en la forma del pico. Así, por ejemplo, André Marie Constant Duméril colocó a los trepadores en la familia Tenuirostres,[89]​ y, más tarde, Georges Cuvier entre los conirostres.[94]​
La familia Sittidae fue descrita como tal por René Primevère Lesson en 1828.[95]​ En 1950, Charles Vaurie identificó dos subfamilias: Sittinae —que agrupa a los trepadores— y Tichodromadinae —únicamente conformado por el treparriscos (Tichodroma muraria)—. De hecho, Vaurie consideró esta última especie como intermedia entre trepadores y agateadores, pero la textura de su plumaje, la forma y los motivos de su cola son más cercanos a las sitas.[96]​ Sin embargo, el treparriscos ha pasado a una familia separada, Tichodromadidae.[97]​[98]​[g]​ Otros grupos de aves con similitudes morfológicas fueron ubicadas algún tiempo en Sittidae, pero en 1951 Ernst Mayr y Dean Amadon calificaron a la familia de «vertedero», por agrupar aves con rasgos superficiales a los trepadores sin afinidades filogenéticas claras.[101]​ Estos grupos incluyen, además del treparriscos y las sitelas (Daphoenositta, Neosittidae) de Australasia, al vanga trepador (Hypositta corallirostris) de la familia de las vangas,[102]​ Climacteridae de Australasia, Rhabdornis filipinos de la familia Sturnidae[103]​ o dos especies del género Salpornis (que normalmente son colocadas en Certhiidae) en África y la India.[101]​ Todos estos grupos han sufrido una evolución convergente en el mismo nicho ecológico,[19]​ pero no están directamente relacionados con los trepadores; que ya fueron retirados de la familia Sittidae: solo el género Sitta es el más predominante,[104]​ aunque Salpornis es incluido ocasionalmente.[105]​ En virtud de las similitudes morfológicas, el nombre común «trepador» también se ha otorgado a aves no relacionadas: ese es el caso de Hypositta corallirostris (llamado «vanga trepador») y el chipe trepador (Mniotilta varia), un parúlido.
 Desde hace mucho tiempo, los taxonomistas han tenido problemas para definir el estatus de la familia,[106]​ ya que los trepadores y el treparriscos se han situado cerca de los agateadores (Certhiidae) y los carboneros (Paridae) en las clasificaciones.[107]​ Autores como Peters (1967), Voous (1977) y Mayr y Amadon (1951) apoyaron la tesis de Sittidae-Paridae.[106]​ En 1957, el ornitólogo francoestadounidense Charles Vaurie llegó al punto de agrupar a los trepadores y carboneros, con el treparriscos, dentro de la misma familia,[99]​ o como una subfamilia (llamada «Sittinae») dentro de Paridae (en una publicación de 1959).[106]​ A diferencia de los anteriores, Wolters, en su Die Vogelarten der Erde: Eine systematische Liste mit Verbreitungsangaben sowie deutschen und englischen Namen (1975-1982), separó a los trepadores de los carboneros y muchas otras familias relacionadas con estos dos y refutó cualquier otra relación entre ellos; no obstante, cambió su postura en Die Vögel Europas im System der Vögel: eine Übersicht (1983), al aproximar un poco a ambas familias.[106]​
En 1990, Charles Sibley y Jon Ahlquist aproximaron los trepadores a los agateadores en su clasificación, pero consideraron la divergencia de los carboneros mucho antes.[108]​ Los estudios etológicos de ambas familias fueron infructuosos, así como los resultados de la observación de la capacidad de escalar y buscar alimento en la corteza de los árboles.[44]​ En 2006, investigadores suecos sacaron los trepadores y afines de la superfamilia Sylvioidea.[109]​ Los trepadores se clasifican ahora en las superfamilias Certhioidea —como definieron Cracraft et al. en 2004 sobre la base de indicadores nucleares y mitocondriales—[95]​ o Muscicapoidea —por autores que no reconocen la teoría de Certhioidea—.[105]​ Las relaciones entre los grupos dentro de la superfamilia Certhioidea siguen siendo bastante imprecisas, como la posición exacta de Certhia en la superfamilia[110]​ o de que Salpornis, que por lo general se clasifica en Certhiidae, podría ser más cercano a los trepadores.[111]​
El límite entre cada especie es difícil de definir. El trepador canadiense (S. canadensis), el trepador corso (S. whiteheadi) y el trepador chino (S. villosa) tienen áreas de distribución separadas por miles de kilómetros, pero sus preferencias ecológicas, morfologías y cantos son similares.[112]​ En ocasiones son considerados como una sola especie y un estudio del citocromo-b indica una cercanía filogenética;[113]​ este grupo también forma una superespecie con el trepador de Krüper (S. krueperi) y el trepador de Kabilia (S. ledanti). Sin embargo, por el bien de la estabilidad taxonómica, todos mantienen su estatus como especie completa separada.[114]​ De la misma manera, el trepador azul (S. europaea), el trepador siberiano (S. arctica), el trepador de las Naga (S. nagaensis), el trepador de Cachemira (S. cashmirensis), el trepador indio (S. castanea), el trepador ventricastaño (S. cinnamoventris) y el trepador indochino (S. neglecta) también forman una superespecie cuyas especies componentes se sustituyen geográficamente entre sí a través de Eurasia.[40]​ Si bien estas siete especies son reconocidas por autoridades como el Congreso Ornitológico Internacional,[104]​ no siempre han sido aceptadas. S. cinnamoventris y S. neglecta, a su vez, fueron colocados como una subespecie del trepador indio «verdadero» (S. castanea).[115]​[i]​ En el caso de S. europaea, el trepador siberiano —considerado una vez como una subespecie septentrional—[116]​ ahora es tratado como especie separada desde 2006.[117]​[38]​[j]​ Además, el grupo de subespecies «caesia» habita gran parte de Europa hasta Oriente Medio,[118]​ e incluso se considera como un grupo «europaea» separado (desde Escandinavia hasta Rusia) con una gran zona híbrida desde el Báltico hasta el mar Negro.[119]​
Tampoco las relaciones con otros grupos de especies están bien definidas: en 2006, el ornitólogo Edward C. Dickinson propuso una revisión de los trepadores asiáticos escindidos del género Sitta. Sugirió colocar determinados trepadores del sur de Asia con pico amarillo —el trepador piquirrojo (S. frontalis), el trepador piquigualdo (S. solangiae) y el trepador filipino (S. oenochlamys)— en un solo género, crear un tercer género para el trepador azur (S. azurea) y, posiblemente, un cuarto para el trepador hermoso (S. formosa).[120]​[121]​ En 2012, un equipo estadounidense demostró que el trepador pechiblanco (S carolinensis), que a su vez cuenta con siete subespecies, en realidad está compuesto por al menos cuatro líneas sin flujo genético entre ellos, distinguibles por su morfología y canto, y, por lo tanto, podría contener muchas especies sin clasificar.[122]​ Del mismo modo que hay especies con estado fluctuante, Sitta przewalskii también es considerado una subespecie con distribución muy disyuntiva del trepador cariblanco (S. leucopsis).[k]​
Es interesante que un participante holandés de una expedición entomológica de 2006 observara un par de trepadores en el Altái, cerca del punto divisorio entre China, Kazajistán, Mongolia y Rusia, en un bosque puro de alarces (Larix sp.). El macho tenía el píleo de color negro, pero la hembra carecía de él y ambos tenían una línea ocular oscura cubierta por una lista superciliar blanca. La especie más cercana geográficamente que pudiera ajustarse a esta descripción es el trepador chino, que está lejos de su distribución conocida, aunque el dorso es más pardo que los ejemplares observados. Este reporte podría indicar una distribución mucho más amplia de la especie china, o el ave podría ser una especie no descrita relacionada con S. whiteheadi y S. villosa. De hecho, los autores recuerdan que las dos especies de la más reciente descripción de las aves del Paleártico occidental eran trepadores (corso y de Kabilia).[125]​[126]​
De acuerdo con la versión 6.4 del Congreso Ornitológico Internacional[104]​ y el ornitólogo británico Alan P. Peterson,[127]​ el género posee 28 especies que figuran en la siguiente tabla por orden sistemático (columna por columna):
Muchas especies pueden hibridarse cuando sus distribuciones entran en contacto. En orden alfabético, se han observado los siguientes híbridos en la naturaleza:[119]​
Sitta (europaea) caesia × Sitta europaea europaea, donde Sitta (europaea) caesia es considerado como una especie independiente, es un híbrido común en la naturaleza (desde el mar Báltico hasta el mar Negro);[189]​[190]​[191]​
Sitta cashmirensis × Sitta castanea, híbrido observado en cautiverio por dos especies separadas altitudinalmente;
Sitta cashmirensis × Sitta (europaea) sinensis,[192]​ híbrido observado en cautiverio por dos especies con distribuciones solapadas;
Sitta castanea × Sitta (europaea) sinensis, híbrido observado en cautiverio por dos especies con distribuciones solapadas;
Sitta europaea europaea × Sitta (europaea) sinensis, donde Sitta (europaea) sinensis fue considerado como una especie independiente,[193]​[189]​[192]​ híbrido común en la naturaleza (noreste de China) y que corresponde posiblemente a la subespecie Sitta europaea amurensis; y,
Sitta nagaensis × Sitta (europaea) sinensis, supuesto híbrido, pero probablemente común (sur de China) y que corresponde posiblemente a la subespecie Sitta nagaensis montium.[189]​[194]​[193]​
En 1852, Paul Gervais describió un fósil del Eoceno superior en Montmartre, bajo el nombre de «Sitta? cuvieri» sin estar seguro de la composición del género, pero al encontrar el pico y las patas indicó que se parecían a las de los trepadores.[195]​[196]​ Este taxón fue desplazado posteriormente de Sitta a un nuevo género, Palaegithalus, por Alphonse Milne-Edwards;[197]​[198]​ en 1933 se consideró como perteneciente a la familia Paridae por Kálmán Lambrecht[199]​ y a Motacillidae por Jean Brunet en 1970.[200]​ Finalmente, en 1998 Gerald Mayr lo situó cerca de Sylviornis y propuso comparar este taxón, bajo la combinación Palaegithalus cuvieri, con la familia Sylphornithidae, un grupo ubicado cerca del origen del orden Piciformes.[201]​[202]​
En 1888, Alessandro Portis describió a Sitta senogalliensis basado en restos fósiles encontrados en Senigallia (Italia), que datan de finales del Mioceno.[203]​[76]​ Sin embargo, la permanencia de este fósil en la familia fue puesta en duda y la especie se considera también incertae sedis desde 2002.[204]​
En 2008, el fósil de un tarsometatarso derecho fue encontrado en Baviera y descrito con el nombre de Certhiops rummeli. Datado en el Mioceno, probablemente pertenezca a un pájaro trepador de la superfamilia Certhioidea, aunque la posición exacta en este grupo no se ha determinado.[205]​
En 1916, el ornitólogo ruso Serguéi Aleksándrovich Buturlín publicó una revisión de la familia, el resultado de diez años de trabajo. Describió especialmente tres nuevas subespecies, pero sobre todo varias subfamilias, géneros y subgéneros, aunque en ese entonces el género era considerado muy homogéneo. Ofreció la siguiente disposición:[206]​
Hoy día la mayoría de los autores modernos reconocen que este género agrupa a todos los trepadores, con la notable excepción de Hans Wolters Edmund, quien, en su libro Die Vogelarten der Erde (publicado entre 1975-1982), ofreció una división en cuatro géneros y varios subgéneros, e incluye una serie de taxones de Buturlín. Sin embargo, los dos pequeños trepadores —S. pygmaea y S. pusilla— no fueron colocados en algún subgénero, pero, en 1993, el zoólogo suizo Urs Noel Glutz von Blotzheim reutilizó el subgénero Sitta (Mesositta) de Buturlín para agregar a las dos especies asiáticas. El resultado: una división en subgéneros, poco utilizada, que incluye especies en siete subgéneros y compuestos:[211]​
Los trepadores posiblemente son originarios del sudeste de Asia, donde hoy en día se observa la mayor diversidad de especies del género.[103]​ Poco después de la descripción del trepador de Kabilia (S. ledanti), Jacques Vielliard propuso en 1978 una filogenia general de los trepadores.[212]​ En 2010, Erik Matthysen explicó que la única filogenia molecular existente era un estudio de Éric Pasquet en 1998, donde examinó diez especies e incluyó cinco de los seis grupos «canadensis» correspondientes al subgénero Micrositta, excepto el trepador de Yunán (S. yunnanensis).[113]​[211]​ Esta filogenia invalidó, al menos en parte, la propuesta de Vielliard. En 2014, Éric Pasquet et al. publicaron una filogenia basada en el ADN nuclear y mitocondrial de 21 especies de trepadores.[213]​ Las pocas especies que no fueron incluidas en el estudio no representan grandes brechas en la reconstrucción de la filogenia: el trepador indio (S. castanea), el trepador pechiblanco (S. cinnamoventris), el trepador indochino (S. neglecta) y el trepador siberiano (S. arctica), que son probablemente cercanos al trepador azul; el trepador birmano (S. victoriae) es probablemente cercano al trepador del Himalaya (S. himalayensis); el trepador cariblanco (S. leucopsis) es cercano al trepador de Przewalski  (S. przewalskii); el trepador piquigualdo (S. solangiae) es cercano al trepador piquirrojo (S. frontalis) y al trepador filipino (S. oenochlamys).
Según Pasquet et al. (2014), el origen de la familia data de principios del Mioceno y en divergencias más antiguas que ocurrieron antes o alrededor de 15 millones de años atrás. Hace once millones de años, se produjeron dos colonizaciones independientes del continente americano provenientes de Asia, por una parte la rama del trepador gigante (S. magna) y el trepador pechiblanco (S. carolinensis) y, por otra parte, la rama del grupo canadensis y el grupo compuesto por el trepador enano (S. pygmaea) y el trepador cabecipardo (S. pusilla).[213]​ La historia paleogeográfica del grupo «canadensis» sería la siguiente: la divergencia entre los dos clados principales (S. canadensis-S. whiteheadi-S. villosa por una parte y S. krueperi-S. ledanti por la otra) parece abarcar más de cinco millones de años, al final de Mioceno, cuando el clado de krueperi y ledanti se instaló en la cuenca del Mediterráneo durante la crisis salina del Messiniense. Las dos especies constituyentes se separaron hace 1 750 000 años. El otro clado se dividió a su vez en tres, con poblaciones aisladas al este de Asia y dando lugar al trepador canadiense (S. canadensis) norteamericano y hace aproximadamente un millón de años desde el oeste, que marcó la separación entre trepador corso (S. whiteheadi) y el trepador chino (S. villosa).[113]​ El trepador enano y el trepador cabecipardo se escindieron hace seis millones años. El clado de los dos trepadores rupestres se separó del grupo europaea hace aproximadamente trece millones años y ambas especies se separaron la una de la otra hace cuatro millones años. La ubicación del trepador hermoso (S. formosa) en el grupo es estadísticamente débil y su relación es cuestionable, pero representa un antiguo linaje de probablemente catorce millones de años.[213]​
Según las creencias de algunas tribus indígenas de América del Norte, un tótem con la figura de este pájaro podía transmitir sus cualidades a los hombres. Los seres humanos que fueran capaces de comunicarse con los trepadores adquirían más confianza en ellos mismos (un pájaro que se desplaza boca abajo en los árboles representa esa cualidad).[218]​ En la Edda poética, una colección de poemas del siglo xiii de la mitología nórdica, un poema cuenta la historia de un joven aventurero, llamado Sigurd, quien junto con el enano Regin (su padre adoptivo), mató al dragón Fafner. Bebió un poco de sangre del dragón y empezó a entender el lenguaje de los trepadores que lo rodeaban. Estos le previnieron de la traición del enano, que quería matarlo para apoderarse de los tesoros del dragón. Sigurth, guiado por los trepadores, mató a Regin y se dirigió a la corte del reino con el tesoro, donde se casó con una bella princesa.[217]​[218]​
Plinio el Viejo creía que los nidos de ciertas aves en los acantilados, como de los trepadores rupestres o las golondrinas, inspiraron al hombre a construir casas con ladrillos de arcilla.[219]​ El naturalista francés Georges-Louis Leclerc informó y comentó en su Histoire naturelle una interpretación de Pierre Belon sobre las relaciones entre las parejas del trepador azul:[220]​
En 2016, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) reconoció 29 especies en el género Sitta, aunque solo solamente 28 son reconocidas por el Congreso Ornitológico Internacional  y la British Ornithologists' Union.[221]​ La subespecie insularis del trepador cabecipardo (S. pusilla) ahora es considerada especie independiente. La UICN estima que dieciocho especies tienen poblaciones en declive y solo tres están en aumento.[222]​ No obstante, la mayoría de las 29 no están amenazadas: 21 tienen la clasificación de «preocupación menor» y dos de «casi amenazada».[m]​ Algunas especies, como el trepador azul o los trepadores norteamericanos, tienen distribuciones muy extensas y grandes poblaciones, por lo que tienen escasos problemas en su conservación, aunque pueden verse afectados localmente por la fragmentación del hábitat.[86]​[57]​[224]​[n]​
La UICN considera que seis especies están amenazadas y pronostica reducción de poblaciones. Dos especies son «vulnerables» —el trepador corso y el trepador hermoso— y cuatro están «en peligro»: el trepador gigante, el trepador birmano, el trepador de Kabilia y el «trepador de las Bahamas» (considerado anteriormente como la subespecie insularis del trepador cabecipardo).[222]​ El trepador gigante anteriormente era considerado vulnerable, pero las investigaciones llevadas a cabo en 2012 y 2013 sugieren que su población es mucho más limitada que la estimada en la década de 2000, su hábitat está siendo destruido y aumenta la fragmentación.[228]​ El trepador birmano se encuentra en el monte Victoria (también llamado Nat Ma Taung) en el oeste de Birmania, donde el bosque ha sido arrasado hasta 2000 metros sobre el nivel del mar y los hábitats restantes entre 2000 y 2500 metros están muy degradados. Cerca de 12 000 especímenes viven en el parque nacional de Nat Ma Taung y las trampas e incendios agravan las amenazas hacia la especie. La población, estimada en varios miles de individuos, está en declive y no hay medidas de protección aplicadas para evitar tal destrucción de su hábitat.[229]​[167]​[230]​ A su vez, el trepador de Kabilia se encuentra únicamente en algunas pequeñas áreas de Cabilia en Argelia y su población podría no ser superior a 1000 especímenes. Está amenazada con la destrucción del hábitat por incendios, la erosión del suelo, el pastoreo y la deforestación ilegal, incluso en el parque nacional de Taza.[231]​[232]​[233]​ Por su parte, la población del «trepador de las Bahamas» es muy pequeña (unos 1200 individuos maduros según una estimación) y solo vive en los bosques de pino macho (Pinus caribaea), uno de los hábitats más amenazados de las Antillas Menores.[234]​
La deforestación es responsable del descenso en la población del trepador de Yunán (S. yunnanensis) y el trepador piquigualdo (S. solangiae). La primera enfrenta una destrucción inminente de los árboles, específicamente los bosques abiertos de pino; es común a escala local, aunque ha desaparecido de muchos lugares donde se enumeran por miles al principio del siglo xx.[235]​ El trepador piquigualdo está particularmente amenazado en Hainan, donde perdió más del 70 % de los bosques entre 1949 y 1991 debido a la agricultura itinerante y el uso de la madera como combustible durante el programa de recolonización del gobierno chino.[236]​ El trepador de Krüper (S. krueperi) está amenazado por la urbanización y el desarrollo en y alrededor de los bosques de coníferas, principalmente en las costas del Mediterráneo, donde la especie alguna vez prosperó.[185]​ En Turquía, una ley de 2003 que promueve el desarrollo del turismo ha agudizado las amenazas a las aves: reduce la burocracia y hace que sea más fácil construir instalaciones turísticas y casas de veraneo en la zona costera, donde la pérdida de los bosques es un problema cada vez mayor para el trepador.[237]​[238]​

Slayer es una banda de thrash metal estadounidense fundada en 1981 por los guitarristas Kerry King y Jeff Hanneman en Huntington Park, California. Para completar su formación, King y Hanneman reclutaron al bajista y vocalista de origen chileno Tom Araya y al baterista de origen cubano Dave Lombardo. Este último ha estado dentro y fuera de la banda durante varios años.
Alcanzó la fama gracias a la edición de Reign in Blood, calificado como «el álbum más heavy[1]​ de todos los tiempos» según la revista Kerrang!.[2]​ Gracias a esta fama, el grupo fue incluido durante los años ochenta dentro de Los Cuatro grandes del thrash metal junto con Metallica, Megadeth y Anthrax.[2]​
Asimismo, la banda ha sido fuertemente criticada por grupos religiosos de ser una banda satánica, debido a que tanto sus letras como las portadas de sus álbumes tratan temas como la violencia, asesinato, asesinos en serie, guerra y el mismo satanismo. También han sido acusados de apoyar al nazismo.[3]​ Esta última acusación fue formulada debido a la afición de Jeff Hanneman de coleccionar material de temática nazi y por letras como la de la canción «Angel of Death», que trata sobre el médico  Josef Mengele. Los miembros del grupo siempre han negado estas imputaciones, asegurando que simplemente están interesados en el tema.[3]​
Desde su debut en 1983, la banda ha lanzado once álbumes de estudio, dos álbumes en vivo y dos recopilatorios, y ha vendido más de cuatro millones de álbumes sólo en los Estados Unidos. Ha recibido dos premios Grammy: uno en 2007 por la canción «Eyes of the Insane» y otro en 2008 por el tema «Final Six», y han liderado festivales mundiales como el Ozzfest y el Download Festival.
Slayer se formó en 1981, cuando Kerry King conoció a Jeff Hanneman mientras estaban haciendo pruebas para entrar en una banda de heavy metal.[4]​ Ambos contrataron al vocalista y bajista de origen chileno Tom Araya y al baterista cubano Dave Lombardo, a quien conocieron mientras trabajaba como repartidor de pizzas.[5]​ La banda comenzó a interpretar canciones de Iron Maiden y Black Sabbath en clubes musicales del sur de California.[6]​ Sus primeras actuaciones incluían imágenes de temática satánica, chamarras y pantalones de cuero y cruces invertidas,[7]​ así como demás parafernalia anticristianismo. Durante uno de estos conciertos, la banda llamó la atención de Brian Slagel, un periodista que había fundado recientemente la compañía discográfica Metal Blade Records, quien le ofreció a la formación un contrato discográfico. Existe un rumor que afirma que la banda se llamó en un principio Dragonslayer debido a la película del mismo nombre (en inglés). Sin embargo, este rumor fue negado en una entrevista por el guitarrista Kerry King, quien dijo: «Nunca nos llamamos así. Eso es un mito».[8]​
A la banda se le ofreció un concierto como teloneros de Bitch en el club Woodstock de la ciudad de los Ángeles, en donde interpretaron ocho canciones, de las cuales seis eran versiones de otros artistas. Brian Slagel fue uno de los asistentes al concierto, y quedó impresionado por la puesta en escena de la banda. Gracias a esto, se reunió con ellos una vez acabado el concierto para pedirles que grabasen una de las canciones originales que habían tocado en el concierto para incluirla en el recopilatorio del sello, Metal massacre III.[9]​ La canción «Aggresive perfector» logró una moderada acogida dentro de la cultura underground, con lo que Brian Slagel ofreció un contrato oficial a la banda para su compañía discográfica Metal Blade Records.[10]​
Sin ningún tipo de presupuesto, el grupo tuvo que financiarse la grabación de su primer álbum, Show No Mercy. Gracias al dinero cobrado por Araya, que trabajaba como paramédico (terapeuta respiratorio),[11]​ y al dinero prestado por el padre de King,[12]​ la banda entró en el estudio en noviembre de 1983. Tres semanas después, el álbum ya estaba grabado y listo para ser comercializado, por lo que fue lanzado en diciembre de 1983 por Metal Blade Records. Las ventas del disco superaron las 20.000 copias en Estados Unidos y otras 20.000 en el resto del mundo.[10]​
La banda, gracias a la edición de este disco, consiguió una cierta popularidad en los Estados Unidos a pesar de las malas críticas recibidas,[6]​ y comenzó su primera gira por su país de origen. Actualmente, no goza de la relevancia que tienen los álbumes más recientes, pero aún está considerado una obra clásica y de los primeros álbumes del thrash metal por algunos, y contiene algunos favoritos de los admiradores tales como «Die by the Sword», «The Antichrist» y «Black Magic».[13]​ Era esencial para la banda ganar un culto seguidor y respeto en la comunidad del metal, de modo que se le introdujo al álbum influencias del NWOBHM.
El segundo lanzamiento de la banda, un EP titulado Haunting the Chapel, era considerablemente más oscuro y más orientado al thrash metal que su predecesor, y se considera que constituyó las bases del sonido clásico del grupo.[14]​ Contiene los temas: «Chemical warfare», «Captor of sin» y «Haunting the chapel». La publicación de su primer EP dio la posibilidad a Slayer de realizar sus primeros conciertos en Europa, abriendo para UFO en Bélgica en el festival Heavy Sounds.
Después del lanzamiento del EP, Kerry King se unió momentáneamente a Megadeth, con los que tocó solamente cinco conciertos antes de regresar a Slayer. Su marcha se debió a una discusión entre Dave Mustaine y King, quien decía que Megadeth le quitaba demasiado tiempo.[12]​ La negativa de King a formar parte permanente de Megadeth no sentó bien a Mustaine, quien congeló las relaciones entre las dos bandas durante un largo período.[15]​ Después del regreso de King, Slayer se embarcó en su gira Combat Tour en 1984 junto con Venom y Exodus, donde supuestamente se grabó el disco en vivo Live undead editado en noviembre aunque realmente este disco no fue grabado en directo si no en estudio con 50 fans seleccionados y ciertos arreglos para darle ese ambiente de gran estadio.
En 1985, Slayer volvió al estudio, alentados por las 40.000 copias que había vendido Show No Mercy,[10]​ para grabar, esta vez con un presupuesto aportado por la discográfica, su segundo LP, contratando al productor Ron Fair gracias al dinero de la compañía.[12]​
Su segundo lanzamiento, Hell Awaits, profundizó la oscuridad de Haunting the Chapel, donde el infierno y Satanás fueron los principales objetos de las canciones. La obra es probablemente la más progresiva de la banda, conteniendo siete canciones la mayoría más largas que el resto de su repertorio musical.[12]​ La canción de apertura tiene una voz demoníaca diciendo Join us -únete a nosotros- al revés, parodiando la idea cristiana del backmasking usado para difundir mensajes satanicos a través de la música.
Después del éxito de su último trabajo, Rick Rubin, quien había fundado hacía poco el sello Def Jam Records, ofreció a la banda un nuevo contrato.[6]​ La banda aceptó gracias al mayor presupuesto ofrecido por Def Jam y por trabajar con un productor experimentado como Rubin.
El resultado fue Reign in Blood, publicado en 1986. En este álbum, Slayer aceleró significativamente el tempo de las canciones. Lombardo llegó hacer más de 300 bts en el doble pedal, así fue oponiéndose al estilo más lento y casi progresivo de Hell awaits con una duración de poco menos de media hora, algo poco común.[6]​ Columbia Records se negó a distribuir el álbum debido a su portada y a la temática de sus canciones, entre las que destaca «Angel of Death» «Raining Blood» y «Postmortem». Canciones que son habituales en los conciertos en vivo de Slayer. Finalmente, Reign in Blood fue distribuido por Geffen Records y llegó a las tiendas el 7 de octubre, aunque no apareció en el catálogo de la compañía distribuidora debido a la agria polémica que había rodeado al disco antes de su salida a la luz.[12]​ Es probable que fuese esta controversia la que hizo que el trabajo fuera un éxito, convirtiéndose en el primer disco de la banda en entrar en el Billboard 200 (puesto 94),[16]​ y llegando a conseguir un disco de oro en los Estados Unidos.
Poco después de su publicación, Slayer se embarcó en la gira Reign in Pain con Overkill en Estados Unidos y Malice en Europa. Además, consiguió abrir en la gira americana de W.A.S.P., pero un mes después, el baterista Dave Lombardo abandonó la formación debido a intereses económicos: «No estaba ganando nada de dinero. Pensé que si nos uníamos a un sello grande, profesionalmente, tendría mis alquileres pagados».[12]​ Como recambio, se une el ex-integrante de Whiplash, Tony Scaglione, quien tuvo que dejar el grupo debido a la vuelta de Lombardo,[9]​ convencido por su mujer para volver al grupo.[12]​ Gracias a la insistencia de Rubin, Slayer grabó una versión de «In-A-Gadda-Da-Vida», una de las canciones más conocidas de Iron Butterfly, para la película Menos que cero ("Golpe al sueño americano" en España). Aunque la banda no quedó muy satisfecha con el resultado de la versión, ésta alcanzó bastante rotación en las radios estadounidenses.[12]​
South of Heaven, lanzado en 1988, marcó un cambio musical leve. En contraste con la agresividad presente en Reign in Blood, disminuyeron la velocidad de los tempos en algunas canciones, agregando elementos como las guitarras no distorsionadas y atenuaron los estilos vocales no oídos en álbumes anteriores. Algunos críticos los elogiaron al demostrar su deseo de crecer musicalmente y evitar ser repetitivos. Pero los nuevos sonidos decepcionaron a algunos de sus admiradores, quienes estaban acostumbrados al estilo de sus anteriores discos. Aunque los fanáticos siguen divididos en el tema, dos canciones del álbum, «Mandatory Suicide» y «South of Heaven», se han convertido en permanentes adiciones a la lista en vivo. Hanneman declaró al respecto: «No podíamos mejorar Reign in Blood, por lo que tuvimos que ralentizar. Sabíamos que cualquier cosa que hiciéramos iba a ser comparada con Reign in Blood, y me acuerdo que finalmente lo ralentizamos. Era raro; nunca habíamos hecho eso en un álbum, ni antes ni después».[12]​ South of Heaven se convirtió en su época en el disco más vendido de la banda, debutando en el puesto 57 del Billboard 200,[16]​ y alcanzando por segunda vez en su carrera un disco de oro en EE.UU.[17]​
Slayer volvió al estudio en 1989 con el productor Andy Wallace para grabar la continuación de South of Heaven. Seasons in the Abyss fue un regreso al sonido de Reign in Blood, aunque permaneció un sonido ligeramente más melódico heredado de su trabajo antecesor.[18]​ El disco salió a la venta en 1990 en el nuevo sello de Rick Rubin, Def American Records, quien se había separado de Def Jam por diferencias con Russell Simmons, co-propietario de la marca. Seasons in the Abyss debutó en el puesto 44 del Billboard 200,[16]​ y alcanzó el disco de oro en 1992.[17]​ El videoclip de la canción homónima al disco, segundo de la carrera de Slayer, fue grabado en las pirámides de Egipto poco antes de la Guerra del Golfo. De este disco se destacan temas como «War Ensamble», «Seasons in the Abyss», «Spirit in Black» y «Skeletons of Society». Técnicamente hablando, se dobla la voz de Tom en «Temptation» y se incorpora la voz de un niño en «Dead Skin Mask» (canción que trata sobre el asesino en serie estadounidense Ed Gein).
Con el objetivo de presentar el disco, Slayer se unió a grupos de la talla de Megadeth (acabando así con sus pasadas diferencias), Anthrax, Testament, Suicidal Tendencies o Alice in Chains, donde grabaron un disco doble en vivo llamado Decade of Aggression en 1991, como celebración de los diez años de existencia de la banda. El álbum alcanzó en su primera semana el puesto 55 de la lista de la revista Billboard.[16]​
En mayo de 1992, Dave Lombardo dejó la banda debido a conflictos con sus miembros, ya que Lombardo quería llevar a su mujer de gira con la banda,[19]​ para formar Grip Inc. Su sustituto fue Paul Bostaph, quien había militado anteriormente en Forbidden. Su debut acaeció en 1992, en el festival Monsters of Rock ubicado en el castillo de Donington, Reino Unido.
Slayer editó su siguiente disco en 1994, después de un descanso de dos años, bajo el nombre de Divine Intervention, en lo que se convirtió en el primer trabajo con Bostaph en las filas de la banda. El disco se convirtió en su época en el más vendido de la discografía de la banda al llegar en su primera semana al octavo puesto del Billboard 200.[16]​ Divine Intervention contiene canciones acerca del genocida nazi Reinhard Heydrich (el título «SS-3» se refiere al número de placa de su automóvil) y del asesino en serie Jeffrey Dahmer (el título «213», se refiere al número del departamento donde violó y asesinó a diecisiete víctimas). El resto de la temática del disco gira en torno a los asesinatos en serie y la religión cristiana.
Como promoción del disco, Slayer comenzó una gira mundial en 1995 con Biohazard y Machine Head, en el que se grabó el álbum en directo Live Intrusion que contiene una versión del tema de Venom «Witching Hour» junto con Machine Head. Desde entonces, las relaciones entre Slayer y Machine Head se han ido deteriorando progresivamente.[20]​ Una vez finalizada dicha gira, Slayer se embarcó en el festival Monsters of Rock como cuarta cabeza de cartel por debajo de Metallica.
Undisputed Attitude (1996) fue un conjunto de versiones de hardcore punk de grupos como Minor Threat, T.S.O.L., D.R.I., The Stooges o Verbal Abuse, entre otros artistas. Este disco contiene también tres canciones originales, «Gemini», «Can't Stand You» y «Ddamm», escritas por Hanneman para un proyecto paralelo llamado Pap Smear. Paul Bostaph dejó la disciplina del grupo poco después de la edición del álbum para formar su propio proyecto, The Truth about Seafood, por lo que se contrató a John Dette (ex de Testament) para suplir su marcha. Ya con todas las plazas cubiertas, Slayer lideró en 1996 el festival Ozzfest junto con Ozzy Osbourne, Danzig, Biohazard, Sepultura y Fear Factory. Dette fue despedido antes de acabar la gira debido a discusiones con el resto de miembros, y Paul Bostaph regresó para cubrir su partida.[21]​
Ese mismo año, 1996, los padres de Elyse Pahler, cuya hija había sido asesinada recientemente, acusaron y demandaron a la banda arguyendo que el contenido de las letras de Slayer alentaron a los asesinos de su hija.[22]​ La chica fue drogada, estrangulada, torturada y violada antes de ser sacrificada al diablo por tres admiradores de la banda.[22]​ La causa fue desestimada en el año 2000 debido a la decisión del juez, quien se remitió a la «existencia de libertad de expresión» y expuso que el contenido de las letras del grupo son un plan de marketing. Una segunda demanda fue interpelada por la familia, esta vez contra la banda, la compañía distribuidora de sus discos y el sello discográfico, pero resultó desestimada de nuevo.[23]​
Diabolus in Musica fue publicado en 1998, debutando en el Billboard 200 en el puesto 31.[16]​ El disco fue recibido con diversidad de opiniones por la crítica y el público, ya que presenta características del nu metal en sus composiciones. Sin embargo, vendió 46.000 copias en su primera semana. Poco después, Slayer y la banda de hardcore digital Atari Teenage Riot grabaron juntos el tema «No remorse (I wanna die)» para la banda sonora de la película Spawn. Slayer también grabó en este periodo una versión del tema del Black Sabbath «Hand of doom» para ser incluida en el disco Nativity in Black, Vol. 2, un tributo a la banda inglesa.
Una gira mundial siguió a la edición de Diabolus in Musica, en la que la banda hizo una aparición en el Ozzfest de 1998 con Black Sabbath, Foo Fighters, Ozzy Osbourne, Pantera, Soulfly, Fear Factory y Skid Row.
Después de varios retrasos remezclando el nuevo trabajo y realizando portadas alternativas,[24]​ ya que la original fue tildada como «demasiado gráfica», God Hates Us All salió al mercado el 11 de septiembre de 2001. La promoción del álbum y su temática originaron una conexión no intencionada con los atentados terroristas de ese día. Slayer consiguió su primera nominación a un premio Grammy por «Disciple», pero perdió ante «Schism» de Tool.[25]​
Los atentados del 11 de septiembre paralizaron la gira que la banda tenía pensado llevar a cabo por Europa debido a las restricciones en los vuelos de todo el mundo. La mayoría de las bandas originales que iban a tomar parte en ella prefirieron volver a casa, dejando solos a Slayer y Static X.[26]​ Cradle of Filth, Amorphis, In Flames, Moonspell, Children of Bodom y Necrodeath sustituyeron a Pantera, Biohazard y Vision of Disorder. El baterista de la banda, Paul Bostaph, se vio forzado a abandonar la banda debido a una lesión crónica en su codo que le impedía tocar con facilidad, y fue sustituido por Dave Lombardo para finalizar la gira europea.[27]​
Ya en 2003, la banda tocó entero el disco Reign in blood en su gira Still reigning.[28]​ «Raining Blood» -Lloviendo sangre-, la canción final de todos los conciertos de esta gira, solía acabar con una lluvia de sangre falsa sobre el escenario. Un concierto de esta gira fue grabado en Augusta, Maine, en julio de 2004, y salió al mercado bajo el nombre de Still Reigning en formato DVD. También se editó otro DVD de la banda, War at the Warfield, y un box set, Soundtrack to the Apocalypse, que incluye canciones inéditas, temas en directo y varios pósteres y fotografías de la banda.
Entre el 2002 y 2004, la banda realizó alrededor de 250 conciertos, encabezando festivales como el Ozzfest de 2004, el Download Festival y una gira europea con Slipknot. En el Download Festival, el baterista de Metallica, Lars Ulrich, tuvo que ser trasladado al hospital con una misteriosa enfermedad, y Dave Lombardo y Joey Jordison (de Slipknot) tocaron con la banda en algunas canciones.[29]​
El nuevo disco de Slayer, Christ Illusion, estaba pensado para ser editado el 6 de junio de 2006 a causa de connotaciones satánicas (6-6-6), convirtiéndose en el primer álbum con Dave Lombardo a la batería desde Seasons in the abyss en 1990. Sin embargo, la banda decidió retrasar la publicación del trabajo ya que, según una entrevista a Kerry King, no querían estar «entre la mayoría de estúpidas bandas perdedoras» que pensaban editar sus trabajos el mismo día.[30]​ Sin embargo, Slayer publicó el EP Eternal pyre ese día, y dejó la publicación de Christ illusion para el día 8 de agosto de 2006.
El disco debutó en el quinto puesto del Billboard 200 al vender 62.000 copias en su primera semana,[16]​ convirtiéndose así en el álbum que más alto ha llegado de todos los trabajos de la banda hasta la fecha, superando el octavo puesto de Divine intervention. Sin embargo, a pesar de las extraordinarias ventas iniciales, el disco descendió de los primeros puestos a la siguiente semana, colocándose en el número 44.[31]​
La gira The Unholy Alliance se llevó a cabo en todo el mundo para presentar el disco. Ésta pensaba iniciarse el 6 de junio, pero tuvo que posponerse debido a que Tom Araya tuvo que someterse a una operación quirúrgica en su vesícula biliar.[32]​ La gira contó con In Flames, Mastodon, Children of Bodom, Lamb of God y Thine Eyes Bleed, la banda del hermano de Araya, Johnny. Estas bandas, con la excepción de Thine Eyes Bleed, se reunieron para tocar en el festival Loud Park en Japón el 15 de octubre del mismo año.
El sencillo «Eyes of the insane» recibió una nominación a los premios Grammy en la categoría de Mejor Interpretación de Metal resultando ganador, aunque la banda no pudo estar presente para recibir el premio debido a obligaciones con su gira.[33]​ Esta misma canción aparece en la banda sonora de la película Saw III. Una semana después de recibir el Grammy, Slayer tocó un concierto en una base militar estadounidense en Alemania donde se encuentran las fuerzas aeronáuticas.[34]​ Slayer también realizó una gira por Australia y Nueva Zelanda con Mastodon y participó en el festival Rock am Ring y en el Download Festival.
Antes de terminar 2006, la banda había editado una nueva edición de Christ illusion con una nueva portada y una canción extra, «Final six». La 50º edición de los premios Grammy otorgó a la banda un nuevo galardón en la misma categoría que «Eyes of the insane», Mejor Interpretación de Metal, esta vez por el tema «Final six».
En una entrevista, el vocalista Tom Araya admitió que no pensaba continuar con la actividad de la banda hasta una edad avanzada, advirtiendo que el grupo pensaría sobre su futuro una vez terminado su contrato con su compañía discográfica, que expirará con su siguiente trabajo.[35]​ No obstante, King se mostró más optimista con respecto al futuro de la formación: "Estamos hablando de ir al estudio el próximo mes de febrero de 2009 y acabar el disco así que si hacemos las cosas del modo oportuno no veo que haya ninguna razón por la que no podemos publicar más de un álbum... Creo que el momento llegará cuando alguien diga: 'Se acabó. No quiero seguir con esto, es suficiente'. Pero yo me lo estoy pasando genial".[36]​
En junio de 2008 salió a la venta la biografía de Slayer, escrita por Joel McIver, con el título The Bloody Reign of Slayer[37]​
Slayer, junto con Trivium, Mastodon y Amon Amarth, se embarcó en una gira por Europa llamada The Unholy Alliance: Chapter III durante octubre y noviembre de 2008. Tras ella se publicó un vídeo que muestra las sesiones de grabación de una canción titulada "Psychopathy Red", una canción escrita por Jeff Hanneman[38]​ sobre el asesino en serie Andrei Chikatilo que formará parte del nuevo disco.[39]​[40]​ En enero de 2009 se confirmó la asistencia de la banda en el segundo Mayhem Festival, formando como cabezas de cartel junto con Marilyn Manson y acompañados también por Bullet for My Valentine, Trivium, All That Remains y Killswitch Engage.[41]​ Además, también encabezarán el festival Canadian Carnage junto con Megadeth, la que será la primera vez que toquen juntos en más de quince años.
A pesar de los rumores que certificaban que el nuevo disco saldría el 7 de julio de 2009, la fecha se cambió al 2 de noviembre del mismo año. La primera canción conocida de este trabajo, "Psychopaty Red", salió a la venta en vinilo de siete pulgadas en abril de 2009, posteriormente también se dio a conocer el single "Hate Worldwide".
En junio de 2009 se confirmó el título del nuevo álbum de Slayer, World Painted Blood. El álbum fue producido por Greg Fidelman y salió a la venta a través de American Recordings.[42]​
En febrero de 2011 se anunció que Gary Holt, guitarrista de Exodus, reemplazaría temporalmente a Jeff Hanneman en las actuaciones en vivo, mientras este último se recuperaba de una picadura de araña que le produjo parálisis temporal en uno de sus brazos. La banda y en general el mundo del metal esperaban el regreso de Jeff a los escenarios, pero el 2 de mayo de 2013 Slayer anunció la sorpresiva muerte del guitarrista a causa de una insuficiencia hepática, posiblemente relacionada por el consumo excesivo de alcohol.[43]​
En mayo de 2011, cuando se le preguntó a Slayer si haría otro álbum, Dave Lombardo respondió: "Sí, absolutamente, aunque no hay nada escrito, definitivamente hay planes, ¿por qué no?, no estoy retirándome y no pienso en que Kerry se jubile... me gusta la longevidad y un verdadero músico nunca abandona su arte." Sin embargo Araya dice que Slayer no empezaría a escribir un nuevo álbum hasta que Hanneman mejore.
El 21 de noviembre del 2011, Dave Lombardo publicó un tuit diciendo que la banda comenzó a escribir canciones nuevas. Se suponía que significaba que Hanneman había mejorado y estaba listo para entrar al estudio otra vez. Kerry había trabajado ése año con Dave y terminaron tres canciones. La banda planeó entrar al estudio en marzo o abril del 2012 y se esperaba tener el álbum listo antes de su gira por Estados Unidos a finales de mayo y lo liberan en el verano de ése año. Sin embargo Kerry dijo que el álbum no podría terminarse hasta octubre o noviembre de ése año, lo que el comunicado suponía que saldría en el 2013. En julio de 2012 Kerry King reveló el título de 2 canciones para el próximo álbum "Chasing Death" e "Implode".
En 2013, Dave Lombardo fue despedido justo antes de que Slayer tocara en el Soundwave Festival en Australia debido a una discusión con la banda por conflictos salariales. Slayer y American Records lanzaron un comunicado diciendo que: "El sr. Lombardo llegó a la banda menos de una semana antes de su salida programada para Australia para presentar nuevos términos para su contratación que eran contrarias a las que había sido previamente acordado". John Dette volvió a reemplazar a Dave Lombardo para el festival. Se confirmó que Lombardo estaba oficialmente fuera de la banda por tercera vez cuando en mayo ingresó nuevamente Paul Bostaph.
El 2 de mayo del 2013 se anuncia el fallecimiento de Jeff Hanneman debido a una fascitis necrotizante en un hospital local en Los Ángeles, cerca de su casa en el Inland Empire al sur de California. Kerry King confirmó que la banda continuaría diciendo: "Jeff va a estar en los pensamientos de todos durante mucho tiempo, es una pena que cosas tan desafortunadas sigan así. Pero vamos a continuar, y él estará ahí, en espíritu." Por otro lado, Araya está indeciso sobre el futuro de la banda expresando su creencia de que "Después de 30 años (con Hanneman activo con la banda) literalmente sería como empezar de nuevo" y duda de que los fans aprobarían tal cambio. A pesar de la incertidumbre sobre el futuro de la banda, la continuación del World Painted Blood sigue en curso, además se ha informado que el nuevo disco incluiría material nuevo escrito por Hanneman antes de su muerte.
Para finales de 2013 la banda emprendió una nueva gira sudamericana, esta vez como teloneros (junto con la banda Ghost) de los ingleses Iron Maiden.
En abril de 2014, en la ceremonia de los Revolver's Golden Gods Awards, Slayer tocó "Implode", su nueva canción después de 5 años. El grupo anunció que firmó para Nuclear Blast y lanzará su nuevo disco en 2015, Holt tomaría el puesto de Hanneman, a pesar de que no participaría en la composición de las canciones. En junio anunciaron una gira por Estados Unidos con 17 fechas confirmadas junto con Suicidal Tendencies y Exodus. El 22 de enero de 2018 subieron un vídeo de 30 segundos en sus redes sociales, en el cual repasan a través de fotografías de la banda en sus distintas épocas sus 37 años de carrera y confirmando así una última gira mundial antes de separarse.
Los primeros trabajos de la banda fueron bien recibidos por la crítica gracias a su rapidez y a su poderío instrumental al combinar la estructura del hardcore y del speed metal.[7]​ Reign in blood es el álbum más rápido de la banda, grabado a una media de 250 Pulsaciones por minuto.[44]​
God hates us all fue grabado con guitarras de 7 cuerdas, lo que le ganó el apelativo de nu metal por algunos admiradores.[45]​
Los solos de guitarra de King y Hanneman han sido categorizados como «caóticos y enrevesadamente geniales».[7]​ Dave Lombardo usa dos bombos en lugar de un doble pedal y un sólo bombo. La agresividad y velocidad de Lombardo consiguieron que la revista Drummerworld le nombrase el «padrino del doble bombo»,[5]​ y está considerado como una pieza clave en el sonido de la banda.[46]​ Y de los mejores bateristas del thrash metal en todo el mundo.
Aunque la banda ha sido incluida normalmente dentro del thrash metal, sus integrantes han dicho que su estilo musical no es thrash metal ni speed metal; es sólo Slayer.
En sus comienzos como grupo, la banda se dedicaba a tocar covers de diversas bandas, destacando los de las británicas Iron Maiden y Judas Priest, junto con los también británicos Venom.
Slayer está acreditada como uno de los cuatro grandes del thrash metal junto con Megadeth, Metallica y Anthrax, quienes también alcanzaron la fama en los años 80.[7]​ Entre estas cuatro bandas, Slayer es la que se presenta en una postura más extrema al incorporar elementos del death metal.[47]​ El estilo puramente thrash metal de la banda ha influido en numerosos artistas y grupos posteriores. Muchos grupos han rendido tributo a la banda en diversos discos recopilatorios, como Slatanic Slaughter 1 & 2 o Gateway to Hell. Slayer también parece tener influencia en el desarrollo del hardcore punk. Muchas bandas de este estilo grabaron el disco tributo Covered in Blood, que contiene versiones de todas las canciones del disco Reign in Blood. Según MTV, Slayer ha influido en todas las bandas de hardcore gracias a su estilo de guitarra, la estética de sus discos y las letras violentas. También admite que pudo ser la banda responsable de la popularidad que alcanzó el emergente death metal y la colocó en el sexto puesto de su lista de las bandas más grandes de la historia.[48]​ Slayer también ha sido incluida en la lista de VH1 de los 100 artistas más grandes de hard rock en el puesto 50.[49]​ Por su parte, Kerry King y Jeff Hanneman han sido incluidos en el décimo lugar en la lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos según la revista Guitar World.[50]​ Por último, en una encuesta llevada a cabo por la revista estadounidense Revolver, Slayer aparece en los cinco primeros puestos en las categorías de «la mejor banda de la historia», «la mejor banda en directo» y «banda del año» (en este caso 2007). En esta misma encuesta, Dave Lombardo fue nombrado «mejor batería», y el dúo King - Hanneman, «mejor guitarrista / equipo de guitarristas».[51]​
Reign in Blood ha significado una fuerte influencia en las bandas posteriores de thrash metal y metal extremo desde su publicación. Fue nombrado como el «definidor del género» (según la revista Stylus)[52]​ y una «pieza clave desde su publicación» (según Allmusic).[53]​ En 2006 fue nombrado el mejor álbum de metal de los últimos veinte años según la revista Metal Hammer.[54]​
Dave Lombardo ha sido una gran influencia en muchos bateristas modernos de metal, entre los que destacan Raymond Herrera (Fear Factory),[55]​ Pete Sandoval (Morbid Angel),[56]​ Joey Jordison (Slipknot),[57]​ Bård Faust (Emperor y Blood Tsunami),[58]​ Adrian Erlandsson (At The Gates, The Haunted, Cradle of Filth)[59]​ y Max Kolesne (Krisiun).[60]​
Cabe destacar que Slayer es la banda de metal más versionada de la historia junto con Metallica.[9]​ Además, un grupo de admiradores instauraron el 6 de junio de 2006 el día nacional de Slayer[61]​ en los Estados Unidos. Esta publicación fue tildada de engendrar la violencia y el vandalismo por comentarios como «mata al perro de tu vecino y échale la culpa a Slayer» a modo de sarcásticos mandamientos, ya que la banda ha sido criticada numerosas veces por diversos grupos sociales.[3]​
Slayer ha sido acusada numerosas veces de ser una banda simpatizante con el movimiento nazi, especialmente gracias al logo de la banda (ya que la S de Slayer se asemeja bastante al logotipo de la SS alemana de la Segunda Guerra Mundial) y a la letra de «Angel of death»,[62]​ inspirada en el médico nazi Josef Mengele,[4]​ quien hacía experimentos con gemelos y discapacitados en los que normalmente morían sus pacientes durante la Segunda Guerra Mundial, en el campo de concentración de Auschwitz. Mengele fue nombrado como el ángel de la muerte del campo debido a estos experimentos, razón del título de la canción. Jeff Hanneman, su compositor, declaró al respecto: «Recuerdo haberme detenido en algún lugar y comprar dos libros sobre Mengele. Pensé, 'Esto debe de ser genial'. Así que cuando vino el tiempo de realizar el disco eso seguía en mi mente. De ahí es de donde viene la letra de "Angel of death"».[12]​ Además, el escudo de la banda es el águila del ejército del Tercer Reich.[3]​ La banda ha sido a menudo tildada de nazi, pero ésta se suele defender diciendo que simplemente están interesados en la materia.[63]​
La versión que el grupo hizo del tema de Minor Threat, «Guilty of being white» -Culpable de ser blanco- fomentó varias opiniones[64]​ que afirmaban que existía un posible mensaje acerca de la supremacía de la raza blanca en la música de la banda. La polémica vino de la mano del cambio del último verso de la canción, que cambiaba el título de la canción y colocaba en su lugar «guilty of being right» -culpable de tener razón-.[64]​ El cantante de Minor Threat, Ian MacKaye, dijo que eso era «muy ofensivo» para él.[64]​
En una entrevista en 2004 al vocalista Tom Araya, a la pregunta de: «¿Se daban cuenta los críticos que ustedes estaban utilizando en la parodia?», Araya dijo: «No. La gente pensaba que era en serio... Y luego está el PMRC que se tomaron todo literalmente en serio cuando en realidad lo que estás intentando es crearte una imagen. Están intentando asustar a la gente a propósito».[65]​ Araya negó también que los miembros de la banda fuesen satánicos, pero que encuentran el satanismo interesante, diciendo: «Todos estamos en este planeta para aprender y experimentar».[63]​
La canción «Jihad», presente en el antepenúltimo trabajo del grupo, Christ illusion, habla de la polémica entre las familias de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre. La canción toma la perspectiva de un terrorista religioso.[66]​ La banda arguyó a esto que la canción está narrada desde esa perspectiva sin ser comprensivo con la causa, y no apoya ningún lado del conflicto.[67]​ Diecisiete asientos del autobús oficial de la banda que promocionaban el disco fueron tildados de ofensivos por la policía local de Fullerton, California, al sostener que el anticristo y la calavera presentes en los dibujos de los asientos eran inapropiadas, creyendo también que el nombre de la banda («Slayer» se traduce como «Asesino») se refería a un verdadero asesino. La policía de la ciudad contactó con la compañía discográfica de la banda y exigió que los asientos fuesen quitados.[68]​
En la India, el disco fue renombrado por EMI después de algunas protestas de los grupos cristianos del país debido a la ofensiva portada del mismo, que presenta a Jesucristo mutilado en un mar de sangre.[69]​ La portada original fue diseñada por Larry Carroll, quien había diseñado muchas portadas de los anteriores discos de la banda. El 11 de octubre de 2006, EMI anunció que todas las existencias del disco presentes en la India serían destruidas, y no ha expresado el deseo de volver a editar el disco en un futuro.[69]​
Slayer y Megadeth han sostenido un enfrentamiento verbal que tiene sus raíces en 1984. Dave Mustaine, líder de Megadeth, se encontraba por aquel momento buscando miembros para consolidar su nueva banda. Kerry King se ofreció voluntario para colaborar con ella, compaginando su actividad con Slayer. Sin embargo, King sólo duró en Megadeth cinco conciertos, ya que dijo que la banda le quitaba demasiado tiempo porque quería centrarse en Slayer. Esto no sentó muy bien a Mustaine, quien insultó a los miembros de Slayer llamándoles «engreídos».[70]​ Las relaciones se vieron rotas entre las dos formaciones, hecho reforzado en el Clash of Titans de 1991, cuando Mustaine le dijo a Araya que le «chupase el pene».[71]​ Araya contestó llamándole homosexual en escena.[71]​ Desde este enfrentamiento, King ha mantenido en todas las entrevistas que se ha dado cuenta de que Mustaine es un «chupapenes», que todo el mundo le odia y que es un dictador. Recientemente, King ha admitido que lo admira como guitarrista pero que lo considera un hipócrita.[72]​ Aunque Slayer y Megadeth se volvieron a encontrar, en el concierto de The Big Four, acompañada de las otras dos bandas, mas King no compartió escenario con Mustaine en la interpretación de Am I Evil? de las cuatro bandas sobre el mismo escenario.
Por otro lado, la banda también ha sufrido enfrentamientos con los miembros de Machine Head, especialmente cuando King dijo que la banda «se había vendido» después del lanzamiento de Supercharger, en 2001. King dijo también que dicha banda es la «responsable de que exista el rap metal, me engañaron diciendo que eran una banda de metal», sentenciando que «no tienen integridad».[73]​ Robb Flynn, vocalista de Machine Head, dijo que King no fue provocado y que esos comentarios no habían venido de ningún lado. Flynn contestó sarcásticamente a King: «¿El señor Sum 41 no tiene ninguna puta integridad ahora? ¡Rayos!»,[73]​ después de que King apareciese en el vídeo del tema What we're all about de Sum 41. Flynn también contestó que King «había comido tantas hamburguesas de queso que se le ha reblandecido el cerebro».[74]​
En febrero de 2013 el baterista Dave Lombardo anunció a través de su página[75]​ que había sido expulsado de la banda por desacuerdos económicos. El comunicado es el siguiente:
Quiero personalmente disculparme con todos nuestros fans en Australia que han comprado tickets para el tour esperando verme en mi usual lugar en la batería.
Así que todos sepan la verdad, al final del día de negocios el 14 de febrero, fue notificado que no estaré tocando la batería para el tour en Australia. Estoy entristecido, y para serles honesto estoy asombrado por la situación.
El año pasado, descubrí que el 90% de los ingresos de los tours de Slayer estaban siendo deducidos como gastos incluyendo pago de salarios profesionales a la administración, costándole a la banda millones de dólares y dejando solo el 10% o menos para repartírnoslo entre los cuatro. En mi opinión, esta no es la manera en como el negocio de una banda debería de operar. Intente rectificarlo dejando que mis compañeros lo sepan, y Tom y yo contratamos auditores para ver qué era lo que sucedía, pero fui denegado de acceso a información detallada y a los documentos de soporte necesarios.
Pasé la Navidad y el Año Nuevo dándome cuenta de que he ido de gira por todo el mundo todo el 2012, pero hasta ahora no se me ha pagado (excepto un pequeño adelanto) o previsto una cuenta apropiada por un año completo de puro sudor y sangre. Además de esto, me dijeron que no se me pagaría hasta que firmara un contrato largo que no me daba seguridad escrita de cuanto o basándose en que, la administración deduciría las comisiones, tampoco se me proporcionaría acceso a los presupuestos financieros de discos para revisarlos. También se me prohibió hacer entrevistas o dar declaraciones relacionadas con la banda, en efecto una orden mordaza.
El último lunes, me senté con Kerry y Tom para ensayar en Australia y para proponer un nuevo modelo de negocios que sentía que era el mejor en adelante para Slayer para confidencialmente protegerlo y nosotros poder hacer lo que mejor hacemos… tocar para los fans. Kerry dejó en claro que no estaba interesado en hacer cambios y dijo que si yo quería discutir ese punto, él encontraría otro baterista. El jueves, llegué a los ensayos a la 1 p.m. como fue programado, pero Kerry no apareció. Más bien, a las 6:24 p.m. recibí un correo de los abogados diciendo que yo estaba siendo reemplazado para las fechas en Australia.
Me mantengo esperanzado de que podamos resolver nuestras cuestiones. Pero una vez más, sinceramente me disculpo con todos nuestros fans en Australia que gastaron su dinero esperando ver a los 3 de nosotros miembros originales de Slayer. Con muchas ganas de verlos en el futuro.
