
The Beatles: Rock Band es un videojuego de música desarrollado por Harmonix Music Systems, publicado por MTV Games y distribuido por Electronic Arts. Es el tercer gran lanzamiento de la serie de videojuegos musicales Rock Band y, al igual que los otros juegos de la serie, permite a los jugadores simular la interpretación de música rock utilizando controladores en forma de instrumentos musicales. La banda sonora del juego consta de 45 canciones del popular grupo británico de rock The Beatles y cuenta con representaciones virtuales de los miembros de la banda tocando las canciones. Canciones adicionales y álbumes de The Beatles fueron puestos a disposición para el juego como contenido descargable.
El juego fue lanzado internacionalmente el 9 de septiembre de 2009, coincidiendo con el lanzamiento de las nuevas versiones remasterizadas en discos compactos de los álbumes de The Beatles. Incorpora muchas de las características de la serie Rock Band, sin embargo, este juego no es una expansión para la serie Rock Band, y el contenido de este no es compatible con otros títulos de dicha serie. El cofundador de Harmonix, Alex Rigopulos, describió al juego como: "[...] un nuevo juego completamente creado desde cero".[1]​ La jugabilidad difiere a la de los anteriores títulos de Rock Band, incluyendo la adición de tres partes vocales para la armonía.
El juego fue desarrollado con el consentimiento y el apoyo fundamental de Apple Corps, incluyendo el de los antiguos miembros de The Beatles, Sir Paul McCartney y Ringo Starr. El hijo de George Harrison, Dhani, ayudó a disminuir las discusiones entre Harmonix y Apple Corps, mientras que Giles Martin, hijo del productor de The Beatles George Martin, aseguró que se utilizarían las versiones de alta calidad de las canciones de The Beatles.
The Beatles: Rock Band fue bien recibido por la prensa, tanto como un medio efectivo para experimentar la música y la historia de The Beatles, como un independiente videojuego musical. Aunque las ventas del juego fueron consideradas respetables, con más de medio millón de unidades vendidas durante su primer mes de lanzamiento en los Estados Unidos, los analistas habían proyectado grandes volúmenes de ventas y atribuyeron la disminución de ventas a la lenta recuperación de la industria de los videojuegos debido a la crisis económica de finales de los años 2000.
The Beatles: Rock Band permite que hasta un total de seis jugadores incluyendo a John Lennon, Paul McCartney, George Harrison y Ringo Starr lleven a cabo interpretaciones simuladas de música rock con la capacidad de jugar en tres diferentes controles en forma de instrumentos musicales (un controlador en forma de guitarra para la guitarra líder y el bajo, un controlador de batería, y hasta tres micrófonos para las voces). Los jugadores simulan estar tocando la música mediante el uso de sus controladores para reproducir las notas que se desplazan a través de la pantalla.[2]​[3]​ Para la guitarra líder y el bajo esto se logra presionando botones de colores que imitan ser los trastes, y empujando la palanca del controlador para el rasgueo; para la batería se requiere apretar la parte superior de los tambores haciendo coincidir las notas de colores de la pantalla, o pisando el pedal para simular tocar el bombo. Para jugar por medio de la voz en los micrófonos, el jugador debe cantar la canción en la altura relativa de las voces originales. Un indicador en la pantalla muestra la precisión de la entonación del cantante en relación con la original. Para las canciones con voces en varias partes, los jugadores sólo tienen que permanecer en tono con el cantante líder para conseguir puntos y mantener su medidor de rendimiento, pero los jugadores ganan bonos adicionales de puntuación cuando se completa con éxito las frases en armonía.
Como en los juegos anteriores de Rock Band, al presionar con éxito las notas adecuadas en la secuencia hace ganar puntos al jugador y aumenta su "medidor de rendimiento". Si un jugador no coincide con las notas, su desempeño en el medidor de rendimiento baja. Si se vacía el medidor el jugador se ve obligado a abandonar la actuación, que a su vez hace que el rendimiento general de la banda disminuya. Cualquier jugador que sea retirado del juego puede ser "salvado" si otro jugador activa "Beatlemania" (denominada "Overdrive" en los anteriores títulos de Rock Band),[4]​ que es conseguida al completar con éxito las frases marcadas. Beatlemania también puede ser usada para aumentar temporalmente la cantidad de puntos que gana la banda. La activación de Beatlemania es específica en cada "instrumento". Para la guitarra, el controlador debe estar temporalmente desplazado en una posición vertical, para la batería, una parte específica del tambor debe ser golpeada cuando se solicite, y para las voces, se debe exclamar una frase por el micrófono cuando se solicite.
Se hicieron algunas alteraciones en torno al concepto original de Rock Band para preservar la música de The Beatles.[5]​ Las señales de audio que proporcionan información sobre si la banda está tocando bien, como cuando los espectadores como cantar junto al artista o cuando son abucheados si la banda está fallando, no están incluidos. Los miembros de la banda virtual no son abucheados fuera del escenario si un jugador falla en una canción. En su lugar, el juego simplemente se detiene apareciendo la frase "canción fracasada".[6]​
Todos los controles disponibles para Rock Band son compatibles con sus respectivas versiones de consola de The Beatles: Rock Band. Del mismo modo, los accesorios diseñados para The Beatles: Rock Band son compatibles con otros títulos de Rock Band.[7]​ Algunos controladores diseñados para los juegos de Guitar Hero también funcionan con The Beatles: Rock Band.[8]​
Cuatro nuevos controladores fueron presentados junto con el juego siendo similares a los modelos utilizados por los miembros de The Beatles: una guitarra Rickenbacker 325 y una Gretsch Duo Jet, un bajo Höfner y una batería Ludwig.[9]​[10]​ Estos controladores funcionan de forma similar a los diseñados para el Rock Band 2, con modelos especialmente estéticos.[11]​ Un paquete del juego de "Edición Limitada" incluía el controlador de un bajo Höfner, el de una batería marca Ludwig, un micrófono, un micrófono de pie y tarjetas postales temáticas de The Beatles.[9]​ Un segundo paquete menos costoso contiene los controles introducidos por primera vez en el juego original de Rock Band, este paquete no contiene el micrófono de pie ni las postales. El juego también fue lanzado con un paquete con dos micrófonos SingStar,[12]​ y finalmente, como una versión independiente.[13]​ Los controles de la guitarra Rickenbacker y Gretsch se venden por separado.[10]​
The Beatles: Rock Band cuenta con modos de juego similares a otros juegos de Rock Band, jugable tanto a nivel local como en línea. El modo "Historia" es similar al modo "Carrera" del primer juego de Rock Band y sigue el progreso lineal de la historia de The Beatles, retos opcionales están disponibles en cada historia. "Capítulo", asigna tareas a los jugadores para completar cada canción de un capítulo en específico, como un solo concierto. Al obtener puntuaciones elevadas en las canciones o los desafíos, los jugadores podrán desbloquear fotografías y videoclips de The Beatles tomadas del archivo de Apple Corps para proporcionar algunas "salpicaduras de historia".[6]​ Una de las "recompensas" desbloqueables es una versión editada de la grabación de navidad de 1963 de The Beatles.[14]​
Hasta seis jugadores pueden participar cooperativamente en cualquier canción del juego a través del modo "Solo/Banda". Dos jugadores pueden jugar uno contra el otro en los dos modos de competencia de Rock Band: "Tug of War", donde ambos interpretan tramos alternados de las canciones tratando de superar el resultado del otro, y "Duelo de Puntuación", donde cada jugador juega simultáneamente la totalidad de una canción mientras trata de acumular la puntuación más alta.[15]​ Tug of War permite a los jugadores elegir niveles de dificultad individualmente, mientras que "Duelo de Puntuación" requiere que ambos jugadores jueguen en el mismo nivel de dificultad. Estas dos modalidades de competencia requieren que los jugadores usen el mismo tipo de instrumento.
Varios modos de "Entrenamiento" están disponibles para el juego, incluyendo tutoriales para cada instrumento. Los modos de práctica son de un instrumento en específico y permiten a los jugadores practicar canciones enteras o secciones individuales de las canciones. Las prácticas para guitarra, bajo y batería permiten a los jugadores frenar el ritmo de las canciones. El modo de práctica vocal ayuda a enfatizar la parte de la armonía mediante la adición de un sonido generado en forma de onda a la línea de la armonía seleccionada.[16]​ También hay dos modos de entrenamiento para batería llamados "Lecciones de Batería" y "Beatle Beats".[17]​
Inmediatamente antes de tocar una canción, los jugadores deben elegir el nivel de dificultad (que van desde "fácil" a "experto"). El modo "Sin Fallos" permite a los jugadores completar la canción pese a cometer errores. Este último modo se activa automáticamente al seleccionar la dificultad "Fácil".[11]​ Los jugadores también son capaces de identificar su destreza para la guitarra, bajo o batería antes del inicio de una canción o por el menú de "pausa" del juego.
La idea de The Beatles: Rock Band se produjo durante un encuentro casual entre el presidente de MTV, Van Toffler y Dhani Harrison, hijo de George Harrison, en un almuerzo dado por Robert Earl durante las vacaciones de Navidad del 2006, poco después de la adquisición de Harmonix por MTV.[18]​[19]​ Dhani, después de haber estado familiarizado con la franquicia de Guitar Hero y el aprendizaje de la reciente adquisición de Toffler, Rock Band, propuso un juego basado en The Beatles.[18]​ Al mismo tiempo, Dhani ayudó a introducir el concepto de Rock Band a Apple Corps, la compañía de música creada por The Beatles, y a los accionistas de Sir Paul McCartney, Ringo Starr y Yoko Ono.[20]​[21]​ Se organizaron algunas reuniones con los socios usando un prototipo del juego para recabar su interés en el título. Una estipulación que los asociados de Apple Corps pidieron a Harmonix era que las canciones características del juego abarcaran toda la carrera de la banda.[19]​ Harmonix posteriormente creó una demostración más completa que utilizaba ejemplos de la música y animaciones que se tenían previstas para el juego. El demo de cinco canciones, que incluía una primera estructura de "Here Comes the Sun", fue terminado en febrero de 2008. Se utilizó para obtener la aprobación de McCartney, Starr, Ono y Olivia Harrison, como socios creativos del proyecto.[5]​[19]​ En un artículo de Wired, el vicepresidente de la división de juegos de MTV, Paul DeGooyer, fue citado diciendo: "Ella fue un infierno para los diseñadores".[19]​ DeGooyer aclaró la declaración poco después de que el artículo había sido publicado, afirmando que la visita fue "un punto alto en el proceso de los dos años de desarrollo" y "esto ha sido manipulado por algunos en la prensa."[22]​
Los accionistas de Apple Corps consideraron a The Beatles: Rock Band como una nueva forma de presentar la música de la banda para el público.[23]​ Se aprobaron las canciones y los lugares que aparecen en el juego, y algunas representaciones animadas con características de las historias de las canciones.[23]​[24]​ McCartney y Starr hicieron algunas anécdotas relativas de The Beatles, mientras que Ono y Harrison proporcionaron información sobre el desempeño de sus maridos fallecidos en las letras de las canciones.[5]​[19]​[22]​ A petición del promotor, Ono visitó las oficinas de Harmonix para proporcionar sus comentarios y críticas sobre varios elementos visuales.[5]​[19]​[22]​
Aunque The Beatles: Rock Band tiene como objetivo presentar visualmente y musicalmente la historia de The Beatles, el juego trata de no reproducir los períodos en que hubo conflictos entre los miembros de la banda. Por el contrario, presenta una "versión fantasía" de The Beatles para un mejor funcionamiento en los propósitos de entretenimiento del videojuego.[5]​ Por ejemplo, Ringo Starr se había alejado de la banda durante los períodos de grabación del álbum The Beatles (comúnmente denominado como The White Album). Por lo tanto, no colaboró en las grabaciones de ciertas canciones, como "Back in the USSR".[25]​ Sin embargo en el juego, Ringo Starr aparece tocando la batería durante la animación de la canción.
Preparar las canciones de The Beatles para Rock Band fue un desafío técnico importante para Harmonix. Las canciones anteriores de la banda, fueron grabadas en dos y cuatro pistas de grabación, motivo por el cual fue necesario tener que remodelar las canciones a un formato multipista que es esencial para proporcionar reacción en los personajes.[26]​ Cada uno de los cuatro instrumentos del juego necesitan tener sus propias partes, por ejemplo, cuando un jugador presiona mal una nota de la pista de la guitarra, el sonido de la guitarra de detiene temporalmente, sin afectar el de los otros instrumentos.[5]​[20]​ Estos temas únicos no estuvieron disponibles hasta la nueva remasterización de 2009, por lo que el equipo comenzó con las grabaciones masterizadas originales.[23]​
El equipo de desarrollo fue capaz de traer a Giles Martin como productor musical del juego. Recientemente Martin había finalizado la coproducción del proyecto Love en 2006 con su padre George Martin y por lo tanto ya estaba familiarizado con el catálogo de The Beatles.[19]​ A través de este proyecto, Martin creó copias digitales de todas las grabaciones originales, que ayudaron en su trabajo en The Beatles: Rock Band. Usando un software de análisis forense de audio, Martin y su equipo fueron capaces de extraer el sonido de los instrumentos mediante el aislamiento de los sonidos a cierta frecuencia con filtros digitales, asegurando así la capacidad multipista de las grabaciones originales de The Beatles.[19]​[27]​ Este proceso, fue llevado a cabo en unos meses en el Abbey Road Studio 52 con la ayuda de Paul Hicks y otros ingenieros de grabación de Abbey Road.[5]​[23]​
Durante el desarrollo del juego, Harmonix sólo utilizo las versiones de baja fidelidad de las remasterizaciones, que eran suficientes para la programación y la cartografía, Apple Corps tenía el temor de que la filtración de cualquier pista de alta fidelidad remasterizada de los estudios de Abbey Road llegara a conducir a un uso no autorizado. Las versiones de alta fidelidad de las canciones no se aplicaron hasta la publicación final del juego.[5]​ Harmonix realizó remezclas adicionales muy diferentes a las de estas remasterizaciones, en algunos casos, tres diferentes partes de la guitarra solista y rítmica fueron fusionadas a una sola, aumentando ligeramente el volumen de la pista en el juego.[5]​ La capacidad para un máximo de tres jugadores al cantar las armonías vocales, no es una característica presente en los juegos anteriores de Rock Band, fue diseñada e implementada como una característica opcional, para no abrumar a los jugadores.[20]​
Mientras que las grabaciones en directo de canciones, como "Paperback Writer" en el Budokan, fueron disponibles, Martin creyó que algunas de estas entregas fueron descuidadas y no serían agradables de jugar. En cambio, las versiones de estudio añaden efectos de audio de presentaciones en directo para crear un ambiente al estilo de un "concierto en vivo".[5]​ En varios casos, el equipo optó por reestructurar un poco las terminaciones de ciertas canciones, especialmente las que se desvanecen.[28]​ Las diferencias entre las canciones del álbum y las del juego, continuaron con el lanzamiento de contenido descargable, en particular la inclusión de un acorde que falta al final de la última canción de Abbey Road, "Her Majesty".[29]​
Dhani Harrison declaró que el juego incluirá "cosas que nunca se han escuchado y que tampoco habían sido publicadas."[30]​ Algunos de los nuevos materiales incluyen una charla de la banda y las melodías de algunos instrumentos tomadas de sus grabaciones.[30]​ Este sonido se reproduce en las pantallas al momento de cargar ciertas canciones.[15]​ En el estudio de Abbey Road, Martin volvió a crear algunos de los sonidos incidentales de las grabaciones, interpretándolos a través de altavoces pero capturando el sonido acústico del estudio de grabación.[5]​ En un caso, por ejemplo, este proceso implicó la grabación de cuatro personas imitando la acción de beber el té.[5]​ Toda la sección de los créditos del juego también se componen de esta charla y tomas de estudio.
En coordinación con el equipo de arte, los programadores de audio intentaron proyectar de manera realista las notas de las canciones en relación con las actuaciones reales de The Beatles.[5]​ Para las partes de la guitarra, las notas de colores no fueron elegidas necesariamente para que coincidieran con la tonalidad de la música, sino para que replicaran el movimiento y la posición del dedo usado por los intérpretes originales. Estas fueron emparejadas con diez diferentes animaciones de rasgueo que se usan para las representaciones virtuales de los guitarristas.[5]​ En la dificultad "experto" en las pistas de batería, se deben hacer coincidir todos y cada uno de los tambores ejecutados en una canción, incluyendo algunos ritmos peculiares provocados por el hábito ambidiestro de Starr tocando la batería.[5]​ Las voces se ralentizaron y se dividieron en segmentos fonéticos, permitiendo que el equipo artístico pudiera determinar el movimiento facial adecuado para que los personajes virtuales fueran al par de las letras.[5]​
Los bienes artísticos fueron hechos con la ayuda de Apple Corps, dejando a los desarrolladores de Harmonix tener acceso a su archivo privado, así como fotografías personales de los accionistas.[31]​ Apple Corps puso estrictas condiciones sobre como quería que fuera el aspecto de The Beatles, el director de arte Ryan Menores observo los diseños de los personajes antes que el equipo del arte pusiera en desarrollo las visualizaciones.[6]​ Además del material de Apple Corps, los diseñadores de Harmonix observaron el octavo capítulo de The Beatles Anthology para mayores referencias de la banda. Estos materiales fueron revisados meticulosamente para reproducir los trajes que usaban The Beatles en cada uno de sus conciertos, así como las herramientas que utilizaban para las grabaciones y actuaciones en directo.[31]​
Aunque McCartney había esperado a que la tecnología permitiera hacer que los miembros de la banda aparecieran de manera hiper-realista, Harmonix optó por empezar con dibujos animados demasiado exagerados, como los diseños, que gradualmente fueron tomando un aspecto más realista.[31]​ Para los movimientos de los personajes se tuvieron que hacer capturas de movimiento de bandas tributo a The Beatles.[31]​ Dhani Harrison también ayudó con el modelado de la animación de personajes en el juego.[30]​
El equipo diseñó los lugares que representaban la historia de The Beatles para crear una atmósfera realista.[20]​ Por ejemplo, el escenario de The Ed Sullivan Show fue recreado a partir de fotografías y vídeos, incluyendo una fotografía en color que fue tomada de la colección privada de Apple.[6]​ El Cavern Club, el Shea Stadium, el Budokan, los Estudios Abbey Road y la azotea de Apple Corps son sitios que también aparecen en el juego.[32]​ El vestuario de la década de 1960 fue investigado para aplicárselo correctamente a los diversos espectadores virtuales en estos lugares.[31]​
Animaciones especiales llamadas "Dreamsacape" hacen un resumen de los paisajes representativos de cada canción.[33]​ Por ejemplo, el dreamscape de "Octopus's Garden" tiene lugar en un arrecife bajo el agua,[17]​ mientras que el de "I Am The Walrus" es una reminiscencia de la actuación psicodélica de la canción de la banda de la película Magical Mystery Tour en 1967.[34]​ El concepto del "dreamscape" fue evolucionado a partir de las sesiones de desarrollo entre Harmonix y Apple Corps., como Rock Band es un juego que revive las actuaciones musicales, simplemente retratar a The Beatles en los estudios Abbey Road no era suficiente, y los dreamscape proporcionan una forma de representar una canción de una manera especial.[27]​ Mientras que el equipo de arte utilizó los materiales existentes como referencia, Apple Corps. alentó a los accionistas para que las canciones se demostraran de una nueva manera. Al parecer, Harmonix se inspiró en el espectáculo del Cirque du Soleil, Love, que hace interpretaciones del catálogo musical de The Beatles.[20]​[35]​ Los guiones técnicos de los dreamscape se crearon utilizando dibujos a mano en 2D generados por computadoras artísticas.[31]​
El juego incluye una apertura y una clausura cinematográfica muy estilizadas, las cuales fueron construidas bajo la producción de Pete Candeland de Passion Pictures, con la ayuda del animador Robert Valley e imágenes de fondo de Alberto Mielgo.[36]​[37]​[38]​ Candeland, quien es conocido por su trabajo de animación en los videos de Gorillaz, produjo también el video de apertura para las ediciones originales Rock Band y Rock Band 2. Con una duración de dos minutos y medio, la apertura cinematográfica ofrece una breve historia representativa de la banda intercalando numerosas referencias de las canciones de The Beatles, seguido por escenas más metafóricas que reflejen sus álbumes de estudio.[39]​[40]​ Antes de cada uno de los capítulos en el modo historia del juego, se presentan cortas introducciones animadas, preparadas por el estudio de diseño gráfico de MK12.[41]​
The Beatles: Rock Band fue anunciado por primera vez el 30 de octubre de 2008, cuando Harmonix, MTV Games y Viacom llegaron a un acuerdo exclusivo con Apple Corps, Ltd. para producir el título independientemente.[42]​ Antes de este anuncio, había rumores que tanto Harmonix/MTV Games y Activision se disputaban las canciones de The Beatles, este último para la franquicia de Guitar Hero. El acuerdo fue el resultado de 17 meses de discusiones.[43]​ John Drake, portavoz de relaciones públicas de Harmonix, declaró que Apple Corps "respetaría y apreciaría la forma creativa en que Harmonix trabaja para los juegos de ritmo", como parte del éxito del proyecto.[44]​ Eversheds, la firma de abogados que trabaja para Apple Corps. dijo que tanto The Beatles: Rock Band y la próxima versión de Yellow Submarine hecha por Disney, necesitaban al menos seis meses para completar los complejos acuerdos y trámites de derechos de autor, marcas registradas, y las cuestiones de publicación.[45]​ Viacom acordó con los propietarios de las canciones de The Beatles que les daría un mínimo garantizado de $10 millones por regalías y más de $40 millones sobre la base de proyecciones iniciales de ventas, una cantidad que el presidente Martin Bendier de Sony/ATV Publishing ha declarado que "ni siquiera comparable con lo que se ha hecho antes".[46]​
El juego fue lanzado internacionalmente el 9 de septiembre de 2009.[7]​ El lanzamiento del juego fue planeado para coincidir con el lanzamiento de las nuevas versiones de remasterizadas en CD de los álbumes de The Beatles.[47]​ Las primeras imágenes de The Beatles: Rock Band aparecieron por primera vez el 18 de abril de 2009, durante la actuación de Paul McCartney en el Festival de Música y Artes de Coachella Valley.[48]​ McCartney siguió utilizando imágenes del juego durante sus conciertos mientras estaba de gira durante los meses previos al lanzamiento del juego.[18]​ El juego fue formalmente mostrado el 1 de junio de 2009 en el E3 2009. Presentado por Harmonix al comienzo de una conferencia de prensa de Microsoft, Paul McCartney y Ringo Starr tomaron brevemente el escenario para discutir sobre el juego.[49]​ Yoko Ono y Olivia Harrison también hicieron una breve aparición. El demo de E3 del juego mostraba una recreación de los estudios Abbey Road.[50]​
La página web oficial del juego fue revelada a principios de 2009, mostrando sólo imágenes de los estudios Abbey Road y la fecha de lanzamiento del juego. Con el tiempo, aparecieron imágenes de The Beatles con sus instrumentos en el estudio.[51]​ El 5 de mayo de 2009, el sitio fue actualizado para incluir información general y medios de promoción. Los clientes que pre-ordenaron el juego con los proveedores oficiales recibieron un código de acceso para ver imágenes en exclusiva y videos que finalmente se hicieron públicos.[52]​
En agosto de 2009, VH1 Classic transmitió algunos videos musicales del especial de TV Around The Beatles (1964), Help! (1965), y el video musical de la canción "Birthday" en el juego, promoviendo el lanzamiento de la tienda en línea de The Beatles Rock Band.[53]​ Esta tienda también fue promovida en varios segmentos del canal de compras QVC, además del videojuego, los álbumes remasterizados de The Beatles y otros productos relacionados; varios trabajadores de Harmonix se presentaron para hacer una demostración del videojuego.[54]​
Un anuncio para el juego fue un video de la canción "Come Together" que se estrenó el 28 de agosto de 2009.[55]​ El anuncio cuenta con una recreación en vivo de la icónica portada del álbum Abbey Road, con The Beatles cruzando la calle y una multitud de personas siguiéndolos, algunas de las cuales llevan los controladores del juego.[18]​ El anuncio fue dirigido por Marcel Langenegger, quien trabajó con Apple Corps y Giles Martin para hacer una mezcla de imágenes de The Beatles para el vídeo. Contrafiguras de las imágenes, examinadas por los accionistas de Apple Corps, aparecen en algunas tomas.[56]​ El 8 de septiembre de 2009, Dhani Harrison apareció como invitado en el programa The Tonight Show with Conan O'Brien para promover el juego. Harrison y O'Brien interpretaron la canción "Birthday" al final del show.[57]​
El juego incluye 45 canciones de los trece álbumes que The Beatles grabaron durante su periodo de actividad con EMI Records.[6]​[58]​ Seis sencillos que no pertenecieron a ningún álbum y la pista mezclada "Within You Without You/Tomorrow Never Knows" del álbum remix del 2006 Love también fueron incluidas.[59]​ Las canciones de la banda sonora están bajo licencia de Sony/ATV Music Publishing Company.[60]​ Aunque Michael Jackson, que poseía el 50% de los derechos de publicación de las canciones de The Beatles a través de Sony/ATV, murió en junio de 2009, la venta de sus bienes no afectaron a las canciones del programa de lanzamiento de The Beatles: Rock Band, según Harmonix.[61]​
Las canciones adicionales para el juego están disponibles como contenido descargable. La canción "All You Need Is Love" fue la primera en poder ser descargable, parte de los ingresos de las descargas de la canción ($1.40 de los $2 del coste de la canción) son donados a Médicos Sin Fronteras.[60]​ La canción estaba inicialmente disponible como una descarga exclusiva de Xbox 360 el mismo día que el juego fue lanzado.[11]​ Después de dos semanas del lanzamiento del juego, "All You Need Is Love" fue anunciada por Microsoft y MTV como descargable para cualquiera de las plataformas de Rock Band, con decenas de miles de descargas;[62]​ La canción fue descargada más de 100.000 veces a finales de septiembre.[63]​ y para febrero, había generado cerca de $200.000 para la caridad.[64]​ La canción ya está disponible para descargar en Wii y PlayStation 3.[64]​
Todas las canciones restantes de los álbumes Abbey Road, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band y Rubber Soul están también como contenido descargable.[31]​[65]​ Mientras que existen posibilidades para que el catálogo de The Beatles esté disponible, es muy poco probable, según John Drake de Harmonix.[66]​ Drake llama al proceso de desarrollo como muy costoso lo que hace un factor prohibitivo: "Cada vez que hacemos una canción, no es como en Rock Band, donde esperamos a que los trabajadores vengan y lo hagan todo, en The Beatles: Rock Band se necesita pedir el uso de las cintas originales a la gente de Abbey Road, separarlas... cuesta miles de dólares."[67]​ Foster de Harmonix dijo que las actuaciones en solitario de los miembros de The Beatles no se incluirán como contenido descargable.[24]​
El contenido descargable para The Beatles: Rock Band y otros títulos actualmente disponibles para Rock Band (incluyendo Rock Band, Rock Band 2, y Rock Band Unplugged) no son compatibles entre sí. Además, las canciones de The Beatles no son exportables a otros juegos de la serie Rock Band.[68]​[69]​ Chris Foster de Harmonix citó que la nueva característica en el juego de las armonías vocales, así como las animaciones fantasiosas en las canciones como razones para la falta de exportabilidad a otros juegos de Rock Band.[24]​ John Drake, señaló que el desarrollador hizo bien al separar las canciones de The Beatles de otros títulos de Rock Band ya que sus canciones deben ser tratadas como "icono", y es necesario mantener su música separada de otras canciones.[70]​
The Beatles: Rock Band fue recibido con grandes elogios por parte de varios medios de comunicación en su lanzamiento. En cuanto a lo atractivo del juego, Chad Sapieha de The Globe and Mail indicó que el juego podría desatar una nueva ola de Beatlemania,[79]​ mientras que Seth Schiesel de The New York Times lo calificó de "nada menos que un hito cultural".[80]​ Algunos críticos elogiaron el título como un gran líder de los juegos de música;[78]​[81]​ Randy Lewis, de Los Angeles Times describió el juego como "un gran paso para los videojuegos de género musical",[82]​ mientras que Johnny Minkley de Eurogamer lo llamó "el nuevo modelo para juzgar todas las experiencias de la banda".[73]​
Descrito como una "gran experiencia interactiva Beatle",[83]​ el juego fue creado para que los jugadores estuvieran más cerca de la banda a través de un medio emocionante y novedoso. Al jugar cada una de las canciones en el juego, los jugadores tienen una mejor apreciación de la estructura y complejidad de las composiciones y actuaciones de The Beatles.[80]​ Entusiastamente, los críticos escribieron sobre los valores sentimentales que transcurren en el modo de carrera del juego, que hace recordar la historia de la banda.[15]​[73]​[77]​[80]​ La mayoría de los críticos dieron opiniones positivas acerca de los elementos visuales y auditivos del juego;[79]​[84]​ Abbie Heppe de G4 consideró que era una mejor elección comprar el videojuego que el paquete de los discos remasterizados, citando a las animaciones especiales como interesantes y originales.[77]​ Las secuencias fantasiosas en las canciones fueron elogiadas como "deslumbrantes"[80]​ y "evocadoras".[80]​ Sin embargo, Schiesel señaló que debido a la concentración de los jugadores por permanecer en el juego, las animaciones "sirven sobre todo para entretener a los espectadores".[80]​ Heppe señaló que la saturación de color en los elementos de fondo y los efectos visuales hacen poco contraste con las notas que se desplazan en la pantalla, lo que hace difícil jugar el videojuego.[77]​ Después del lanzamiento del juego, el diseñador de Harmonix, Chris Foster reconoció que las imágenes pueden ser "demasiado abrumadoras al momento de jugar".[35]​ La aplicación de las tres armonías en el juego, aclamada por algunos como la más importante novedad en la serie,[76]​[84]​ fue bien recibida.[76]​[82]​
El principal problema que los críticos citaron es la longitud del juego, ya que la mayor parte del contenido del juego puede ser completado en pocas horas.[79]​[85]​ Will Tuttle de GameSpy preguntó si Harmonix había limitado el número de canciones sabiendo que en un futuro próximo habría más contenido descargable para el juego[74]​ El poco número de canciones, junto con los nuevas temáticas en los controladores, hicieron al juego una propuesta costosa para los nuevos juegos de ritmo.[68]​ Debido a la limitada selección de canciones del videojuego, algunos críticos cuestionaron la inclusión de determinadas canciones y la exclusión de las canciones más populares.[73]​[86]​ Además, los críticos afirmaron que la dedicación completa en el juego a The Beatles, sin la opción de tener compatibilidad con otros títulos de Rock Band, puede llevar al juego a ser aburrido y tedioso sin tener ninguna variedad, lo que dificulta la naturaleza social del juego.[74]​[76]​ Justin Haywald de 1UP.com consideró que al establecer el nombre de Rock Band al título del juego, habían ciertas expectativas de que el catálogo de canciones fuera más ampliable y hubiera la posibilidad de jugar en los anteriores títulos de Rock Band, cosa que en The Beatles: Rock Band no pasó.[68]​ Algunos jugadores procedentes de las versiones anteriores de Rock Band consideraron que las canciones en The Beatles: Rock Band carecen de grandes cambios técnicos.[76]​[79]​ Sin embargo, es notable que las pistas son menos difíciles siendo un beneficio para los nuevos jugadores en la serie, así como los que tratan de cantar las partes de la armonía del juego.[79]​[85]​ Algunos críticos señalaron que el juego deliberadamente evita determinados aspectos de la historia de The Beatles; como el miembro anterior de la banda Pete Best o los colaboradores como Billy Preston que nunca se ven durante el juego.[83]​
El juego ganó el premio de 'Mejor Juego Musical' en el Spike Video Game Awards de 2009.[88]​ También ganó en la sección de "Mejor Juego Familiar del Año" y estuvo nominado por "Mejor banda sonora" en la decimotercera edición del Interactive Achievement Award.[89]​
[90]​ El juego también estuvo nominado en la sección de "Mejor Audio" por el Game Developers Choice Awards.[91]​ El sitio web oficial del juego, publicado por Harmonix, ganó en la categoría de "Mejor sitio web relacionado a un juego" en la 14a edición de los Premios Webby.[92]​
The Beatles: Rock Band fue bien recibido en la convención E3 de 2009 y fue nombrado el mejor juego musical por GameSpot,[93]​ GameSpy,[94]​ 1UP.com,[95]​ y X-Play;[96]​ el juego también estuvo nominado en la categoría de Mejor juego de música y ritmo por el Game Critics Awards e IGN.[97]​[98]​ El video animado de apertura, publicado el mismo día de la convención, fue elogiado por la prensa.[78]​ Fue descrito como "surrealista" tanto por el diario Los Angeles Times y el blog Offworld de Boing Boing.[36]​[39]​ Frames Per Second lo llamó "simplemente impresionante"[99]​ y la revista Entertainment Weekly lo describió como un "trabajo fenomenal".[100]​ La segunda parte del video, donde pasa de una animación en dibujos animados a un escenario en 3D fue descrito como "un mashup de Peter Max y Unreal Engine…dirigido por el fantasma de Salvador Dalí" por el blog GameCulture de ECA.[40]​ El video de apertura recibió el Premio Británico de la Animación de 2009 por la "Mejor Comité de Animación".[101]​
Según el delegado de Viacom, Philippe Dauman, un cuarto del inventario de The Beatles: Rock Band fue vendido durante su primera semana de lanzamiento, superando las expectativas de venta.[102]​[103]​ Dauman contribuyó con cierto éxito a disminuir el costo del juego para PlayStation 3, apenas unas semanas antes del lanzamiento de The Beatles: Rock Band.[104]​
The Beatles: Rock Band fue el cuarto juego más vendido en todas las plataformas en su primera semana de lanzamiento en el Reino Unido.[105]​ Según el NPD Group, The Beatles: Rock Band vendió 254.000, 208.600 y 134.600 unidades en sus respectivas versiones para Xbox 360, Wii y PlayStation 3. En septiembre de 2009, en los Estados Unidos el juego se colocó respectivamente en la posición 5, 10, y 20 en ventas del mes.[106]​[107]​ Las ventas totales en todas las plataformas en los Estados Unidos fueron de 595.000 unidades, con ingresos de entre $59-60 millones,[63]​[108]​ y fue la 2ª más alta generación de ingresos de un juego detrás de Halo 3: ODST.[109]​ Aunque MTV Games ha declarado que está satisfecho con las ventas del juego,[109]​ el número de ventas estuvo por debajo de los valores proyectados por los analistas de la industria, atribuyéndoselo a la lenta recuperación del mercado de los videojuegos de la crisis económica de 2008-2009.[110]​ En diciembre de 2009, Harmonix declaró que el juego había vendido más de un millón de copias en todo el mundo.[111]​ Los datos de NPD Group reportaron a finales de 2009 que las ventas del juego en América del Norte y en todo el mundo eran de 1,18 y 1,7 millones.[112]​ Teniendo en cuenta el número de ventas de The Beatles: Rock Band en América del Norte a los cerca de un millón de unidades vendidas por Guitar Hero 5, la revista Advertising Age identificó la capacidad de MTV Games y Harmonix para promocionar la música de The Beatles y sus otros asociados con métodos más experimentales que los medios más tradicionales.[113]​

The Beatles fue una banda de rock[9]​ inglesa activa durante la década de 1960, y reconocida como la más exitosa comercialmente y la más alabada por la crítica en la historia de la música popular y de la música rock.[10]​[11]​[12]​[13]​[14]​ Formada en Liverpool, estuvo constituida desde 1962 por John Lennon (guitarra rítmica, vocalista), Paul McCartney (bajo, vocalista), George Harrison (guitarra solista, vocalista) y Ringo Starr (batería, vocalista). Enraizada en el skiffle y el rock and roll de los años 1950, la banda trabajó más tarde con distintos géneros musicales, tales como rock and roll y pop de los 50's, rock pop, música beat, folk rock, rock psicodélico hasta hard rock, incorporando a menudo elementos clásicos, entre otros, de forma innovadora en sus canciones. La naturaleza de su enorme popularidad, que había emergido primeramente con la moda de la «beatlemanía», se transformó al tiempo que sus composiciones se volvieron más sofisticadas. Llegaron a ser percibidos como la encarnación de los ideales progresistas, extendiendo su influencia en las revoluciones sociales y culturales de la década de 1960.
Inicialmente se trató de un grupo de estilo skiffle, integrado por adolescentes en etapa escolar, fundado en 1956 por Lennon durante la llamada "locura del skiffle" (skiffle craze) en Gran Bretaña, con el nombre de The Quarry Men, al que luego se sumaron McCartney y Harrison. Luego de varios cambios de integrantes y nombres, decantó en The Beatles, con una formación de cinco miembros que incluía a Lennon, McCartney, Harrison, Stuart Sutcliffe (bajo) y Pete Best (batería). Construyó su reputación en los clubes de Liverpool y Hamburgo sobre un período de tres años a partir de 1960. Sutcliffe abandonó la formación en 1961, y Best fue reemplazado por Starr al año siguiente. Establecidos como grupo profesional después de que Brian Epstein les ofreciera ser su representante, y con su potencial musical mejorado por la creatividad del productor George Martin, lograron éxito comercial en el Reino Unido a finales de 1962 con su primer sencillo, «Love Me Do». A partir de ahí, fueron adquiriendo popularidad internacional a lo largo de los siguientes años, en los cuales hicieron un extenso número de giras hasta 1966, año en que cesaron la actividad en vivo para dedicarse únicamente a la grabación en el estudio hasta su disolución en 1970. Después, todos sus integrantes se embarcaron en exitosas carreras independientes de diversa duración. Lennon sería asesinado a las afueras de su casa de Nueva York en 1980, y Harrison fallecería de cáncer en 2001. McCartney y Starr, los dos miembros sobrevivientes, aún permanecen musicalmente activos.
Durante sus años de estudio crearon algunos de sus mejores materiales, incluyendo el álbum Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1967), considerado por muchos como una obra maestra. Cuatro décadas después de su separación, la música que crearon continúa siendo popular. Se mantienen como el grupo con más números uno en las listas británicas, situando más álbumes en esta posición que cualquier otra agrupación musical.[15]​ De acuerdo con las certificaciones de la RIAA, han vendido más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[13]​ Fueron galardonados con siete premios Grammy,[16]​ y recibieron un total de quince premios Ivor Novello de parte de la British Academy of Songwriters, Composers and Authors.[17]​ En 2004, la revista Rolling Stone los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[10]​ De acuerdo con la misma publicación, la música innovadora de The Beatles y su impacto cultural ayudaron a definir los años 1960.[18]​ En 2010, el canal de televisión especializado en música VH1 los clasificó en el número uno en su lista de los «100 artistas más grandes de todos los tiempos».[19]​ También fueron colocados en el puesto número 1 por el sitio de Internet Acclaimed Music en su lista «The Top 1000 Artists of All Time».[11]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[20]​[21]​
A los dieciséis años de edad, John Lennon, influido fuertemente por el estallido mundial del rock and roll y la "locura del skiffle" desencadenada por Lonnie Donegan, creó el grupo de estilo skiffle con el nombre de The Quarry Men,[22]​[23]​ junto con algunos compañeros del colegio, en la segunda mitad de 1956.[24]​[25]​[26]​[27]​[28]​[29]​ 
El skiffle estalló en Gran Bretaña a comienzos de 1956, a partir del lanzamiento del disco «Rock Island Line» de Lonnie Donegan. Se trató de un movimiento social y musical estrictamente británico que tomó el nombre de "locura del skiffle" (skiffle craze),[30]​[31]​ que fue adoptado como propio por millones de adolescentes que por primera vez surgían como grupo social con identidad propia.[32]​ En 1956 y 1957 se crearon más de cincuenta mil bandas de skiffle integradas por adolescentes.[33]​[34]​
El skiffle era una modalidad barata y sencilla de tocar música, con instrumentos caseros y acústicos (guitarras, tablas de lavar y dedales, bajos de cofre de té o tea-chest bass, tapas de ollas, kazoos fabricados con peines y papel, palos de escoba, etc.)  que se adaptaba perfectamente a la pobreza de posguerra en Gran Bretaña, permitiendo que decenas de miles de jóvenes trabajadores se volcaran a la música en una especie de "rock and roll sin electricidad".[35]​ También masificó entre los jóvenes la guitarra, un instrumento que había estado prácticamente ausente de la música popular británica hasta ese momento.[33]​[34]​
The Quarry Men formó además parte de una amplio movimiento musical originado en Liverpool, conocido como música beat, o Merseybeat, caracterizada por la diversidad de influencias musicales que caracteriza a esa ciudad,[36]​ y la sincronización rítmica de la batería, el bajo y la guitarra rítmica. Lennon, Eric Griffiths, Pete Shotton, Len Garry, Colin Hanton y Rod Davis integraron la primera formación estable, con Nigel Walley oficiando de representante.
Poco tiempo después, el 6 de julio del mismo año (1957), Paul McCartney, que por entonces tenía quince años, conoció a Lennon en una fiesta en la que este tocaba con The Quarry Men y se unió a la misma como guitarrista y cantante.[37]​[38]​[39]​
Entre diciembre de 1957 y enero de 1958, McCartney invitó a su amigo George Harrison, el cual, con catorce años, se unió como el guitarrista líder de la formación.[40]​[41]​
La pertenencia de clase de los tres futuros beatles se evidenciaba en la vivienda, la educación y el empleo de sus familias. John Lennon había nacido en una sencilla casa aterrazada (terraced house) alquilada, con sus abuelos,[42]​ hasta que se fue a vivir con su tía Mimi en una casa de clase media llamada Mendips, en Woolton, pero que una de sus dos habitaciones debían ser alquiladas a estudiantes para poder sostenerla, razón por la cual debía dormir en el comedor.[43]​ John aprobó el examen de más de once años (Eleven Plus Examination),[44]​ que le permitía acceder al primer tramo de la educación secundaria, pero fue reprobado en el crucial examen de nivel cero (0-level exam),[45]​ cerrándole las puertas a la universidad, y había sido educado por su tía para no utilizar el dialecto scouse que caracteriza a los sectores populares de Liverpool.[46]​ 
Paul McCartney nació en una casa propiedad del Estado (council house) sin inodoro en el baño (letrina compartida afuera) en el alejado suburbio de Speke, de mala fama entre la clase media, pero en 1955 la madre de Paul había conseguido que el municipio le asignara una casa mejor con inodoro en el baño, en el suburbio de Allerton, debido a su trabajo de enfermera.[43]​ Al igual que John había aprobado el examen de más once y su madre insistía para que no hablara dialecto scouse.[47]​
George Harrison también había nacido en una muy sencilla casa aterrazada del Estado (council house), sin inodoro en el baño (letrina compartida afuera), en el suburbio de Wavertree. Su padre era conductor de autobús y su madre empleada de comercio.[43]​ En 1950 su familia se mudó a otra casa del Estado en el suburbio de Speke, donde fue vecino de McCartney.[43]​ Al igual que John y Paul había aprobado el examen de más once, siendo compañero de colegio de éste último. George, al igual que luego lo haría Ringo Starr, hablaba con un fuerte acento scouse.[46]​ La tía Mimi se refería a él como "ese roñoso de Speke" (that scruff from Speke).[46]​
Poco a poco los Quarry Men, empujados por Lennon, McCartney y Harrison, fueron abandonando el skiffle, para orientarse decididamente hacia el rock and roll, a la vez que comenzaron a interpretar temas propios, algo completamente inusual en la música pop de ese momento.[48]​[49]​ El 12 de julio de 1958 The Quarry Men realizó una grabación histórica de un único disco simple, interpretando «That'll Be the Day» de su admirado Buddy Holly y sorprendentemente, una de las primeras canciones compuestas por McCartney, «In Spite of All the Danger».
Tres días después, la madre de John Lennon, Julia, murió trágicamente en un accidente de auto, hundiendo a John en la tristeza. El hecho produjo un impasse en la banda, y acercó espiritualmente a John y Paul, que también había perdido a su madre dos años antes. Ambas circunstancias y una seria enfermedad de Nigel Walley, a cargo de la representación, provocaron que la banda quedara reducida a un trío de guitarras, con Harrison en la guitarra solista, y Lennon y McCartney en las guitarras rítmicas, aunque en los hechos la banda se encontraba virtualmente disuelta.[48]​[49]​[50]​
En 1959 George Harrison logró reunir nuevamente a The Quarry Man, con Ken Brown como cuarto guitarrista, para tocar en The Casbah Coffee Club, un improvisado sótano musical para adolescentes recién abierto por Mona Best, madre de quien al año siguiente se convertiría en el primer baterista de Los Beatles.
Para entonces Lennon y McCartney habían comenzado también a frecuentar los clubes musicales de la comunidad negra de Liverpool, la más antigua de Gran Bretaña, donde tomaron contacto y fueron influenciados por los músicos y ritmos de origen africano, especialmente caribeños.[51]​[52]​ Entre esos músicos se destacó el músico inmigrante trinitense Lord Woodbine, denominado a veces como el "sexto beatle" o el "beatle negro",[53]​[54]​ quien fue el primer cantante de calypso de Gran Bretaña y el primero en organizar una banda de tambores metálicos.[51]​[52]​ Woodbine y la comunidad musical afro-liverpulense influyeron en la apertura de Los Beatles hacia la diversidad de ritmos negros, la práctica de tocar temas propios, la inclusión de un baterista, las actuaciones en Hamburgo, la solidaridad con los inmigrantes y el rechazo del racismo.[52]​ La primera canción de Lennon se tituló «Calypso Rock».[55]​ Nociones artísticas como Rubber Soul, y canciones como "Get back" y "Ob-La-Di, Ob-La-Da", están directamente relacionadas con la influencia en la música de Los Beatles proveniente de la comunidad negra de Liverpool.[51]​[52]​ El video de «Early Days» (2014), de Paul McCartney, reconstruye la historia adolescente de John y Paul, pero representándolos como dos jóvenes negros del sur de Estados Unidos.[56]​
En ese ambiente se relacionaron con Allan Williams, propietario del Club Jacaranda, quien se convirtió en manager del grupo. En octubre de 1959, con el nombre de Johnny and the Moondogs, Lennon, McCartney y Harrison participaron en las audiciones realizadas en Liverpool, para el programa televisivo de nuevos talentos, que dirigía el conductor Carroll Levis. Clasifican para la serie final, realizada el 15 de noviembre en Manchester, pero resultaron eliminados por un "aplausómetro".[57]​ En dicha competencia se destacó finalizando en segundo lugar Rory Storm and the Hurricanes, con Ringo Starr como baterista. Lennon, McCartney, Harrison, Starr y Rory Storm, mantendrán en los años siguientes una relación de amistad y cercanía musical, compartiendo el escenario en la segunda etapa de Los Beatles en Hamburgo.
Los Quarry Men grabaron en 1958 un disco simple, con un tema de Buddy Holly, «That'll Be the Day» y una canción original titulada «In Spite of All the Danger», compuesta por McCartney pero acreditada también a Harrison. Ambos temas están cantados por Lennon, desempeñándose Colin Hanton en la batería. Existe también una grabación casera que registra una parte de la actuación de la formación inicial de la banda, en la célebre fiesta organizada por la Iglesia de San Pedro el 6 de julio de 1957, cuando John y Paul se conocieron. En 1995, algunos miembros históricos de Los Quarry Men, refundaron la banda, con el fin de difundir el estilo skiffle original, lanzando también algunos álbums.
En la primera mitad de 1960 aparecería el nombre definitivo de la banda. The Quarry Men había mostrado ser un nombre precario, siendo reemplazado por otros nombres como «Johnny and the Moondogs» (Johnny y los Perros Lunares).[58]​ La versión tradicional sobre el surgimiento del famoso nombre sostiene que la iniciativa partió de Stuart Sutcliffe, íntimo amigo y compañero de habitación de John Lennon que en enero de 1960 se había unido al grupo como bajista. Siempre según la versión tradicional, Sutcliffe y Lennon se encontraban solos cuando empezaron a pensar nombres para la banda, a partir de la admiración que sentían por Buddy Holly, cuyo grupo se llamaba The Crickets («Los Grillos»). Luego de pasar por diferentes tipos de insectos, Sutcliffe propuso «The Beetles» («Los Escarabajos»), y Lennon por su parte, aportó un decisivo juego de palabras, cambiando la sílaba "beet", por "beat", que en inglés suenan igual, en referencia al movimiento beat liverpulense que integraba la banda.[58]​
El 6 de julio de 1961, John Lennon escribió una biografía humorística para el primer número del periódico Mersey Beat, de su amigo Bill Harry.[59]​ Allí John dice:
Muchas personas preguntan ¿qué son Beatles? ¿Por qué Beatles? Ugh, Beatles, ¿cómo surgió el nombre? Así que se lo diremos. Surgió en una visión – un hombre apareció en un pastel flameante (flaming pie) y les dijo 'Desde este día en adelante ustedes son Beatles con una 'A'. Gracias, señor hombre, ellos le dijeron, agradeciéndole.
En 1997 Paul McCartney compondría una canción y nombraría su noveno álbum de estudio, precisamente con el título Flaming Pie.
Décadas después surgieron dos versiones alternativas sobre el origen del nombre The Beatles. La primera proviene de George Harrison que sostuvo que fue tomada de la película The Wild One (El Salvaje), protagonizada por Marlon Brando, aunque la versión es discutible porque dicha película estuvo prohibida en Gran Bretaña hasta 1968.[58]​ La segunda versión pertenece al poeta Royston Ellis, amigo de la banda y perteneciente al movimiento beat. Según Ellis, una noche de junio de 1960, se encontraba pasando el rato con Lennon y Sutcliffe, cuando surgió la cuestión del nuevo nombre de la banda. John entonces le respondió que se llamaría "The Beetles", deletreando la palabra con dos "E", significando Los Escarabajos". Ellis, que pertenecía al movimiento beat y se identificaba con los beatniks, propuso entonces el célebre cambio de la letra "E", por la letra "A". Ellis relató también que ese día él había cocinado un pollo que se prendió fuego, hecho que habría dado origen al relato de John Lennon, sobre el "hombre que apareció sobre un pastel flameante" para darles el nombre de la banda.[58]​
Durante la primera mitad de 1960, el grupo alternó diferentes versiones del nombre, como «The Beetles», «The Silver Beetles», «The Beatals», «The Silver Beets», «The Silver Beatles» y «Long John and the Silver Beetles».[61]​[62]​[58]​ Finalmente, en agosto se decantaron por «The Beatles».[63]​
Con la defección de Brown y la dificultad de no tener baterista, el manager no oficial del grupo, Allan Williams y Lord Woodbine, organizaron una serie de presentaciones en Hamburgo, como banda musical oficial de uno de los tantos night clubs existentes en esa cuidad portuaria de Alemania.[64]​ En total Los Beatles realizarían cinco series de actuaciones en Hamburgo, entre 1960 y 1962. En un recital realizado allí en 1966, John Lennon se referiría a la importancia de Hamburgo en la formación de Los Beatles diciendo: "Yo nací en Liverpool, pero crecí en Hamburgo".[65]​
Con urgencia reclutaron como baterista a Pete Best, a quien conocían del Casbah; su madre, Mona Best, acababa de comprarle una batería, que aún no dominaba.[66]​ El quinteto se fue cuatro días más tarde a Hamburgo después de que Bruno Koschmider, dueño de varios clubes en aquella ciudad, les contratara para que tuvieran estancia allí durante 48 noches. «Hamburgo, en aquellos días, no tenía clubes de rock 'n' roll. Había clubes de striptease», cuenta el biógrafo Philip Norman.
Bruno tuvo la idea de traer grupos de rock a tocar en diversos clubes. Tenían esta fórmula, un enorme espectáculo sin parar (nonstop), hora tras hora, con un montón de gente que se apresuraba a entrar y otra a salir, mientras las bandas tocaban continuamente para atraer al tránsito de peatones. En una zona de prostíbulos estadounidense lo habrían llamado striptease nonstop. Muchas de las agrupaciones musicales que tocaban en Hamburgo provenían de Liverpool [...] Fue uno de esos accidentes casuales. Bruno se fue a Londres para buscar grupos musicales. Pero conoció a un empresario de Liverpool, en Soho, que estaba en Londres por pura casualidad. Y se las arregló para enviar algunas bandas para Hamburgo.[67]​
Los Beatles llegaron a Hamburgo en agosto de 1960. Por entonces, Harrison era aún menor de edad con 17 años y había obtenido el permiso de residencia en Hamburgo mintiendo a las autoridades alemanas sobre su verdadera edad.[68]​ Inicialmente ubicados en el Indra Club para que actuasen allí, Koschmider los trasladaría en octubre al Kaiserkeller después de que el Indra fuese cerrado debido a las quejas que recibía por el ruido del local.[69]​ Para soportar las largas jornadas de actuación, que llegaban a superar las ocho horas, usaron estimulantes como el Preludin.[70]​ 
Durante su estadía en Hamburgo, Sutcliffe inició un romance con Astrid Kirchherr, una joven fotógrafa y diseñadora alemana que les hizo sus primeras fotos profesionales y diseñó para Sutcliffe el corte de pelo que, luego de ser adoptado por el resto del grupo, definió la imagen beatle que se volvería mundialmente famosa dos años después.[71]​[72]​
En noviembre aceptaron la oferta de actuar en el Top Ten Club, rompiendo así el contrato que tenían con Koschmider. Despechado por la decisión de Los Beatles, Koschmider informó a las autoridades que Harrison era menor de edad, lo que condujo a que el músico fuera deportado en noviembre de ese año.[73]​[74]​ Una semana más tarde, McCartney y Best fueron deportados también por ocasionar un incendio cuando le prendieron fuego a un preservativo colgado de un clavo en su habitación.[75]​ Lennon regresó a Liverpool a mediados de diciembre. Sutcliffe por su parte, permaneció en Hamburgo con su novia alemana, Astrid Kirchherr, durante otro mes. La banda parecía desarmada.
De vuelta en Liverpool, el 17 de diciembre de 1960, volvieron a tocar en el Casbah de Mona Best, ya como The Beatles y con su hijo como baterista de la banda. Con la experiencia adquirida en Hamburgo y con la creencia general de que se trataba de que eran alemanes, Los Beatles se constituyeron de inmediato en la banda favorita de los adolescentes locales, apareciendo las primeras escena de histeria colectiva que llevaría el nombre de beatlemanía. El 27 de diciembre explotaron en el Consejo Municipal de Litherland, un suburbio de Liverpool:
Fue esa tarde que realmente salimos de nuestro caparazón y empezamos a avanzar. Estábamos parados ahí ovacionados por primera vez. Ahí fue donde empezamos a pensar que éramos buenos. En Hamburgo pensamos que estábamos OK, pero no suficientemente buenos. Fue recién cuando volvimos a Liverpool que tomamos conciencia de la diferencia, y vimos lo que nos había pasado mientras los demás tocaban la mierda de Cliff Richard.
Sin Sutcliffe -que pocos meses después formalizaría su alejamiento del grupo- y como cuarteto, Paul McCartney comenzó en ese momento a asumir la ejecución del bajo.[77]​ El 9 de febrero de 1961 Los Beatles tocaron por primera vez en The Cavern, night club ubicado en la calle Mathew, en pleno centro de Liverpool, que se volvería su hogar simbólico. Existe una única filmación de Los Beatles en The Cavern, realizada el 22 de agosto de 1962, interpretando un cover de «Some Other Guy», con Pete Best aún en la batería, pocos días antes de ser reemplazado por Ringo Starr.[78]​
En abril de 1961 Los Beatles iniciaron una segunda serie de actuaciones en Hamburgo durante tres meses, tocando en el Top Ten Club. Contratados por Bert Kaempfert y bajo el nombre de "The Beat Brothers", grabaron varias canciones como banda de apoyo del cantante Tony Sheridan, entre ellas «My Bonnie», que fue editada como simple y alcanzó el número 32 en la lista Musikmarkt.[79]​[80]​[81]​[82]​[83]​ A comienzos de 1962 las canciones grabadas con Sheridan fueron lanzadas en el álbum My Bonnie, que incluye dos temas interpretados exclusivamente por Los Beatles: «Ain't She Sweet», cantada por John y el instrumental «Beatle Bop» (luego retitulado como «Cry For a Shadow»).
En noviembre de 1961, Brian Epstein, dueño de una tienda de discos local y columnista de música, se entusiasmó con la banda luego de oírlos en el Cavern Club, donde tocaban al mediodía.[84]​ De inmediato, Epstein se propuso ser su representante, hecho que se formalizaría a mediados de enero de 1962.[85]​ Simultáneamente, Kaempfert acordó liberarlos del contrato discográfico alemán. Antes de ello, Epstein logró que la compañía discográfica Decca Studios les realizara una prueba conocida como la audición de Decca, que se concretó el 1 de enero de 1962, en la que grabaron 15 temas, entre ellos tres de autoría de Lennon y McCartney («Like Dreamers Do», «Hello Little Girl» y «Love of the Loved»). Decca sin embargo decidió no editar la grabación con el comentario «los grupos de guitarra están en pleno declive, señor Epstein», que era la opinión general de la industria discográfica en ese momento.[86]​ Esta decisión es considerada uno de los mayores errores en la historia de la música popular.[87]​ Para entonces, en Liverpool se volvía cada vez más popular el movimiento conocido como Merseybeat, es decir la música beat de Mersey, refiriéndose a la región norteña en la que se encuentra la ciudad.
El 10 de abril de 1962 partieron para una nueva temporada en Hamburgo, para tocar 42 días en el Star-Club. Ese mismo día recibieron la trágica noticia de que Sutcliffe había muerto a causa de una hemorragia cerebral.[88]​[89]​[90]​
Mientras actuaban en Hamburgo, y tras ser rechazados por los principales sellos discográficos británicos, Brian Epstein logró que el productor George Martin del sello Parlophone, una pequeña subsidiaria de EMI Records, aceptara realizar una prueba a la banda.[84]​[91]​[92]​
La banda tuvo su primera sesión de grabación en Londres, bajo la dirección de Martin, en los EMI Studios el 6 de junio de 1962, registrándose cuatro temas: «Besame Mucho», «Love Me Do», «P.S. I Love You» y «Ask Me Why», estos últimos tres de Lennon-McCartney. Las cintas originales de aquella grabación fueron destruidas por rutina, pero al menos fueron preservadas dos grabaciones monoaurales. De allí fueron tomados los dos primeros temas, que fueron incluidos en Anthology 1.
A Martin no le convenció la habilidad con la que tocaba la batería Pete Best, sugiriéndole privadamente a Epstein que lo cambiasen por un batería de sesión en el estudio.[93]​
Finalmente, Best fue remplazado por Ringo Starr. Starr, que dejó a Rory Storm and the Hurricanes para unirse a The Beatles, ya había actuado con ellos en algunas ocasiones, sobre todo cuando Best estaba enfermo.[94]​ Sin embargo, Martin ya había contratado al batería de sesión Andy White para la siguiente sesión de grabación,[95]​ y White tocó la batería en «Love Me Do» y «P.S. I Love You». Lanzado en octubre, «Love Me Do» alcanzó el número diecisiete en la lista británica Record Retailer.[96]​ Posteriormente, en el mes de noviembre comenzaron a grabar lo que sería su segundo sencillo, «Please Please Me». Hicieron su debut en la televisión al emitirse una actuación suya en directo en el programa regional People and Places, de la Granada Television.[97]​
Concluyeron su quinta y última temporada de Hamburgo el 31 de diciembre de 1962.[67]​ Varias interpretaciones en vivo de la misma fueron grabadas en un aparato casero y lanzadas como álbum en 1977 bajo el título de Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962. En las versiones británica y estadounidense del álbum se incluyeron 30 canciones, pero solo dos temas de Lennon-McCartney: «I Saw Her Standing There» y «Ask Me Why». Entre los covers se incluyen varias canciones incluidas en los álbumes de Los Beatles, como «Roll Over Beethoven», «Twist and Shout», «Mr. Moonlight» y «A Taste of Honey». El álbum incluye también la versión del bolero «Bésame Mucho» que Los Beatles hacían en sus años iniciales.
En ese momento acordaron que los cuatro contribuirían como vocalistas dentro del grupo, aunque el rango restringido de Starr hizo que rara vez fuese el líder vocal.[98]​ Lennon y McCartney establecieron una asociación para componer canciones; al comprobar que aumentaba el éxito del grupo, la celebrada colaboración entre ellos limitó las oportunidades de Harrison de ser vocalista principal.[99]​ A comienzos de 1963 se fundó la empresa Northern Songs para comercializar las canciones de Los Beatles; la operación ha sido cuestionada como abusiva, otorgando una baja participación de la pareja Lennon-McCartney y una participación marginal de Harrison y Starr. Harrison compuso una canción crítica de aquella operación titulada «Only a Northern Song», incluida en el álbum «Yellow Submarine».
Epstein, sintiendo el potencial comercial que tenían, los alentó a que adoptasen una actitud más profesional. Lennon rememoró lo que el representante les dijo: «Miren, si ustedes realmente desean conseguir uno de esos lugares grandes, van a tener que cambiar, dejar de comer en el escenario, dejar de maldecir, dejar de fumar».[100]​ Lennon dijo: «Solíamos vestir como nos gustaba, dentro y fuera del escenario. Epstein nos decía que los pantalones vaqueros no eran especialmente elegantes y que deberíamos considerar la posibilidad de usar pantalones más adecuados. Nos dejó tener nuestro propio sentido de individualidad [...] tuvimos que elegir entre obedecerle o seguir comiendo pollo en el escenario».[100]​
Luego del moderado éxito de «Love Me Do», «Please Please Me» recibió una acogida más enfática, alcanzando el número dos en el Record Retailer en enero de 1963 después de su lanzamiento. Martin originalmente tenía previsto grabar el disco debut de The Beatles en vivo en el Cavern Club. Finalmente esta idea fue cambiada,[102]​ y se eligió crear un álbum «en vivo» de una sola sesión en los EMI Studios. Diez canciones fueron grabadas para Please Please Me, acompañadas en el álbum por los cuatro temas que ya habían sido publicados en los dos sencillos.[102]​ Recordando la «urgencia que tenían por publicar su álbum de debut, y dándose la paliza para grabar Please Please Me en un solo día», un crítico de Allmusic comentaba: «Décadas después de su lanzamiento, el álbum todavía suena fresco, precisamente a causa de su origen tan intenso».[103]​ Lennon dijo que apenas se estrujaron la cabeza a la hora de componer las canciones en aquel tiempo; él y McCartney estaban «simplemente escribiendo canciones a lo Everly Brothers, al estilo de Buddy Holly, canciones pop sin tener más complicaciones que eso: crear un sonido. Y las palabras eran casi irrelevantes».[104]​
Lanzado en marzo de 1963, el álbum alcanzó el número uno en las listas británicas. El tercer sencillo que publicaron, «From Me to You», fue lanzado en abril y también alcanzó la cima de las listas de éxitos. A partir de ese momento se inició una racha casi ininterrumpida de diecisiete sencillos editados por The Beatles, que alcanzaron el número uno en las listas británicas, incluyendo todos los que se publicaron en los siguientes seis años, a excepción de uno. Lanzado en agosto, el cuarto sencillo, «She Loves You», alcanzó el récord de mayor número de copias vendidas en el Reino Unido hasta ese momento, vendiendo cerca de 750 mil copias en menos de cuatro semanas.[105]​ Se convirtió en su primer sencillo en vender un millón de copias, y siguió teniendo el récord en el Reino Unido hasta 1978, cuando fue superada por «Mull of Kintyre», interpretada por McCartney y su grupo posterior a la separación de The Beatles, Wings.[106]​ La popularidad de su música les proporcionó una creciente atención de la prensa, a la que ellos respondieron con una descarada e irreverente actitud, que acabó por apartarse de los rasgos característicos de las figuras más importantes de la música pop y que, incluso, inspiró mayores intereses.[107]​[108]​
El icónico logotipo de The Beatles con la letra «T» alargada hacia abajo hizo su debut en 1963, cuando fue utilizado por primera vez al frente de la batería de Starr, que Epstein y Starr compraron en una tienda de Londres.[109]​[110]​ Durante la primera mitad del año llevaron a cabo tres giras en el Reino Unido: una de cuatro semanas que comenzó en febrero y otras dos de tres semanas durante marzo y mayo a junio. A medida que su popularidad se extendió, apareció una adulación desenfrenada hacia ellos, también llamada «Beatlemanía». Aunque no se anunciaron como los cabecillas de gira, los otros artistas que participaron fueron Tommy Roe, Chris Montez y Roy Orbison, artistas estadounidenses que habían establecido una gran popularidad en el Reino Unido.[111]​ Las actuaciones en todas partes, tanto en la gira como en los espectáculos fuera del Reino Unido, fueron recibidas con un entusiasmo desenfrenado por los fanáticos que no paraban de gritar.[112]​ La policía se vio obligada a usar agua a alta presión con mangueras para poder controlar a las multitudes, y hubo debates en el Parlamento sobre los miles de policías que ponían en riesgo sus vidas para protegerlos.[113]​ A finales de octubre, una gira de cinco días por Suecia se convirtió en la primera visita que hicieron al extranjero desde sus días en Hamburgo.[114]​ De regreso al Reino Unido fueron recibidos en el aeropuerto de Heathrow bajo una intensa lluvia por miles de fanáticos. Además, asistieron cincuenta periodistas y fotógrafos y un equipo de cámaras de la televisión de la BBC.[115]​ Al día siguiente, The Beatles comenzaron otra gira por el Reino Unido, prevista para seis semanas. Pero en esta ocasión, fueron, indiscutiblemente, el grupo principal.[111]​
Please Please Me estaba todavía en lo más alto de las listas. Se mantuvo en esa posición durante treinta semanas, sólo para ser desplazado por With The Beatles, que se colocó en el primer lugar durante veintiún semanas. Haciendo mayor uso de las técnicas de producción que usaron en el LP predecesor, el álbum fue grabado entre julio y octubre. With The Beatles es descrito por Allmusic como «una secuela al más alto nivel que mejora al original mediante el desarrollo de un tono propio y la adición de profundidad».[116]​ En un cambio de lo que hasta entonces había sido la práctica habitual, el álbum fue lanzado a fines de noviembre antes del inminente sencillo «I Want to Hold Your Hand», excluyendo a esta canción con el fin de maximizar las ventas del sencillo homónimo.[117]​ With The Beatles llamó la atención del crítico musical de The Times William Mann, que fue tan lejos como para sugerir que Lennon y McCartney eran «los compositores ingleses más destacados de 1963».[117]​ El periódico publicó una serie de artículos en los que Mann ofreció un análisis detallado de la música de The Beatles, lo cual les otorgó una mayor respetabilidad.[118]​ With The Beatles se convirtió en el segundo álbum en la historia del Reino Unido en vender un millón de copias, una cifra que solo fue alcanzada previamente por la banda sonora de la película estadounidense South Pacific, de 1958.[119]​
Los lanzamientos de The Beatles en los Estados Unidos inicialmente se retrasaron por casi un año, cuando Capitol Records, filial americana de EMI, se negó a lanzar los sencillos «Please Please Me» y «From Me to You».[120]​ Las negociaciones con sellos independientes de Estados Unidos llevaron a la publicación de algunos sencillos, pero los problemas de regalías y las burlas hacia el peinado «moptop» de los integrantes plantearon nuevos obstáculos.[121]​[122]​ Una vez que Capitol comenzó a editar el material en Estados Unidos, en lugar de lanzar los LP en su configuración original, compilaron sus distintas grabaciones en diferentes álbumes, y publicaron canciones en sencillos de su preferencia.[123]​ El éxito definitivo en América llegó cuando se emitió un reportaje sobre la Beatlemanía británica, provocando gran aclamación entre el público norteamericano, lo que llevó a Capitol a lanzar «I Want to Hold Your Hand» en diciembre de 1963.[124]​ El primer viaje que realizaron a Estados Unidos estaba preparado para unas semanas después.
Cuando abandonaron el Reino Unido el 7 de febrero de 1964, unos cuatro mil aficionados reunidos en Heathrow comenzaron a saludar y gritar cuando la aeronave despegó.[125]​ «I Want to Hold Your Hand» había vendido 2,6 millones de copias en los Estados Unidos durante las dos semanas anteriores, pero aún sentían cierta incertidumbre sobre el recibimiento que tendrían a su llegada.[126]​ Al llegar al recién rebautizado Aeropuerto Internacional John F. Kennedy fueron recibidos por otra multitud vociferante, estimada en alrededor de tres mil personas.[127]​ Su primera aparición estadounidense la llevaron a cabo en el programa The Ed Sullivan Show el 9 de febrero de 1964, siendo vistos por aproximadamente 74 millones de espectadores —casi la mitad de la población del país por entonces—.[128]​[129]​ A la mañana siguiente un periódico escribió que The Beatles «no podían llevar la misma musiquilla cruzando el Atlántico»,[130]​ pero un día después de su presentación debut en Estados Unidos, por primera vez la Beatlemanía se hizo ver en el Washington Coliseum.[131]​ De vuelta a Nueva York el día siguiente, se presentaron con otra gran acogida en el Carnegie Hall. Después de una semana aparecieron en el Ed Sullivan Show por segunda vez, antes de regresar al Reino Unido el 22 de febrero.[132]​ Durante la semana del 4 de abril habían logrado situar doce de sus canciones en el Billboard Hot 100, incluyendo los cinco primeros lugares.[133]​ Esa misma semana, un tercer LP estadounidense se unió a los otros dos que ya estaban en circulación. Los tres llegaron a los primeros lugares en la lista estadounidense de álbumes. El éxito que habían obtenido en los Estados Unidos provocó la denominada invasión británica: la llegada de una serie de nuevas formaciones musicales británicas que lograron ser populares en Estados Unidos después de la llegada de The Beatles.[134]​[135]​ El peinado del cuarteto, inusualmente largo para ese tiempo, continuó siendo objeto de escarnio de muchos adultos, pero ampliamente adoptado como emblema cultural de la juventud floreciente.[136]​
En junio de 1964 realizaron una gira internacional durante la cual la banda actuó en treinta y dos conciertos en solo diecinueve días. Los lugares de actuación fueron en Dinamarca, Hong Kong, Australia y Nueva Zelanda, y en todos ellos fueron recibidos con gran entusiasmo.[137]​[138]​ Starr se encontró hospitalizado después de una amigdalectomía durante la primera mitad de la gira, y Jimmy Nicol fue el encargado de tocar la batería durante su ausencia. En agosto volvieron a visitar Estados Unidos, con una gira de treinta conciertos en veintitrés ciudades.[139]​ Generando una aclamación inmensa una vez más, la gira atrajo entre diez y veinte mil aficionados en todos los conciertos. Sin embargo, su música apenas era audible.[139]​ El sistema de amplificación en ese momento era modesto en comparación a los equipos modernos posteriores, y los pequeños amplificadores Vox que usaban tenían dificultades para competir con el alto volumen del sonido generado por los gritos de los fanáticos. Obligados a aceptar que ni ellos ni su público pudieran escuchar los detalles de sus actuaciones, la banda comenzó a aburrirse cada vez más de la rutina de los conciertos y las giras.[140]​
Al final de la gira de agosto, estando en Nueva York, les presentaron a Bob Dylan por iniciativa del periodista Al Aronowitz. Cuando lo visitaron en su suite del hotel, Dylan los inició en el consumo de cannabis.[141]​ El historiador musical Jonathan Gould señaló la importancia musical y cultural de esta reunión, ya que los respectivos fanáticos de los músicos eran «percibidos como habitantes de dos mundos culturalmente separados»: el público general de Dylan eran «chicos de la universidad con inclinaciones artísticas o intelectuales, un idealismo político y social naciente, y un estilo ligeramente bohemio» en contraste con la audiencia de The Beatles que eran unos «verdaderos 'adolescentes'—chicos de secundaria o primaria, cuyas vidas estaban totalmente envueltas en la comercializada cultura popular de la televisión, radio, discos de música pop, revistas, y la moda adolescente. Fueron vistos como idólatras, no como idealistas». Seis meses después de la reunión, «Lennon habría de hacer grabaciones en donde imitaría abiertamente el tono nasal de Dylan —de estilo frágil— y su personalidad vocal introspectiva». Al cabo de un año, Dylan «procedería —con la ayuda de un grupo de cinco personas y una guitarra eléctrica Fender Stratocaster— a sacudirse su fama de autor folk auténtico que permanentemente llevaba a sus espaldas»; «se habrán evaporado casi las diferencias entre el público del folk y el rock»; y la audiencia de The Beatles «mostraría signos de crecimiento intelectual».[142]​
La falta de interés de la compañía discográfica Capitol Records durante 1963 no pasó desapercibida para la competencia, de manera que United Artists Records alentó a su división de cine United Artists a ofrecerles un contrato cinematográfico con la esperanza de poder llegar a un acuerdo discográfico con ellos.[143]​ Dirigida por Richard Lester, A Hard Day's Night los involucró durante un periodo de tres semanas entre marzo y abril de 1964 para el rodaje de la película.[144]​ El estreno de la película tuvo lugar en Londres y Nueva York en julio y agosto, respectivamente, y fue un éxito internacional.[145]​ Estrenada en la cúspide de la Beatlemanía, fue muy bien recibida por la crítica cinematográfica, convirtiéndose así en una de las películas más célebres de la historia en su género.[146]​ Según Allmusic, la banda sonora de la película, A Hard Day's Night, hizo que se les viese como «una verdadera banda cohesionada. Todas las influencias dispares de sus dos primeros álbumes se habían fundido esta vez de forma brillante, alegre y original, llena de sonidos de guitarras».[147]​ Este «sonido de guitarra» fue principalmente producto de Harrison y su guitarra eléctrica de 12 cuerdas Rickenbacker.[148]​
Su cuarto álbum de estudio, Beatles for Sale, vio el comienzo de un serio conflicto entre el comercialismo y la creatividad.[149]​ Grabado entre agosto y octubre de 1964, se tuvo la intención de continuar con el formato establecido en A Hard Day's Night, que a diferencia de los primeros dos LP, éste incluía únicamente composiciones originales de ellos.[149]​ Reconociendo el desafío que planteaba el dar constantes conciertos por todo el mundo, sus esfuerzos de componer nuevas canciones fueron en vano. Finalmente, fueron incluidas seis versiones en su nuevo álbum de estudio.[149]​ Lanzado a principios de diciembre, sus ocho canciones originales destacaron por la creciente madurez que mostraba el material producido por la asociación Lennon-McCartney.[149]​
En abril de 1965, estando Lennon y Harrison cenando por invitación en casa de su dentista, consumieron LSD que este último había añadido en sus cafés.[150]​ Posteriormente, ambos músicos experimentaron deliberadamente con esta droga, uniéndose a ellos Starr en una ocasión.[151]​ McCartney se mostró al principio renuente a probarla, pero finalmente lo hizo en 1966, y más tarde se convirtió en el primero en hablar públicamente sobre ello.[152]​ La controversia surgió en junio de 1965, cuando la Reina Isabel II los designó como miembros de la Orden del Imperio Británico (MBE). Los propuso el Primer Ministro Harold Wilson, el que fuera antes miembro del Parlamento por Huyton, distrito de Liverpool.[153]​ El nombramiento —en ese tiempo concedido fundamentalmente a veteranos de guerra y a líderes civiles— provocó que algunos receptores del MBE protestasen devolviendo la insignia.[154]​
El julio de 1965 The Beatles dieron sus dos únicos conciertos en España, en Madrid y Barcelona, como parte de una gira de diez conciertos por toda Europa. No era la primera vez que visitaban España: John y Brian Epstein habían estado de vacaciones en 1963 en Torremolinos., mientras que Paul, George y Ringo optaron por Tenerife. Son famosas las escenas emitidas en el No-Do en el Hotel Gran Meliá Fénix, donde las Bodegas Domecq organizaron una cata de vino de Jerez y los chicos pudieron firmar unos barriles. El concierto de Madrid se realizó en Las Ventas, el 2 de junio de 1965 a las 20:30. La presentación corrió a cargo del ya famoso Torrebruno. Los teloneros fueron un elenco de grupos y cantantes nacionales que llenaron la primera parte del concierto: Los Pekenikes, Beatchics, Freddie Davis, Juan Cano, Michel, The Modern 4, The Rustik' y Trinidad Steel Band (con Phil Trim, que se renombraron luego a los exitosos The Pop Tops). Al día siguiente tocaron en La Monumental de Barcelona.[155]​
La segunda película de The Beatles, Help!, de nuevo dirigida por Lester, fue estrenada en julio de 1965. Descrita principalmente como «una parodia de las películas de James Bond»,[156]​ el filme fue recibido tibiamente por la crítica y por ellos mismos. McCartney comentó: «Help! era estupenda, pero no fue nuestra película, éramos como una especie de estrellas invitadas. Fue divertido, pero básicamente, como idea para una película, estuvo un poco errada».[156]​ Su banda sonora, el quinto álbum de estudio de la agrupación, contenía material original con solo dos canciones versionadas. Lennon era el cantante y compositor dominante en ella, incluyendo los dos sencillos extraídos del álbum: «Help!» y «Ticket to Ride».[157]​ En Help! se les vio con una mayor utilización de doblajes vocales y la incorporación de instrumentos clásicos en sus arreglos, especialmente el cuarteto de cuerdas de la balada «Yesterday».[158]​ Compuesta por McCartney, «Yesterday» posee el récord de ser la canción más versionada de la historia de la música.[159]​ La pista de cierre del LP, «Dizzy Miss Lizzy», se convirtió en el último tema que versionaron e incluyeron en un álbum. Con la excepción del álbum Let It Be, que contenía la canción popular tradicional de Liverpool «Maggie Mae», todos sus discos posteriores incluyeron sólo material original.[160]​
El 15 de agosto, en su tercera visita a Estados Unidos, llevaron a cabo el concierto en el Shea Stadium de Nueva York, ante una multitud de 55 600 personas.[161]​ Otros nueve conciertos le siguieron en otras ciudades de Estados Unidos, también con gran éxito. Hacia el final de la gira, el 27 de agosto de 1965, visitaron a Elvis Presley en su mansión de Bel-Air.[162]​ En la sala de Elvis tocaron y discutieron sobre el negocio de la música e intercambiaron anécdotas personales.[163]​ En septiembre de 1965 se estrenó una serie estadounidense de dibujos animados de The Beatles, transmitida los sábados por la mañana en la televisión que los tenía como protagonistas. La serie se hacía eco del humor de la película A Hard Day's Night. Los episodios originales, aunque producidos hasta 1967, siguieron apareciendo durante dos años más, hasta 1969.[164]​
Rubber Soul, lanzado a principios de diciembre, fue aclamado por la crítica como un gran paso en la madurez y la complejidad de su música.[165]​ El biógrafo y crítico musical Ian MacDonald comentó que con Rubber Soul, The Beatles «recuperaron la dirección que habían comenzado a perder durante las últimas etapas con su trabajo en Beatles for Sale».[166]​ Después de que en Help! incursionasen en el mundo de la música clásica con cuerdas y flautas, la introducción en Rubber Soul de un sitar en «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» marcó un avance más allá de los límites tradicionales de la música rock. Además, también demostró que Lennon y McCartney estaban menos complementados en sus composiciones, cada vez más diferentes entre sí (aunque seguían compartiendo crédito oficial). Su alcance temático estuvo en plena expansión, englobando los aspectos más complejos del romance y otro tipo de preocupaciones en sus canciones.[165]​ Como sus letras se hicieron más ingeniosas, los fanáticos comenzaron a estudiarlas para encontrar su verdadero significado. Se especuló que «Norwegian Wood» podría referirse al cannabis.[167]​ En 2003, la revista Rolling Stone clasificó a Rubber Soul en el puesto número 5 de «los 500 mejores álbumes de todos los tiempos»,[168]​ y el álbum es descrito por Allmusic como «uno de los discos clásicos en el género musical de folk rock».[29]​ De acuerdo con Lennon y McCartney, sin embargo, este fue «sólo un álbum más».[169]​ El ingeniero Norman Smith vio claros signos de los crecientes conflictos que tenían durante las sesiones de Rubber Soul; Smith dijo más tarde que «el enfrentamiento entre John y Paul se hacía cada vez más evidente» y «en lo que se refiere a Paul, George no podía hacer nada bien».[170]​
En junio de 1966 salió a la venta Yesterday and Today, un álbum creado por Capitol Records para el mercado estadounidense. El disco causó gran impacto por su portada, al retratarlos vestidos de carniceros rodeados de piezas de carne y muñecas de plástico mutiladas. Una popular historia, aunque apócrifa, fue que la foto de la portada habría que entenderla como una respuesta satírica al modo que empleó Capitol en masacrar los álbumes originales del grupo.[171]​ Ante la controversia y escándalo que la portada de este álbum despertó, decidieron cambiarla por una nueva más convencional. Una copia original sin censura fue subastada en 10 500 dólares en diciembre de 2005.[172]​ Durante una gira por Filipinas, un mes después de que saliera a la venta Yesterday and Today, fueron invitados a un desayuno en el Palacio Presidencial por parte de la primera dama del país, Imelda Marcos.[173]​ Cuando se presentó la invitación, Epstein la rechazó cortésmente en nombre del grupo, ya que nunca había sido su política el aceptar este tipo de invitaciones oficiales.[174]​ The Beatles se dieron cuenta pronto de que el régimen de Marcos no estaba acostumbrado a tomar un «no» por respuesta. Como resultado de esto, tuvieron que escapar del país a causa de los disturbios que se habían ocasionado.[175]​
Al poco tiempo, a punto de comenzar la tercera gira por Estados Unidos, se encontraron con la reacción furibunda de algunos de los religiosos y conservadores de aquel país, debido a un comentario que Lennon había hecho el marzo pasado: en una entrevista con la periodista británica Maureen Cleave,[176]​ opinó que la religión cristiana estaba por entonces en franco declive, y que The Beatles eran en ese momento más populares que Jesucristo.[177]​[178]​ El comentario pasó prácticamente desapercibido en Inglaterra, pero cuando la revista Datebook la publicó en Estados Unidos, se creó una gran controversia entre los grupos religiosos del sur de Estados Unidos.[179]​
Al mismo tiempo, ocasionó también que en Sudáfrica el gobierno prohibiera la publicación de grabaciones de The Beatles, acta que se extendió hasta 1971.[180]​ Epstein criticó públicamente a Datebook, diciendo que habían interpretado las palabras de Lennon fuera de contexto.[181]​ Finalmente, Lennon tuvo que disculparse públicamente por su comentario en una conferencia de prensa en Chicago el 11 de agosto de 1966.[181]​
Rubber Soul había marcado un gran paso hacia adelante en la música de The Beatles; Revolver, lanzado en agosto de 1966, una semana antes de su última gira, marcaría otro paso más para el grupo.[182]​ Pitchfork lo identifica como «el sonido de una banda que estaba creciendo con suprema confianza en sí misma» y «la redefinición de lo que cabía esperar de la música popular».[107]​ En Revolver se destacan las sofisticadas composiciones y un repertorio muy amplio de estilos musicales, que van desde innovadores arreglos de cuerda clásica hasta el rock psicodélico.[182]​ Abandonando la típica fotografía que hasta ese momento era norma, la portada del álbum —diseñada por Klaus Voormann, un amigo que conocían desde sus días en Hamburgo— consistió ahora en un «collage artístico en blanco y negro que tenía caricaturizada la imagen de The Beatles en un corral de tinta al estilo de Aubrey Beardsley».[182]​ El álbum fue precedido por el sencillo «Paperback Writer», con «Rain» en la cara B del disco. The Beatles rodaron cortometrajes promocionales para ambas canciones, que están considerados como «auténticos primeros videos musicales de entre los que se rodaron en aquella época»,[183]​ y que fueron transmitidos en los programas Top of the Pops y The Ed Sullivan Show.[184]​[185]​
Uno de los temas más experimentales de Revolver fue «Tomorrow Never Knows», cuya letra fue inspirada por el libro The Psychedelic Experience: A Manual Based on the Tibetan Book of the Dead, de Timothy Leary. En la creación de la canción se vieron involucradas ocho pletinas distribuidas por el edificio de estudio de grabación, cada una manejada por un ingeniero o un miembro de la banda, que variaba aleatoriamente el movimiento del bucle de una cinta.[186]​ «Eleanor Rigby», de McCartney, contiene un uso prominente de un octeto de cuerda en la canción; el tema ha sido descrito como «un verdadero híbrido musical, ya que no es reconocible algún estilo o género concreto en la canción».[187]​ Harrison se estaba desarrollando como compositor, y tres de sus composiciones habían ganado lugar en el álbum. En 2003, Rolling Stone situó a Revolver como «el tercer mejor álbum de todos los tiempos».[168]​ En la gira que siguió en Estados Unidos, The Beatles no tocaron ninguna de las canciones del álbum.[188]​ The Beatles dieron su último concierto en vivo el 29 de agosto de 1966 en el Candlestick Park de San Francisco.[189]​ Marcó el final de un período de cuatro años dominado por giras que incluyeron cerca de 1400 apariciones en conciertos a nivel internacional.[190]​
En menos de siete meses, después de grabar Revolver, volvieron a los estudios de grabación de EMI el 24 de noviembre de 1966 para empezar a grabar su octavo álbum, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Emerick recordó: «The Beatles insistieron en que todo en el Sgt. Pepper tenía que ser diferente. Teníamos instalados micrófonos dentro de las campanas de los instrumentos de metal, y los auriculares se convirtieron en micrófonos unidos a los violines. Solíamos usar gigantes osciladores primitivos para variar la velocidad del sonido de los instrumentos y la voz, y teníamos cintas cortadas en pedazos y pegadas de nuevo aleatoriamente y al revés».[191]​ Algunas partes de «A Day in the Life» requirieron una orquesta de cuarenta personas.[191]​ Cerca de 700 horas de tiempo de estudio se dedicaron a las sesiones. Primero se produjo el sencillo independiente de doble lado A «Strawberry Fields Forever»/«Penny Lane» en febrero de 1967; el Sgt. Pepper le siguió en junio. La complejidad de las grabaciones musicales, creadas usando sólo tecnología de grabación a cuatro pistas, asombró a artistas contemporáneos que buscaban superar a The Beatles.[192]​ Para el líder de The Beach Boys, Brian Wilson, en medio de una crisis personal y dificultades para completar su ambicioso álbum Smile, el oír «Strawberry Fields» fue un duro golpe y pronto abandonó todos los intentos de competir con The Beatles.[193]​[194]​ El Sgt. Peppers recibió la aclamación de la crítica. En 2003, la revista Rolling Stone lo situó como el mejor álbum de todos los tiempos,[168]​ y es ampliamente considerado como una obra maestra.[195]​ Jonathan Gould lo describe como
... una obra rica, continua y desbordante de genialidad colaborativa, cuya audaz ambición y sorprendente originalidad hacen que se amplíe notablemente sus posibilidades, aumentando así las expectativas de lo que puede ser la experiencia de escuchar la música popular en una grabación. Sobre la base de esta percepción, el Sgt. Pepper devino en el catalizador de una explosión de gran entusiasmo por parte de las masas para con el formato de álbum de rock, que iba a revolucionar tanto la estética como la economía de la industria discográfica que sobrepasaría las anteriores explosiones pop provocadas por el fenómeno de Elvis en 1956 y el fenómeno de la Beatlemanía en 1963.[195]​
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band es probablemente el álbum más famoso por su portada en la historia de la música popular.[196]​ Fue uno de los primeros en su género en incluir las letras de las canciones en su funda.[197]​ Esas letras fueron objeto de intenso análisis; los fanáticos especularon, por ejemplo, que el «célebre Señor K.» en «Being for the Benefit of Mr. Kite!» de hecho podría ser el escritor de ficción surrealista Franz Kafka.[198]​ El crítico literario norteamericano y profesor de inglés Richard Poirier escribió un ensayo, Aprender de The Beatles, en el que señalaba que sus estudiantes estaban «escuchando la música del cuarteto con tal grado de compromiso, que él, como maestro de literatura, sólo podía envidiarles».[198]​ Poirier ha identificado lo que él llamó las «alusiones mixtas» del material musical: «Siempre es poco prudente asumir que solo están haciendo una sola cosa o que se están expresando en un único estilo [...] un solo tipo de sentimiento acerca de un tema no es suficiente [...] tiene que existir a menudo cualquier sentimiento inducido dentro del contexto de las alternativas aparentemente contradictorias».[198]​ McCartney dijo en ese momento: «Nosotros escribimos canciones. Sabemos lo que queremos decir en ellas. Pero en una semana alguien más dice algo al respecto, y no lo puedes negar [...] Tú pones tu propio significado a tu propio nivel a nuestras canciones».[198]​ La muy elaborada portada del Sgt. Pepper's ocasionó gran interés y un estudio profundo sobre ella.[199]​ Los bigotes que en esta época llevaban los miembros del grupo se convirtieron rápidamente en un sello distintivo del estilo hippie.[200]​ El historiador cultural Jonathan Harris describió «el coloreado intenso y paródico de los uniformes militares» usados por The Beatles en el disco como una visualización cómplice en contra de la autoridad y el sistema.[201]​
El 25 de junio interpretaron su nuevo sencillo, «All You Need is Love», para los televidentes de todo el mundo a través de Our World, el primer programa transmitido vía satélite para todo el mundo.[202]​ Su aparición en medio del Verano del Amor hizo que lo adoptasen como himno del flower power.[203]​[204]​ Dos meses después sufrieron una pérdida que lanzó su carrera al caos. Después de ser presentados al Maharishi Mahesh Yogi, viajaron a Bangor (Gales) para retirarse a la meditación trascendental. Durante el retiro, el asistente de Epstein, Peter Brown, llamó para informarles de que Epstein había muerto.[205]​ El médico forense dictaminó que su muerte fue ocasionada por una sobredosis accidental de anfetaminas, pero también se rumoreó de que se había descubierto una nota de suicidio entre sus posesiones.[206]​ Epstein se había encontrado en un estado emocional frágil, tanto por cuestiones personales como por el estado de su relación de trabajo con The Beatles.[207]​ Le preocupaba que no fueran a renovar su contrato de gestión con él, que expiraba en octubre, basado en el descontento que tenían con su supervisión en los asuntos de negocios. Se expresaron dudas concretas sobre Seltaeb, la empresa que manejaba los derechos de comercialización de The Beatles en los Estados Unidos.[206]​ La muerte de Epstein los dejó desorientados y temerosos por su futuro. Poco después, Lennon dijo: «No tuve ningún concepto erróneo acerca de nuestra capacidad para hacer otra cosa que no fuera tocar música, y tenía miedo».[208]​ Recapitulando, comprendió que la muerte de Epstein sería el comienzo del fin del grupo: «Sabía que estábamos en apuros [...] Entonces pensé, estamos jodidos a partir de este momento».[209]​
Magical Mystery Tour, la banda sonora de una próxima película de The Beatles, apareció como un doble EP de seis temas a principios de diciembre de 1967.[210]​ En los Estados Unidos las seis canciones aparecieron en un LP titulado de la misma manera, en el que se incluyeron también los temas de sus últimos sencillos. Allmusic opina sobre el Magical Mystery Tour americano: «El sonido psicodélico de este disco está muy a la par del Sgt. Pepper, e incluso se encuentra más acentuado en algunas partes de él (especialmente en los collages de sonido de 'I Am the Walrus')», y califica a sus cinco canciones extraídas de los sencillos que publicaron en 1967 como «enormes, gloriosas e innovadoras».[211]​ El álbum estableció un nuevo récord en sus primeras tres semanas de venta inicial en los Estados Unidos, el más alto de cualquier otro LP de Capitol, y es una compilación de Capitol que después fue adoptada en el canon oficial de los álbumes de estudio de The Beatles.[212]​ Transmitida el Día de San Esteban, la película Magical Mystery Tour, dirigida básicamente por McCartney, les trajo la primera crítica negativa por parte de la prensa del Reino Unido, con artículos despectivos hacia su filme. Fue llamada «una indudable basura» por el Daily Express, que la describió como «una sucesión de imágenes sin editar mostrando a un grupo de gente subiendo y bajando de un autobús y viajando todo el tiempo en él».[213]​ Sin embargo, el Daily Mail la calificó como «un proyecto vanidoso», mientras que The Guardian la calificó como «una especie de juego de fantasía moral sobre la grosería, la calidez y la estupidez de la audiencia».[213]​ Le fue tan rotundamente mal que fue cancelada en ese momento en Estados Unidos.[214]​ En enero, filmaron un corto para la película animada Yellow Submarine, una versión animada y fantasiosa de The Beatles. La otra y última participación que llevaron a cabo en la película fue con la contribución de varias grabaciones de estudio inéditas. Estrenado en junio de 1968, el filme fue bien recibido por su innovador estilo visual y humorístico, además de su música. Sin embargo, tuvieron que pasar siete meses hasta que se publicó la banda sonora de la película.
Entre tanto, apareció lo que sería el álbum The Beatles, un doble LP popularmente conocido como el White Album —Álbum Blanco— debido a su funda totalmente blanca. En contraposición a las anteriores fundas o cubiertas, el Álbum Blanco —publicado con el plus del diseño minimalista de Richard Hamilton— contrastaba con anteriores diseños de las cubiertas de estilo pop-art como los que realizaba Peter Blake.[215]​ La inspiración creativa para este álbum llegó desde una nueva dirección, cuando, faltando la presencia rectora de Epstein, la banda se volvió hacia el Maharishi Mahesh Yogi para hacerlo su gurú.[216]​ En su ashram en Rishikesh, India, la impartición de un «curso-guía» de tres meses se convirtió en uno de sus períodos más creativos, produciendo allí un gran número de canciones, incluyendo la mayor parte de las treinta grabadas para el álbum.[217]​ Starr se marchó después de diez días de estancia allí, comparando aquel lugar con un campamento familiar de verano, y McCartney finalmente se aburrió con el procedimiento de sus compañeros en aquel lugar y se fue un mes después.[218]​ Para Lennon y Harrison la creatividad se tornó en cuestionamiento cuando Yanni Alexis Mardas, técnico de electrónica conocido como Magic Alex, sugirió que el Maharishi estaba tratando de manipularles.[216]​ Después de que Mardas alegara que el Maharishi había hecho proposiciones sexuales a varias asistentes, Lennon quedó convencido y se fue abruptamente, llevándose a Harrison y al resto de la comitiva consigo.[218]​ En su ira, Lennon escribió una canción llamada «Maharishi», pero luego la modificó para evitar una demanda legal, convirtiéndola en la canción «Sexy Sadie».[216]​ McCartney dijo: «Hemos cometido un error. Pensábamos que había algo más en el Maharishi de lo que realmente había».[216]​
Durante las sesiones de grabación para el álbum, que se extendieron desde fines de mayo hasta mediados de octubre de 1968, las diferencias y los desacuerdos comenzaron a dividirlos. Starr los dejó por un tiempo, lo que hizo que siguiesen adelante con McCartney tocando la batería en varios temas.[219]​ El romance de Lennon con la artista vanguardista Yoko Ono contribuyó a crearles tensiones, haciendo que Lennon perdiese el interés en escribir canciones con McCartney.[220]​ Desobedeciendo el acuerdo que ellos mismos establecieron de no llevar parejas al estudio, Lennon insistió en llevar a Ono a todas las sesiones de grabación, situación que no le agradaba a Harrison.[221]​ También era cada vez más despectivo con los aportes creativos de McCartney, al que empezó a identificar como «autor de música para abuelitas», calificando la canción «Ob-La-Di, Ob-La-Da» como «música-basura para abuelitas».[222]​ Recordando las sesiones del White Album, Lennon ofreció un curiosamente abreviado resumen de la historia que había vivido con sus compañeros a partir de ese momento, diciendo: «Es como si sacaras cada tema de ahí y lo convirtieras en todo mío y todo de Paul [...] solamente yo con músicos de acompañamiento por un lado y Paul igualmente por otro; y me lo pasé bien. Entonces fue cuando nos disolvimos».[223]​ McCartney también recordó que las sesiones marcaron los comienzos de la ruptura, diciendo: «Hasta ese momento, el mundo era un problema, pero nosotros no lo éramos», lo cual siempre había sido «la mejor cosa de The Beatles».[224]​ Publicado en noviembre, el White Album fue el primer álbum de The Beatles editado por Apple Records. El sello discográfico era una de las divisiones de la empresa Apple Corps, formada por el grupo a su regreso de la India, cumpliendo así un plan previo de Epstein de crear una estructura empresarial efectiva para administrar mejor los impuestos a pagar.[225]​ El álbum tuvo más de dos millones de pedidos anticipados, vendiendo casi cuatro millones de copias en los Estados Unidos en poco más de un mes, y sus temas dominaron las listas de las emisoras de radio estadounidenses.[226]​ A pesar de su popularidad, no recibió comentarios halagadores en su época. Según Jonathan Gould,
La respuesta de la crítica [...] osciló entre la confusión y el desencanto. En intenso contraste con Sgt. Pepper, que había contribuido a establecer todo un género de crítica erudita del rock, el White Album no inspiró literatura crítica digna de mención. Incluso los recensores más simpatizantes [...] claramente no sabían qué hacer con esta efusión amorfa de canciones. Hubert Saal, del Newsweek, citó la alta proporción de parodias, y los acusó de exceso de ironía soterrada.[226]​
La opinión general de la crítica se decantó finalmente a favor del White Album, y en 2003 la revista Rolling Stone lo consideró el décimo mejor álbum de todos los tiempos.[168]​ Pitchfork describe el álbum como «grande, rebosante de ideas y lleno de una enorme variedad musical [...] sus defectos son tan esenciales a su carácter como sus virtudes».[227]​ Allmusic señala: «Claramente, las dos fuerzas compositoras de The Beatles ya no estaban en la misma página, pero tampoco lo estaban George y Ringo»; a pesar de todo «Lennon crea una de sus dos mejores baladas, las letras de las canciones de McCartney son sorprendentes», es visible que Harrison se ha convertido en «un compositor que merecía una demostración más amplia» y la composición de Starr «es un placer».[228]​
Para ese entonces, el interés por las letras de The Beatles estaba tomando un aspecto serio. Cuando la canción de Lennon «Revolution» se había publicado como sencillo en agosto, como anticipo del White Album, su mensaje parecía claro: «libera tu mente» y «no cuentes conmigo» para cualquier conversación sobre la destrucción como medio para alcanzar un fin.[229]​ En un año caracterizado por protestas estudiantiles que se extendían desde Varsovia hasta París y Chicago, la respuesta de la izquierda radical fue mordaz.[230]​ Sin embargo, la versión de la canción en el White Album, «Revolution 1», añadía una palabra extra: «count me out... in» (traducible por: «no cuentes conmigo..., cuenta conmigo»), lo que implicaba un cambio de ideas desde la publicación del sencillo. De hecho, la cronología se había invertido: la ambigua versión del álbum se había grabado antes, pero algunos creyeron que The Beatles ahora decían que la violencia política podía ser, a pesar de todo, justificable.[231]​
El LP Yellow Submarine apareció finalmente en enero de 1969. Contenía sólo cuatro de sus canciones inéditas, junto a la pista del título, ya aparecida en Revolver; una canción editada en sencillo en 1967; y siete piezas instrumentales compuestas por George Martin e interpretadas con su orquestada. Debido a la escasez de música nueva que la agrupación proporcionaba, Allmusic sugirió que quizás el álbum «no fuese esencial», salvo por el tema «It's All Too Much» de Harrison, «la joya de las nuevas canciones [...] resplandecida por un mellotron envolvente, una percusión increíble, y un feedback de guitarra fastuoso [...] una excursión virtuosa en la por otra parte confusa psicodelia reinante».[232]​
Aunque Let It Be fue el último álbum que lanzaron, la mayor parte de su contenido fue grabado antes de Abbey Road. Inicialmente llamado Get Back, Let It Be se originó de una idea que Martin atribuye a McCartney: preparar nuevo material e interpretarlo por primera vez en un concierto, grabarlo para un nuevo álbum y filmar sus sesiones de grabación.[233]​ En este caso, mucho del contenido del disco vino del trabajo en estudio, muchas horas de las cuales fueron capturadas en película por el director Michael Lindsay-Hogg. Martin dijo que los ensayos y la grabación para el proyecto, que ocuparon gran parte de enero de 1969, «no fue en absoluto una experiencia feliz. Fue una época en la que las relaciones entre los miembros de The Beatles estaban en su punto más bajo».[233]​ Agravado por las relaciones entre McCartney y Lennon, Harrison abandonó los ensayos durante una semana. Regresó con el teclista Billy Preston, que participó en los últimos diez días de las sesiones del álbum y que fue acreditado en el sencillo «Get Back», el único músico en recibir tal reconocimiento en una grabación oficial de The Beatles. Pensando en la localización para realizar el concierto, a los miembros de la banda se les agotaron todas las ideas, rechazando, entre otros escenarios, un barco en el río Támesis, el desierto de Túnez y el Coliseo de Roma. Finalmente, acompañados por Preston, llevaron a cabo y filmaron la actuación en la azotea del edificio de Apple Corps en el 3 de Savile Row, Londres, el 30 de enero de 1969.[233]​
El ingeniero Glyn Johns trabajó durante meses reuniendo varias iteraciones posibles para poder publicar un álbum definitivo de Get Back, mientras que ellos trataban otros asuntos. El problema llegó con la necesidad de nombrar un asesor financiero, necesidad que se había hecho evidente al no estar ya Epstein para gestionarles sus asuntos de negocio. Lennon estaba a favor de Allen Klein, que había negociado los contratos de The Rolling Stones y otras bandas del Reino Unido durante la invasión musical británica en los Estados Unidos. La elección de McCartney fue John Eastman, hermano de Linda Eastman, con quien McCartney se casaría el 12 de marzo de 1969 (ocho días antes de que lo hicieran Lennon y Ono).[234]​ No se pudo llegar a ningún acuerdo, así que ambos candidatos fueron nombrados para el mismo puesto. A causa del conflicto, se perdieron varias oportunidades de operaciones financieras.[234]​
Martin se sorprendió cuando McCartney se puso en contacto con él y le pidió que produjera un nuevo álbum, ya que las sesiones de Get Back habían sido —según el productor— «una experiencia desagradable» y que había «pensado que era el final del camino para todos nosotros [...] se habían convertido en personas desagradables - para ellos mismos como para las demás personas.»[235]​ Las sesiones de grabación de Abbey Road se iniciaron a finales de febrero de 1969. Lennon rechazó el formato propuesto por Martin de «una obra musical continua», y quería que sus propias canciones y las de McCartney ocuparan partes separadas del álbum.[235]​ El formato final, con canciones individuales en la primera parte y la segunda comprendiendo un largo medley, fue un concepto sugerido por McCartney.[235]​ El 4 de julio, mientras iba progresando el trabajo en el álbum, apareció el primer sencillo de un miembro de The Beatles en solitario: «Give Peace a Chance» de Lennon, acreditado a la Plastic Ono Band. La complementación de «I Want You (She's So Heavy)», de Abbey Road, el 20 de agosto, fue la última vez que los cuatro Beatles estuvieron juntos en el mismo estudio. Lennon anunció su retirada de la formación el 20 de septiembre de 1969, pero se llegó a un acuerdo por el cual no se haría ningún anuncio público hasta que no se resolvieran algunos asuntos legales aún pendientes.
Lanzado seis días después de la declaración de Lennon, Abbey Road vendió cuatro millones de copias en dos meses y encabezó las listas del Reino Unido durante once semanas.[236]​ Su segunda pista, la balada «Something», se publicó también como sencillo, la primera y única composición de Harrison en aparecer como un lado A en los sencillos de The Beatles.[237]​ Abbey Road recibió críticas muy variadas, aunque el medley se llevó el aplauso general.[238]​ Allmusic considera que es «un oportuno canto de cisne para el grupo» con «algunas de las mejores armonías que pueden ser oídas en cualquier disco de rock».[239]​ MacDonald lo resaltó como «errático y, a menudo hueco»: «Si no hubiera sido por la entrada de McCartney como diseñador del largo medley [...] Abbey Road carecería de la semblanza de unidad y coherencia que hace que parezca mejor de lo que es».[240]​ Martin lo colocó como su favorito entre todos los álbumes de The Beatles; Lennon dijo que era «competente», pero «no tenía vida en él», llamando a «Maxwell's Silver Hammer» «más de la música de abuela de Paul».[241]​[242]​ El ingeniero de grabación Geoff Emerick señaló que la sustitución de la válvula en la mezcladora de audio del estudio hizo que el transistorizado produjese un sonido con menos garra, dejando a los músicos frustrados por el tono más delgado y la falta de efecto.[243]​
El 3 de enero de 1970 se grabó la última nueva canción de The Beatles, «I Me Mine», de Harrison, para el aún incompleto álbum Get Back. No había participado Lennon, que se encontraba entonces en Dinamarca.[244]​ Para completar el álbum, ahora retitulado Let It Be, Klein dio en marzo las cintas de grabación de Get Back al productor estadounidense Phil Spector. Conocido por su característico muro de sonido, Spector había producido recientemente el sencillo en solitario de Lennon «Instant Karma!». Además de remezclar el material de Get Back, Spector editó, empalmó y sobregrabó en varias de las pistas que The Beatles habían concebido como grabaciones «en vivo». McCartney estaba insatisfecho con el tratamiento que Spector le dio al material, y particularmente con la orquestación en «The Long and Winding Road», que involucró a un conjunto de un coro y una orquesta de treinta y cuatro piezas instrumentales. Por ello, intentó sin éxito detener el lanzamiento del álbum en la versión de Phil Spector.[245]​ Finalmente, McCartney anunció públicamente la separación del grupo el 10 de abril de 1970, una semana antes de la publicación de su primer álbum en solitario, McCartney. Las primeras copias de su álbum debut en solitario incluían una nota de prensa con una autoentrevista explicando el final de The Beatles y sus esperanzas cara al futuro.[246]​
El 8 de mayo se lanzó el álbum Let It Be, con producción final de Spector. El sencillo extraído de él, «The Long and Winding Road», fue su última publicación en los Estados Unidos, ya que en Gran Bretaña no se había publicado como tal. La película documental Let It Be le siguió más tarde en ese mes; en la ceremonia de los Premios Óscar del siguiente año ganaría el Óscar a la mejor banda sonora.[247]​ The Sunday Telegraph la calificó como «una película muy mala, pero al mismo tiempo enternecedora [...] sobre la ruptura de esta tranquila, geométricamente perfecta, y alguna vez atemporal familia de compañeros».[248]​ Más de una reseña crítica había comentado que algunas pistas de Let It Be sonaban mejor en la película que en el propio álbum.[248]​ Observando que Let It Be es el único álbum de The Beatles que solía ocasionar reseñas negativas, incluso hostiles, Allmusic lo describió como «en conjunto, un álbum menos valorado [...] McCartney, en particular, ofrece algunas joyas: la canción al estilo gospel «Let It Be», que contiene alguna de sus mejores letras; 'Get Back', uno de sus temas más roqueros; y la melódica 'The Long and Winding Road', arruinada por la sobreproducción de Spector».[249]​ Paul McCartney presentó una demanda para la disolución de The Beatles el 31 de diciembre de 1970.[250]​ Las disputas legales continuaron mucho tiempo después de la ruptura, y la disolución de la asociación no surtiría efecto hasta 1975.[251]​[252]​
1971-1980Poco antes y después de su separación oficial, cada uno de ellos publicó álbumes en solitario, aunque algunos de sus discos contenían contribuciones de los otros miembros. Ringo (1973), de Ringo Starr, fue el único álbum que incluía composiciones e interpretaciones de todos ellos, aunque en canciones grabadas por separado. Harrison mostró su conciencia sociopolítica al arreglar el concierto para Bangladesh en la ciudad de Nueva York en agosto de 1971, junto al maestro del sitar Ravi Shankar, ganando así respeto por su contribución a la ayuda de aquel país, devastado por la guerra (con el consiguiente refugio de una parte de la población al país vecino, la India), y un posterior desastre natural en forma de ciclón. Aparte de un inédito jam session de 1974 (aparecido después en el bootleg A Toot and a Snore in '74), Lennon y McCartney nunca más volvieron a grabar juntos.[253]​
En 1973 se lanzaron dos dobles LP que contenían los grandes éxitos de The Beatles compilados por Allen Klein, The Beatles/1962-1966 y The Beatles/1967-1970.[254]​ Comúnmente conocidos como el Álbum Rojo y Álbum Azul, respectivamente, cada uno obtendría con el paso del tiempo un disco multi-platino en los Estados Unidos y una certificación de platino en el Reino Unido.[255]​[256]​ Entre 1976 y 1982, se lanzaron, por parte de EMI/Capitol, una oleada de álbumes recopilatorios de The Beatles sin participación alguna de los miembros del grupo. El único álbum de todos ellos que incluyó material inédito fue The Beatles at the Hollywood Bowl (1977), que contenía una selección de dos conciertos de The Beatles durante sus giras de 1964 y 1965 en los Estados Unidos. Todos estos discos recopilatorios fueron suprimidos del catálogo oficial de EMI —incluyendo The Beatles at the Hollywood Bowl— al reeditarse la discografía original inglesa en CD para todo el mundo en 1987.[257]​
La fama y música de The Beatles fueron explotadas comercialmente de diferentes maneras, fuera del control creativo de sus cuatro miembros. En 1977 se inauguró un musical en Broadway llamado Beatlemanía. Era una revista nostálgica interpretada por cuatro músicos imitando a The Beatles y que gozó de una gran popularidad, de manera que se sonsacó de ella cinco producciones por separado para sus correspondientes giras mundiales.[258]​[259]​ En 1977 The Beatles trataron infructuosamente de evitar el lanzamiento del álbum Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962. Esta edición independiente contenía grabaciones que realizaron durante su estancia en Hamburgo, hechas con un equipo básico de grabación y un solo micrófono.[260]​ Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (1978), una película musical protagonizada, entre otros, por los Bee Gees y Peter Frampton, fue un fracaso comercial y artístico.[261]​ En 1979, los cuatro músicos demandaron a los productores del musical Beatlemania, llegando a pedir varios millones de dólares de indemnización. «La gente creía que la música de The Beatles era del dominio público», dijo Harrison. «No se puede ir por ahí hurtando el material de The Beatles».[259]​
John Lennon sería asesinado el 8 de diciembre de 1980, alrededor de las 22:49 h. de la noche, de cinco disparos hechos por Mark David Chapman a la entrada del edificio Dakota, donde el músico tenía su residencia en la ciudad de Nueva York.[262]​ Como tributo personal, George Harrison reescribió la letra de su canción «All Those Years Ago», un tema que versaba sobre su tiempo pasado con The Beatles, y que se había empezado a grabar un mes antes del asesinato de Lennon. Con McCartney y su esposa Linda aportando coros, y Starr tocando la batería, la canción fue publicada como sencillo en mayo de 1981.[263]​ En 1982, Paul McCartney publicó su álbum Tug of War, que contenía su tributo personal a Lennon en la canción «Here Today».
En 1988, The Beatles fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll durante su primer año de elegibilidad,[264]​ a la que asistieron Harrison y Starr, junto a la viuda de Lennon, Yoko Ono, y sus dos hijos, Julian y Sean. McCartney se negó a asistir, emitiendo un comunicado de prensa diciendo: «Después de 20 años, The Beatles todavía tienen algunas diferencias de negocios que yo hubiera deseado que ya hubieran sido resueltas para este momento. Desafortunadamente, no lo han sido, por lo que me sentiría como un completo hipócrita saludando y sonriendo con ellos en una falsa reunión».[265]​[266]​ El año siguiente, EMI/Capitol puso fin a una demanda de diez años de duración que tenía con The Beatles referente a las regalías, allanando el camino para poder publicar comercialmente material inédito.[128]​[267]​
1991-2000Live at the BBC, la primera publicación oficial de interpretaciones inéditas de The Beatles desde hacía 17 años, apareció en 1994. Ese mismo año, McCartney, Harrison y Starr se reunieron para el proyecto Anthology, la culminación de un trabajo iniciado a finales de los años 1960 por Neil Aspinall.[268]​ Primero road manager y después asistente personal de The Beatles, Aspinall comenzó a reunir material para un documental después de haber llegado a director de Apple Corps en 1968.[268]​ The Long and Winding Road, como tenía titulado provisionalmente Aspinall su documento sobre The Beatles, fue archivado entonces de forma indefinida, hasta que, como productor ejecutivo del proyecto Anthology en los años 1990, estuvo en condiciones de completar su trabajo.[268]​ Documentando la historia de The Beatles relatada por los propios miembros, el proyecto vio surgir algunas de sus grabaciones inéditas; McCartney, Harrison y Starr añadieron también nuevas partes instrumentales y vocales a dos canciones grabadas por Lennon a finales de la década de 1970.[269]​ Durante 1995 y 1996, el proyecto antológico dio lugar a un documental dividido en cinco partes destinado para la televisión; a una edición videográfica dividida en ocho volúmenes del mismo documental, pero expandido; y a tres álbumes con dos CD cada uno. Posteriormente, en 2000, también daría lugar a un libro de gran tamaño y tapa dura con la historia de The Beatles relatada en primera persona por sus ex miembros. Las dos canciones basadas en las maquetas de Lennon, «Free as a Bird» y «Real Love», fueron lanzadas cada una como sencillo.[268]​ El diseño artístico de la portada tríptica de los tres álbumes antológicos fue obra de Klaus Voormann, creador de la portada del álbum Revolver en 1966. Los lanzamientos fueron un éxito comercial y la serie de televisión fue vista por una audiencia estimada de 400 millones de personas en todo el mundo.[268]​
2001-presenteEl 13 de noviembre de 2000 se publicó el álbum recopilatorio 1, que contenía todos los números uno británicos y estadounidenses de The Beatles. Se convirtió en el álbum con ventas más rápidas de todos los tiempos, con 3,6 millones de unidades vendidas en su primera semana y más de 12 millones en tres semanas en todo el mundo. Fue número uno en las listas de al menos 28 países, incluyendo el Reino Unido y los Estados Unidos.[270]​ Hasta abril de 2009 había vendido 31 millones de copias a nivel mundial, y es el álbum más vendido de la década en los Estados Unidos.[271]​[272]​
Harrison moriría de cáncer de pulmón el 29 de noviembre de 2001.[273]​[274]​ McCartney y Starr fueron dos de los músicos que aparecieron en el Concert for George organizado por Eric Clapton y la viuda de Harrison, Olivia. El homenaje tuvo lugar en el Royal Albert Hall en el primer aniversario de la muerte de Harrison. Aparte de las canciones que compuso para The Beatles y para su carrera en solitario, el concierto incluyó también una celebración de la música tradicional hindú, que tanto había influido a The Beatles a través de Harrison.[275]​ En 2003 se lanzó Let It Be... Naked, una versión remodelada del álbum original Let It Be con la producción supervisada de McCartney, y que recibió reseñas diversas por parte de la crítica. Alcanzó el Top 10 tanto en el Reino Unido como en los Estados Unidos.
Como banda sonora para el espectáculo Love del Cirque du Soleil en Las Vegas, George Martin y su hijo Giles remezclaron y combinaron 130 grabaciones de la banda para crear «una manera de revivir toda la vida musical de The Beatles en un periodo muy condensado de tiempo».[276]​ El espectáculo se estrenó en junio de 2006, lanzándose el álbum Love en noviembre de ese mismo año. Atendiendo al primer aniversario del espectáculo musical, McCartney y Starr fueron entrevistados en el programa de televisión estadounidense Larry King Live junto a Yoko Ono y Olivia Harrison.[277]​ Asimismo, en 2007 circuló la noticia de que McCartney esperaba completar «Now and Then», una tercera maqueta de Lennon en la que se trabajó durante las sesiones de Anthology. Sería acreditada como «una composición de Lennon/McCartney» con la adición de nuevos versos, y disponiendo de una nueva pista de batería a cargo de Ringo Starr y grabaciones archivadas de George Harrison tocando la guitarra.[278]​
En marzo de 2008 los abogados representantes de Apple Corps tramitaron una demanda para evitar la difusión de grabaciones inéditas supuestamente hechas durante la primera aparición de Starr con The Beatles en el Star-Club de Hamburgo en 1962.[279]​ En noviembre, McCartney habló de su esperanza de que «Carnival of Light», una grabación experimental de 14 minutos de The Beatles realizada en los estudios de grabación de EMI en 1967, recibiera una versión oficial.[280]​ El 4 de abril de 2009, McCartney encabezó un concierto caritativo en el Radio City Music Hall para la Fundación David Lynch, que incluía a Ringo Starr entre los demás invitados.[281]​
El 9 de septiembre de 2009 se publicó The Beatles: Rock Band, un videojuego dentro de la serie Rock Band, y que estaba basado en las canciones de The Beatles.[282]​ Ese mismo día salieron a la venta las versiones remasterizadas de los doce álbumes de estudio británicos del grupo, más Magical Mystery Tour y la compilación Past Masters.[283]​
El 16 de septiembre de 2016 se estrenó en los cines de todo el mundo la película documental Eight Days a Week que abarca los años de gira de la banda y que estuvo dirigida por Ron Howard. Contó con la participación de Paul McCartney y Ringo Starr como únicos miembros vivos del grupo, así como diversas celebridades del mundo de la música y el cine. Consiguió ganar un premio Grammy y estar nominada a los premios BAFTA, NME, Satellite, Empire y Critic's Choice.
En Icons of Rock: An Encyclopedia of the Legends Who Changed Music Forever, Scott Schinder y Andy Schwartz hablaron sobre la evolución musical de The Beatles:
En su encarnación inicial, los Fab Four revolucionaron el sonido, estilo y actitud de la música popular y abrieron las puertas del rock and roll a toda una ola de bandas del rock británico. Su impacto inicial hubiera sido suficiente para establecer a The Beatles como una de las fuerzas culturales con mayor influencia de su época, pero no se detuvieron allí. Aunque su estilo inicial fue muy original, con ritmos irresistiblemente pegadizos como el rock and roll y R&B, The Beatles pasaron el resto de la década de 1960 expandiendo las fronteras estilísticas del rock, siempre apostando a nuevos territorios musicales en cada versión. Su más sofisticada experimentación fue utilizada en una gran variedad de géneros, incluyendo el folk rock, country, psicodelia, pop y barroco, sin sacrificar el atractivo esfuerzo de sus primeros trabajos.[284]​
En The Beatles as Musicians, Walter Everett señaló el contraste que había entre Lennon y McCartney respecto a sus motivaciones y enfoques al componer: «Se puede decir que McCartney estaba desarrollando de forma constante un concentrado talento musical —entendido como un medio para entretener— con buen oído para el contrapunto y demás aspectos del oficio, en la demostración de un lenguaje común universalmente aceptado del que él hizo mucho para enriquecer. Por el contrario, la música más madura de Lennon es mejor apreciada como audaz producto de la búsqueda —en gran parte inconsciente—, aunque indisciplinada, de una sensibilidad artística».[285]​
Ian MacDonald hizo una comparación de los dos compositores en Revolution in the Head, describiendo a McCartney como «un compositor por naturaleza—un creador de melodías capaces de existir separadamente de su armonía». Sus líneas melódicas se caracterizan principalmente como «verticales», empleando todo, intervalos consonantes que reflejan su «extrovertida energía y optimismo». A la inversa, «el sedentarismo y la personalidad irónica» de Lennon se refleja en un enfoque «horizontal», intervalos disonantes y repetitivas melodías que se fían de su armonía para sacar un mayor provecho: «Básicamente un realista, mantiene por instinto sus melodías cerradas para los ritmos y el progreso de su lenguaje, colorando sus letras con un tono de blues y una armonía que crea melodías sorprendentes hechas por su propia cuenta».[286]​ MacDonald alabó la interpretación de la guitarra solista de Harrison por el papel que sus «líneas llenas de calidad y texturas colorantes» jugaron como soporte a Lennon y McCartney, y describe a Starr como «el padre de la forma de tocar la batería en el pop/rock moderno [...] Su estilo apenas percibido de apoyo rítmico impulsaba sutilmente a The Beatles; su afinación trajo los últimos fundamentos dentro del sonido grabado de la batería, y su distintiva excentricidad seguirá permaneciendo entre lo más memorable de la música popular».[287]​
Las primeras influencias las obtuvieron de músicos como Elvis Presley, Little Richard y Chuck Berry, entre otros, cuyas canciones solían interpretar en numerosas ocasiones en sus actuaciones en vivo.[288]​ Durante su co-residencia con Little Richard en el Star Club de Hamburgo en abril de 1962, Richard les enseñó técnicas para mejorar sus canciones.[289]​ Sobre Presley, Lennon dijo: «Nada me había influenciado tanto hasta que escuché la música de Elvis. Si no hubiera existido Elvis, The Beatles tampoco hubieran existido».[290]​ Otras influencias de The Beatles en sus principios incluyen también a Buddy Holly, Eddie Cochran, Carl Perkins, Roy Orbison,[291]​ y The Everly Brothers.[292]​[293]​ The Beatles continuaron recibiendo influencias a lo largo de su carrera musical, sobre todo de artistas contemporáneos, incluyendo a Bob Dylan, Frank Zappa, The Byrds y The Beach Boys, cuyo álbum de 1966, Pet Sounds, dejó sorprendido e inspirado a McCartney.[294]​[295]​ Martin declaró: «Sin Pet Sounds, el Sgt. Pepper no habría ocurrido [...] Sgt. Pepper fue un intento de igualar el nivel de Pet Sounds».[296]​
Originalmente comenzaron como grupo de estilo skiffle,[297]​ pero pronto se embarcaron en el rock and roll genuino de los años 1950.[298]​ Conforme pasó el tiempo, su repertorio se fue ampliando hasta incluir una extensa variedad de música popular siendo el principal el rock y otros géneros tales como pop, blues, folk, R&B, beat o incluso música experimental. Como reflejo de la variedad de estilos que exploraron, Lennon dijo sobre Beatles for Sale: «Podías calificar a nuestro último álbum como un LP de The Beatles de country & western»,[299]​ mientras que la banda fue acreditada por Allmusic, y en particular Rubber Soul, como una de las principales influencias en el movimiento del género del folk rock.[29]​  Incorporaron asimismo elementos de música clásica en su música, comenzando con el uso de un cuarteto de cuerda en la canción «Yesterday», del álbum Help!. Sin embargo, tal y como señaló Jonathan Gould, este no fue «ni remotamente el primer disco pop en hacer uso prominente de cuerdas [...] más bien, ocurrió que el sonido más tradicional de las cuerdas había permitido una nueva apreciación de su talento como compositores por aquellos oyentes que en cierto modo sentían alergia al estruendo de las baterías y las guitarras eléctricas».[300]​ Hicieron uso de las cuerdas para crear distintos efectos. En «She's Leaving Home», por ejemplo, grabada para el Sgt. Pepper, escribe Gould que «está construida en el molde de una balada sentimental victoriana, sus palabras y la música se rellenan con los clichés del melodrama musical».[301]​
El rango estilístico que promulgaban se expandió en otra dirección en 1966, con el lado B del sencillo «Paperback Writer»: «Rain», descrita por Martin Strong en The Great Rock Discography como «la primera grabación abiertamente psicodélica de The Beatles».[302]​ Le siguieron otras obras psicodélicas, tales como «Tomorrow Never Knows» (grabada antes de «Rain»), «Strawberry Fields Forever», «Lucy in the Sky with Diamonds», y «I Am the Walrus». La influencia de la música clásica india fue evidente en canciones de Harrison como «Love You To» y «Within You Without You», cuya intención, escribe Gould, era «reproducir los esquemas del raga en miniatura».[303]​ Teniendo en cuenta su evolución musical, el historiador musical y pianista Michael Campbell identifica a la innovación como la característica más llamativa de la banda, escribiendo: «'A Day in the Life' resume el arte y el logro de The Beatles de forma única. Se destacan las principales características de su música: la imaginación en el sonido, la persistencia de la melodía armoniosa, y la estrecha coordinación entre las palabras y la música. Representa una nueva categoría de canción — más sofisticada que el pop, más accesible y práctica que el pop, y excepcionalmente innovadora. Nunca antes había habido, literalmente, una canción —clásica o vernácula— que había mezclado tantos elementos dispares de una manera tan imaginativa».[304]​ El teórico musical Bruce Ellis Benson está de acuerdo con la opinión de Campbell: «Los compositores quizás puedan concebir nuevos ritmos y progresiones en los acordes, pero generalmente son improvisaciones de ritmos y progresiones ya existentes. The Beatles [...] nos dan un ejemplo maravilloso de cómo influencias tan remotas como la música celta, el rhythm and blues, y el country y western, pueden ser combinados de un nuevo modo diferente».[305]​
En The Songwriting Secrets of The Beatles (Los secretos de los Beatles escribiendo canciones), Dominic Pedler destacó también la importancia del modo en que combinaron los géneros: «Uno de los más grandes logros de The Beatles fue el malabarismo compositivo que desempeñaron durante la mayor parte de su carrera. Lejos de mudarse de un género a otro de manera secuencial (como a veces se sugiere a conveniencia), mantuvieron en paralelo su maestría del tradicional y pegadizo éxito musical, a la vez que forjaban el rock y escarceaban con un amplio espectro de influencias periféricas, que abarcaba desde el género country hasta el vodevil. Así lo hicieron también a la hora de aproximarse a la música folk, que tan esencial se volvería como base para sus posteriores encuentros con la música y filosofía hindúes».[306]​ Como las relaciones personales entre los miembros eran cada vez más tensas, sus influencias individuales se hicieron más evidentes. La portada minimalista para el White Album contrasta con la complejidad y diversidad de su música, que abarca «Revolution 9» de John Lennon, cuya perspectiva de música concreta fue influenciada por Yoko Ono; la canción country de Starr «Don't Pass Me By»; la balada rock de Harrison «While My Guitar Gently Weeps» y el «rugido proto-metal» de «Helter Skelter» de McCartney.[228]​
The Beatles a partir de 1966 su rock fue evolucionando, se volvió mas pesado, rudo y enérgico, con riffs mas enérgicos y pesados con gran cantidad de distorsión fuzz[307]​, un claro ejemplo es el álbum Revolver con «Taxman» donde George Harrison canta de una forma agresiva, guitarras distorsionadas, la ruda y enérgica batería de Ringo Starr, en el sencillo de 1966, Paperback Writer demuestra la evolución del rock de The Beatles se volvió mas rudo, pesado y enérgico, aunque And Your Bird Can Sing, Doctor Robert y She Said She Said son canciones de rock psicodélico mas duras encajan perfectamente en el hard rock, en Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band las dos canciones homónimas son canciones agresivas, guitarras demasiadas distorsionadas, voz agresiva de Paul McCartney, Good Morning Good Morning también es una canción agresiva, con un solo de Paul McCartney agresivo, potente, la batería de Ringo Starr, Canciones como Revolution, Everybody's Got Something to Hide Except Me and My Monkey, Glass Onion, Back In The U.S.S.R, Come Together, I Want You (She's So Heavy), Birthday, Drive My Car del Rubber Soul las baladas hard rock de Paul McCartney y George Harrison, Oh! Darling de Paul McCartney y While My Guitar Gently Weeps de George Harrison, y la ruidosa Helter Skelter son algunas de las canciones hard rock y proto-metal de The Beatles[308]​
La música de Los Beatles tuvo un fuerte impacto en el lenguaje del rock and roll y muy particularmente en el acento con que era cantado. En las décadas de 1940 y 1950 el rhythm and blues-rock and roll debía ser cantado con acento inglés estadounidense, una serie de dialectos que tiene entre sus diferencias principales con el inglés británico, el sonido de la "erre" cuando se encuentra luego de una vocal, como por ejemplo en la palabra "sisteR", de modo tal que mientras en Estados Unidos la norma es pronunciar la "erre", en Gran Bretaña la norma es pronunciarla como una vocal, oyéndose "sista". Está característica del dialecto estadounidense se llama vocal rótica.[309]​[310]​
Los Beatles por su parte, hablaban con el acento característico de Liverpool, muy influido por el dialecto irlandés, y en menor medida por los dialectos escocés y el galés. Adicionalmente, el habla cotidiana de los habitantes de Liverpool, está influido por el scouse, dialecto característico de la ciudad, de raíces vikingas,[311]​ asociado con la clase obrera y tradicionalmente valorado peyorativamente por la clase media y la clase alta.[309]​[312]​ 
En el caso de Los Beatles, todos ellos tenían el acento liverpoolense de los años '50 y '60 bien reconocible,[312]​ aunque con distintos grados de acercamiento al scouse. Paul McCartney, bajo influencia de su madre, fue el miembro que más atenuó su acento local.[313]​ John Lennon, también fue educado por su tía Mimi para no utilizar el scouse, pero su acento local era más pronunciado y en muchos casos utilizando palabras del scouse.[314]​[315]​ George Harrison,[316]​ y Ringo Starr en cambio,[317]​ tenían un acento fuertemente liverpoolense, con uso habitual de términos scouse.[309]​
Un estudio clásico realizado por Peter Trudgill, estableció Los Beatles fueron alejándose cada vez más de la forma de hablar el inglés estadounidense.[310]​ Mientras en su primer álbum de 1963 Los Beatles habían atenuado el uso de la "erre" al estilo estadounidense en un 47% de los casos, en 1970, cuando lanzaron su último álbum solo un 3% de las palabras con "erre" a continuación de una vocal eran pronunciadas según el dialecto angloamericano.[310]​ En ejemplo de la liverpulización de las canciones de Los Beatles es la canción «Lovely Rita», en la que su estribillo es claramente pronunciada sin la vocal vocal rótica, omitiendo la "erre": "Lovely Rita meter [miːtə] maid."[310]​
Trudgill concluye que la enorme popularidad de Los Beatles, llevó a un cambio del patrón de dominación cultural que había impuesto Estados Unidos, permitiendo que los músicos británicos pudieran utiliar sus acentos nativos como parte del sonido del rock y del pop.[310]​
La estrecha relación que George Martin tuvo con los cuatro músicos en su papel de productor hizo de él uno de los principales candidatos para el título informal de «quinto Beatle».[318]​ Contribuyó a que la estructura musical clásica de la formación comenzase a evolucionar de manera diferente.[319]​ La idea de incluir un cuarteto de cuerda en «Yesterday» fue suya — los miembros de la banda mostraron inicialmente poco entusiasmo sobre el concepto, pero el resultado final les resultó toda una revelación.[320]​ Gould describió asimismo cómo, «al volverse Lennon y McCartney cada vez más ambiciosos en sus composiciones, Martin comenzó a funcionar como un profesor informal de música para ellos». Esto, junto con su voluntad de experimentar por indicación de los músicos —tal como agregar «algo de sonido barroco» a una grabación—, les facilitó al grupo su desarrollo creativo.[320]​ Además de haber dirigido los arreglos orquestales para algunas grabaciones de The Beatles, Martin también colaboró tocando instrumentos musicales como el piano, el órgano y algunos instrumentos de viento-metal.[321]​
Mirando hacia el pasado durante la creación del Sgt. Pepper, Martin dijo: «El 'Sargento Pepper' en sí no aparece hasta la mitad de la elaboración del álbum. Era una canción de Paul, solo un ordinario tema de rock y no particularmente brillante como sí ocurre con otras canciones [...] Paul dijo: '¿Por qué no hacemos el álbum como si la banda de Pepper realmente existiera, como si el Sargento Pepper estuviera haciendo la grabación? Sobregrabaremos efectos de sonido y cosas por el estilo'. Amé la idea, y desde ese momento fue como si el Pepper tuviera vida propia». Recordando cómo la canción contrastó fuertemente con las composiciones de Lennon, Martin habló por otra parte de su propia influencia de estabilizador:
«En comparación con las canciones de Paul, que parecían tener algún tipo de contacto con la realidad, John tenía una psicodelia, de calidad casi mística [...] las metáforas de John son una de las mejores cosas en su trabajo —'árboles de mandarina', 'cielos de mermelada', 'flores de celofán' [...] Siempre lo vi como una fonética de Salvador Dalí, mejor dicho, que había alguna droga detrás del artista. Por otra parte, sería tonto fingir que en ese momento las drogas no figuraron ampliamente en sus vidas. Al mismo tiempo, ellos sabían que yo, en mi papel de maestro de escuela, no las aprobaba. [...] No solo porque no formaban parte de mí mismo, no veía la necesidad de usarlas; y no hay duda de que si yo también hubiera estado en la droga, Pepper nunca habría sido el álbum que fue».[322]​
Harrison se hizo eco de la descripción de Martin en su papel de estabilizador: «Creo que solo crecimos a través de los años juntos, él como el hombre recto y nosotros como los locos; pero él siempre estaba ahí para interpretar nuestras locuras  —solíamos estar ligeramente vanguardistas en ciertos días de la semana, y allí estaba él como la persona de anclaje, para comunicarlo a través de los ingenieros y en las cintas».[323]​
The Beatles hicieron un uso innovador de la tecnología, tratando al estudio como un instrumento en sí mismo. Se urgió a Martin y sus ingenieros de grabación a la constante experimentación, exigiendo regularmente usar algo nuevo porque «solamente de ese modo, algo puede sonar realmente bien».[324]​ Al mismo tiempo, la agrupación buscó nuevas maneras de crear y utilizar cosas más creativas en sus creaciones musicales, incorporando efectos tales como el eco de una botella de plástico y el acomodar una cinta en el lado opuesto para que la voz se reprodujera al revés.[325]​ El deseo que tenían para crear nuevos sonidos en cada grabación realizada, junto con las habilidades de organización de Martin y la experiencia de los ingenieros de estudio de EMI como Norman Smith, Ken Townsend y Geoff Emerick, contribuyeron significativamente a las grabaciones de Rubber Soul y, especialmente, Revolver.[325]​ Junto con los trucos de estudio, tales como efectos de sonido, emplazamientos de los micrófonos convencionales, loops de cinta, voces dobladas, variaciones de velocidad, The Beatles incluyeron en sus canciones instrumentos no convencionales para el rock de ese momento. Instrumentos de la India como el sitar en «Norwegian Wood (This Bird Has Flown)» y el swarmandal en «Strawberry Fields Forever».[326]​ También usaron instrumentos electrónicos tales como el mellotrón, con el que McCartney dio inicio al intro de «Strawberry Fields»,[327]​ y el clavioline, un teclado electrónico que creaba el inusual sonido de un oboe en «Baby You're a Rich Man».[328]​
La influencia de The Beatles en la cultura popular fue —y sigue siendo— enorme. El ex editor asociado de la revista Rolling Stone, Robert Greenfield, dijo: «La gente sigue admirando a Picasso [...] a los artistas que rompieron los límites de su época para llegar a algo que era único y original. La manera en que se trabajó para la construcción de la música popular, nadie será más revolucionario, más creativo y más distintivo como lo fueron The Beatles».[282]​ Desde la década de 1920, los Estados Unidos habían dominado la cultura popular de entretenimiento en gran parte del mundo, a través de las películas de Hollywood, el jazz, la música de Broadway y el Tin Pan Alley y, más tarde, el rock and roll que surgió por primera vez en Memphis, Tennessee.[329]​ Basándose en sus raíces del rock and roll, no sólo desencadenaron la invasión británica en los Estados Unidos, sino que se convirtieron en un fenómeno influyente a nivel mundial.[330]​
Las innovaciones musicales de The Beatles, así como su éxito comercial, han inspirado a músicos de todo el mundo.[330]​ Un gran número de artistas los han reconocido como influencia en sus producciones o que han tenido éxitos con versiones de canciones de The Beatles.[331]​ En la radio, la llegada de los cuatro músicos marcó el inicio de una nueva era; directores de programas como Rick Sklar de la WABC de Nueva York, fueron tan lejos como para prohibir a los DJs que tocaran la música «pre-Beatles».[332]​ The Beatles redefinieron el álbum como algo más que solo algunos éxitos completado con temas de «relleno».[333]​ Fueron los primeros en innovar el video musical.[334]​ Su concierto en el Shea Stadium con la que abrieron su gira norteamericana de 1965 atrajo a lo que entonces era la mayor audiencia en la historia de los conciertos y es visto como un «acontecimiento histórico en el crecimiento y desarrollo de la música  rock». La emulación de sus prendas de vestir y especialmente sus peinados, que se convirtieron en una marca de rebelión, tuvo un impacto global en la moda.[136]​
En términos más generales, The Beatles cambiaron la forma de escuchar la música popular y experimentaron ese papel en sus propias vidas.[335]​ De lo que comenzó como el capricho de la Beatlemanía, el cuarteto llegó a ser percibido por sus jóvenes fanáticos como los representantes, incluso los creadores, de los ideales asociados con la transformación cultural.[335]​ Como iconos de la contracultura de la década de 1960, se convirtieron en un catalizador de la bohemia y el activismo en diversos ámbitos sociales y políticos, e inspiraron a movimientos tales como la liberación de la mujer, la liberación gay y el ecologismo.[335]​
En 1965, la reina Isabel II nombró a los cuatro Beatles miembros de la Orden del Imperio Británico (MBE).[153]​ La película Let It Be (1970) de The Beatles, ganó un Óscar en 1971 por mejor banda sonora original.[247]​ The Beatles han recibido 7 premios Grammy[16]​ y 15 premios Ivor Novello por sus discos.[17]​ Han sido certificados con 6 discos de diamante, así como 24 discos multi-platino, 39 discos de platino y 45 discos de oro en los Estados Unidos,[13]​[336]​ mientras que en el Reino Unido tienen 4 discos multi-platino, 4 discos de platino, 8 discos de oro y 1 disco de plata.[256]​ El grupo fue admitido en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1988. De forma colectiva, fueron incluidos en la recopilación de la revista Time de las 100 personas más influyentes del siglo XX.[337]​ En 2009, la Asociación de la Industria Discográfica de Estados Unidos certificó que The Beatles habían logrado vender más discos en los Estados Unidos que cualquier otro artista.[255]​ The Beatles han tenido más álbumes número uno en el Reino Unido que cualquier otro artista musical (un total de 15 álbumes), sumando con ello un total de 174 semanas de permanencia en la primera posición de la lista musical.[15]​ Figuran, asimismo, en la primera posición como los más grandes artistas de todos los tiempos de las listas Hot 100 y Billboard 200 en la clasificación de Billboard de 2015.[20]​[21]​
Década de 1980En 1987, EMI reeditó a nivel mundial todos los álbumes de estudio británicos de The Beatles en formato CD, incluyéndose también en el canon oficial la versión estadounidense de Magical Mystery Tour en lugar del doble EP de seis canciones que fuera publicado en el Reino Unido en 1967.[338]​ Todo el material restante de los sencillos y EP de The Beatles que no se habían publicado en los álbumes de estudio originales se juntaron en los discos recopilatorios Past Masters - Volume One y Past Masters - Volume Two (1988).
Década de 2000Las configuraciones de los discos estadounidenses de 1964-65 fueron lanzados en una caja recopilatoria en 2004 y 2006 (The Capitol Albums Vol. 1 y Vol. 2, respectivamente); incluían las versiones estéreo y mono basadas en las mezclas preparadas para vinilo en el momento de la publicación original estadounidense de la música de The Beatles.[339]​
El 9 de septiembre de 2009, después de un extenso proceso de remasterización digital que duró cuatro años, se volvió a publicar todo su catálogo musical.[338]​ Las ediciones estereofónicas de los doce álbumes originales fueron lanzadas en CD, junto con Magical Mystery Tour y Past Masters, tanto individualmente como en una caja recopilatoria. Una segunda colección incluyó todos los títulos mezclados originalmente en mono, junto a las mezclas originales estereofónicas de Help! y Rubber Soul.[340]​ Por un tiempo limitado, también se incluyó un breve vídeo documental sobre la remasterización en cada CD.[341]​ En la revista Mojo, el crítico musical Danny Eccleston escribió: «Desde que The Beatles aparecieron por primera vez en CD en 1987, ha habido quejas sobre la calidad de sonido de su música en dicho formato». Apoyando la opinión de que el vinilo original tenía importantes ventajas sobre los primeros CD en cuanto a claridad de sonido y dinamismo, sugirió: «Compara el sonido de 'Paperback Writer'/'Rain' proveniente de un viejo vinilo de 45 RPM, con la versión incluida en el CD de Past Masters, y la diferencia está clara». Antes de la publicación de las remasterizaciones de 2009, los Estudios Abbey Road invitaron a los críticos de Mojo a escuchar una muestra del trabajo, avisando: «Están a punto de sufrir una conmoción». En su reseña sobre el producto final el día de su edición, Eccleston lo ratificó de forma «brillante, que así es cómo se siente todavía un mes después».[342]​
The Beatles eran uno de los pocos artistas importantes cuyo catálogo musical no estaba disponible a través de servicios de música en línea como iTunes o Napster.[343]​ Parte del motivo era el litigio que había entre Apple Corps y Apple Inc. (propietaria de iTunes) en el uso del nombre «Apple», aunque en noviembre de 2008 McCartney dijo que el obstáculo principal fue que EMI «quiere algo que nosotros no estamos dispuestos a darles».[344]​ En marzo de 2009, The Guardian informó que «la perspectiva de una tienda independiente, que se especifique en la música digital de The Beatles» fue planteada por el hijo de Harrison, Dhani, quien dijo: «Estamos perdiendo dinero todos los días [...] Así que, ¿qué hacer? Tienes que tener tu propio sistema de entrega, o tienes que hacer un buen trato con Steve Jobs (CEO de Apple Inc) [...] [Él] dijo que la descarga vale 99 centavos de dólar, y no estamos de acuerdo».[345]​ El 30 de octubre, Wired.com informó que un servicio en línea llamado Bluebeat, puso a disposición todo el catálogo de The Beatles, adquirible tanto en descargas como en libre reproducción.[346]​ Ni EMI ni Apple Corps habían autorizado la distribución,[347]​ y una semana después se le prohibió a Bluebeat legalmente el manejo de la música de la banda.[348]​ En diciembre de 2009, el catálogo fue oficialmente lanzado en formato MP3, FLAC y en una edición limitada de 30 000 unidades flash USB.[349]​[350]​ El 16 de diciembre de 2010, la discografía oficial de los trece álbumes de estudio, las recopilaciones Past Masters y los álbumes Rojo y Azul empezaron a estar disponibles en iTunes. Un vídeo del primer concierto de la banda en los Estados Unidos en 1964 también se hizo disponible para la compra como parte de un sistema digital de «caja recopilatoria» del catálogo y de forma gratuita a través de streaming a finales de 2010.
En 1963, Lennon, McCartney, Harrison y Starr accedieron ceder los derechos de publicación de sus canciones a Northern Songs, una empresa creada por el editor musical Dick James.[351]​ Administrada por su compañía Dick James Music, Northern Songs salió al mercado público en 1965 haciendo a Lennon y McCartney cada uno poseedores del 15 % de las acciones de la compañía, y James y el presidente de la compañía, Charles Silver, con un control del 37,5 %. Después de un intento fallido de Lennon y McCartney para comprar la compañía, James y Silver vendieron Northern Songs en 1969 a la compañía británica de televisión Associated Television (ATV), en la que Lennon y McCartney recibieron sus acciones correspondientes.[352]​ Brevemente propiedad del magnate australiano Robert Holmes à Court, ATV Music fue vendida en 1985 a Michael Jackson por una suma reportada de 47 millones (superando la oferta conjunta que habían hecho McCartney y Yoko Ono), dándole el control sobre los derechos de publicación de más de 200 canciones compuestas por Lennon y McCartney.[353]​
Jackson y el sello discográfico Sony fusionaron sus empresas de publicación de música en 1995,[353]​ convirtiéndose en los copropietarios de la mayoría de las canciones de Lennon-McCartney grabadas por The Beatles, aunque los bienes de Lennon y McCartney siguen recibiendo sus respectivas cuotas de las regalías. Aunque el catálogo de Jackson-Sony incluye a la mayoría de los grandes éxitos de The Beatles, algunas de sus primeras canciones fueron publicadas por una filial de EMI, Ardmore & Beechwood, antes de que Lennon y McCartney firmaran con James. McCartney adquirió los derechos de publicación de «Love Me Do» y «P.S. I Love You» por parte de Ardmore en la década de 1980.[354]​ Harrison y Starr permitieron que el contrato de sus composiciones con Northern Songs caducara en 1968, firmando con Apple Publishing en esta ocasión. Harrison creó Harrisongs, que aún posee los derechos de sus canciones posteriores a 1967 como «While My Guitar Gently Weeps» y «Something», mientras que Startling Music de Starr tiene los derechos de sus propias canciones grabadas con The Beatles, «Don't Pass Me By» y «Octopus's Garden».[355]​
En enero de 2017 Paul McCartney abrió un proceso judicial para recuperar los derechos de sus canciones mediante una demanda a Sony/ATV Music Publishing.[356]​

The Cure [ðə kjːə] (también conocida como Cure) es una banda británica de rock alternativo formada en 1976 en Crawley (Inglaterra).[2]​ En sus orígenes, la banda se llamó Easy Cure por un breve período; allí ya figuraba uno de sus tres fundadores y futuro líder, Robert Smith, como guitarra solista.[n. 1]​ Su trayectoria se inició a finales de los años setenta. El grupo alcanzó la cota más alta de su popularidad a principios de la década del noventa, pero durante las siguientes dos décadas su producción fue en descenso.
Durante su extensa carrera, The Cure ha incursionado en diferentes géneros y estilos, tales como el post-punk,[1]​ en algunos de sus primeros temas como «Another day» o «In your house»; el rock gótico,[1]​ en temas como «One hundred years» y «A forest»; la música new wave británica,[3]​ alegre y optimista, en temas como «Close to me» o «Friday I'm in love», e incluso por varios momentos de electrónica, como en «The walk» o «Let's go to bed».[4]​ Considerado uno de los grupos referentes del rock alternativo.[5]​
The Cure ha tenido múltiples formaciones. La más estable fue la integrada entre 1985 y 1988 por el guitarrista Robert Smith, el bajista Simon Gallup, el baterista Boris Williams, el teclista Laurence Tolhurst y el guitarrista Porl Thompson. En 1989 publicó la que está considerada como su obra cumbre, Disintegration,[4]​ disco con el que la banda alcanzó su puesto más alto en las listas británicas con el sencillo «Lullaby», que se posicionó en quinto lugar durante seis semanas consecutivas.[6]​
La apariencia característica de Smith, frecuentemente vestido de negro y maquillado con un efecto borroneado de lápiz de labios, sumada a letras introspectivas y existenciales,[7]​ han hecho que la banda fuera asociada generalmente con el rock gótico. No obstante, Smith negó esta categorización, así como enmarcar al grupo en un único género musical diciendo durante una entrevista en 2006: «Es tan triste que a The Cure se le siga llamando gótico. [...] No somos categorizables. Supongo que éramos post-punk cuando salimos, pero globalmente es imposible categorizarnos. [...] Yo toco música de The Cure, sea lo que sea que esto signifique».[8]​
En 2007, Smith obtuvo el Premio Ivor Novello,[9]​[10]​ y en 2009 recibió en nombre del grupo el premio Godlike Genius, otorgado por la publicación NME.[11]​ Hasta 2013, The Cure ha publicado 13 álbumes de estudio, 34 sencillos y numerosos recopilatorios y reediciones. La banda fue nominada en 1993 y en 2001 al Grammy en la categoría de mejor disco de música alternativa.[12]​[13]​[14]​ Entre 1978 y 2004, The Cure vendió alrededor de 30 millones de discos en todo el mundo.[15]​ El 29 de marzo de 2019, The Cure ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll.[16]​
La primera banda antecesora de The Cure se llamó The Obelisk y fue formada en 1973 en el Notre Dame Middle School, en Crawley (Sussex). Estaba compuesta por Robert Smith (voz, piano), Michael Dempsey (guitarra), Lol Tolhurst (batería), Marc Ceccagno (guitarra solista) y Alan Hill (bajo).[17]​ Tres años más tarde, en enero de 1976, Marc Ceccagno formó una nueva banda, Malice, junto a Robert Smith ya como guitarrista, Michael Dempsey como bajista y Paul «Porl» Stephen Thompson, estudiante del St. Wilfrid's Catholic Comprehensive School, como segundo guitarrista.[18]​ Ceccagno dejó pronto aquella agrupación para formar una banda de jazz rock fusión llamada Amulet.[19]​ Los miembros restantes de Malice cambiaron su nombre por Easy Cure en enero de 1977. En este momento, la influencia del omnipresente punk-rock se comenzaba a hacer patente en el estilo musical del grupo.[20]​ La entrada de Lol Tolhurst como batería y la de Porl Thompson como guitarra solista terminaron de configurar el primer plantel de Easy Cure.
Ese mismo año, Easy Cure ganó una competición de talentos organizada por el sello alemán Hansa Records y recibió como premio un contrato de grabación. El resultado de esta colaboración fueron algunas canciones de Easy Cure, entre las que ya figuraba una primera maqueta de su clásico «Killing an Arab». En marzo de 1978, tras desencuentros con Hansa acerca de la dirección que el grupo debía tomar, Easy Cure decidió romper su contrato con la discográfica. Según Smith, Hansa quería convertirlos en «una banda para adolescentes que realizara versiones de otros grupos», lo que iba en contra del espíritu de la banda.[21]​
En mayo de ese mismo año, Thompson dejó la banda. Smith, entonces, rebautizó al trío restante, integrado por él, Tolhurst y Dempsey, con lo que sería su nombre definitivo: The Cure. A finales de mayo de 1978, la banda realizó sus primeras sesiones en los estudios Chestnut de Sussex. La maqueta resultante fue enviada a una docena de sellos importantes. Chris Parry, por entonces buscador de talentos de la discográfica Polydor, se puso en contacto con la banda tras escucharla. Se despidió de Polydor, formó el sello Fiction Records, y contrató a The Cure en septiembre de 1978.[22]​ Entre septiembre y diciembre de ese mismo año, Parry negoció con Polydor un acuerdo de distribución para Fiction,[23]​ acuerdo que se materializó el 22 de diciembre con la edición del sencillo debut de la banda, «Killing an Arab», inspirada en la novela El extranjero, de Albert Camus. Tras las acusaciones de racismo recibidas por el sencillo y motivadas por su título, la banda decidió colocar una pegatina en su reedición en la que negaba las interpretaciones racistas.[24]​
El 8 de mayo de 1979, The Cure publicó su primer álbum de estudio, Three imaginary boys. La colección de canciones fue de clara tendencia post-punk y con tintes sombríos amén de preocupaciones existenciales.[26]​ Las primeras críticas que recibió el álbum por parte de NME fueron entusiastas. El 16 de diciembre de 1978, meses antes de que se publicara el álbum, Adrian Thrills escribió lo siguiente: «The Cure es como un soplo de aire fresco suburbano en el contaminado circuito de bares y clubs de la capital. [...] Con una sesión de John Peel y la continuación de su gira por Londres en su agenda más inmediata, queda por ver si The Cure puede mantener su refrescante joie de vivre».[27]​ Sin embargo, días después de su publicación, Paul Morley hizo una crítica poco amable en la misma revista: «Ellos [The Cure] hacen las cosas mucho peores de lo que podrían ser al empaquetar una trivialidad vacía como si tuviera validez social. Como si fueran a cambiar nuestras concepciones de lo que es real y lo que es irreal. Adornan sus doce pequeñas cancioncillas con artimañas poco fiables. [...] Están tratando de decirnos algo; tratan de decirnos que no existen; tratan de decirnos que todo está vacío. Están haciendo el ridículo».[28]​ Curiosamente, Robert Smith pensaba lo mismo que el crítico en cuestión por la manera en la que Chris Parry intentó promocionar al grupo; además durante una sesión con John Peel, The Cure reversionó posteriormente su canción «Grinding halt» en la que el cantante recitaba sarcásticamente parte de la crítica de Morley.[29]​ El desagrado de Smith por la labor de Parry fue desde las sesiones de grabación: «Chris —dijo Smith— nos hizo sonar en el estudio durante cinco noches de jam sessions de una manera muy distinta a cómo sonábamos en directo» hasta la elección de la portada sin previa consulta al grupo.[30]​
The Cure se embarcó como banda de apoyo para Siouxsie and the Banshees y the Join Hands tour de Inglaterra, Irlanda del Norte, Escocia y Gales entre agosto y octubre. En esta gira se vio a Smith trabajar el doble. Cada noche debía hacer doblete actuando con The Cure y como guitarrista de los Banshees mientras John McKay dejó el grupo en Aberdeen. Esa experiencia musical tuvo un fuerte impacto en él: «En el escenario de la primera noche con los Banshees, me quedé impresionado por lo poderoso que sentía tocando ese tipo de música Era tan diferente a lo que estábamos haciendo con The Cure. Yo quería que fuéramos como los Buzzcocks o Elvis Costello, los Beatles del punk. Ser un Banshee realmente cambió mi actitud hacia lo que estaba haciendo».[31]​ En octubre de 1979, Michael Dempsey dejó la banda por diferencias creativas con Robert Smith. Según Dempsey: «Robert (Smith) quería llevar el sonido de la banda por un camino demasiado oscuro y sin concesiones, y Simon (Gallup) era perfecto para eso».[32]​ Efectivamente, Simon Gallup, bajista de bandas inglesas de la escena afterpunk como Lockjaw o The Magazine Spies, reemplazó oficialmente a Dempsey al bajo.[33]​
En febrero de 1980, la discográfica de The Cure editó Three imaginary boys en el continente americano bajo el nombre de Boys don't cry con más canciones, tales como el primer sencillo de The Cure, «Killing an Arab», o la homónima «Boys don't cry» y suprimiendo otras como «It's not you» o «Meathook».[34]​ El disco cosechó un notable éxito en América y, asimismo, se posicionó en el puesto 44 dentro de las listas de éxitos en Inglaterra.[35]​
En su primera etapa musical, The Cure desarrolló un estilo propio dentro de la corriente del post-punk. Fue considerado un grupo del culto dentro de la corriente del rock gótico —en inglés llamada dark wave— durante la primera mitad de los años ochenta.[36]​ Alcanzaron altas cuotas de popularidad en Inglaterra gracias a su sencillo «A forest», perteneciente a su segundo trabajo Seventeen seconds de 1980, el cual se posicionó en el puesto 31 de las listas de éxitos.[6]​
En 1981, la banda se reunió de nuevo con Mike Hedges, productor de Seventeen seconds, para grabar su siguiente álbum, Faith, que reincidió en la introspección y en la atmósfera contenida en su anterior disco. La temática principal del álbum fue el cada vez mayor agnosticismo que sintió Robert Smith — su infancia estuvo fuertemente marcada por un adoctrinamiento católico—[37]​ y su progresiva falta de fe.[38]​ Otro de los temas secundarios del álbum Faith fue la añoranza de la infancia perdida, con referencias claras en las letras de «The holy hour» o «Primary»,[38]​ y en citas del propio Robert Smith pertenecientes a aquella época: «Tenía 21 años, pero me sentía realmente viejo. Sentí que la vida había perdido sentido. No tenía fe en nada. No veía demasiado sentido continuar con mi vida».[39]​ El álbum alcanzó el puesto 14 en las listas británicas en 1981.[40]​ A finales de ese mismo año, The Cure lanzó el sencillo «Charlotte sometimes», basado en la novela homónima de Penelope Farmer, no incluido en ningún álbum de estudio de la banda.[41]​
En este momento, la música y la actitud de The Cure se volvieron extremadamente introspectivas. Durante las actuaciones, no se atendían las peticiones de temas más antiguos y alegres y, en ocasiones, Robert Smith abandonaba los conciertos llorando absorbido por el personaje que tenía que proyectar durante la actuación.[42]​
The Cure alcanzó su punto álgido en 1982, con la publicación de Pornography, considerado un disco esencial en la carrera de la banda, así como uno de los mejores discos del movimiento gótico.[43]​[44]​ Tras la publicación de este álbum y la consecuente gira promocional Fourteen explicit moments, el grupo quedó inactivo por un periodo. La salida de Simon Gallup de la formación tras una pelea que protagonizó contra Smith durante la gira de Pornography, dejó al grupo como dúo, compuesto por el propio Smith y Lol Tolhurst.[45]​
A finales de 1982 el grupo publicó «Let's go to bed», una canción de carácter jovial y cierto aroma electrónico, que rompió con el carácter musical de la banda en sus primeros trabajos. Según palabras de Smith, «quería matar el carácter sombrío de los primeros discos de The Cure».[46]​ A «Let's go to bed» le siguieron dos sencillos de carácter pop electrónico aún más acusado que el anterior, «The walk» y «The lovecats», ambos publicados en 1983. Este último fue un tema a ritmo de jazz basado en la película Los aristogatos.[47]​ Ambos se convirtieron en los primeros éxitos comerciales de importancia de The Cure (números 12 y 7 en el Reino Unido, respectivamente).[6]​ Debido al éxito cosechado por estas canciones, Smith pensó en relanzar la carrera del grupo. Estas canciones aparecieron compiladas con sus respectivas caras B en el álbum recopilatorio titulado Japanese whispers.
Durante el mismo 1983, Smith formó el supergrupo The Glove con el bajista de los Banshees, Steven Severin y editaron un único trabajo de pop psicodélico titulado Blue Sunshine, donde Smith cantó en alguno de los temas pese a que Fiction no le dejara por contrato. The Glove no editaría nada más y se disolvió poco tiempo después.[48]​
Tras varios conciertos con la nueva formación compuesta por el productor de su anterior disco Pornography, Phil Thornalley al bajo, al batería Andy Anderson, al guitarrista y saxofonista Porl Thompson, antiguo componente de la banda pre-Cure Malice, y al propio Smith a la guitarra, The Cure volvió a grabar nuevo material de estudio. Este álbum fue The Top, disco en el que Smith asumió las tareas de compositor —junto a Tolhurst en algunos temas—, músico y productor.[49]​ Además, Smith compartió su tiempo con el grupo Siouxsie and the Banshees colaborando en la grabación del álbum en vivo y video Nocturne e el álbum de estudio Hyæna.[50]​ Durante la gira mundial de The Top, el grupo volvió a sufrir cambios en su formación: Andy Anderson salió del grupo por sus problemas con el alcohol y entró Boris Williams, antes parte de Thompson Twins.[51]​ Al finalizar la gira, el bajista Phil Thornalley también dejó el grupo y volvió Simon Gallup, tras reconciliarse con Smith.[52]​ El reconocimiento por parte de la crítica y del público en general vino con la publicación en 1985 del disco The head on the door debido al éxito que obtuvieron los sencillos que de este se extrajeron como «In between days» y «Close to me».[53]​
En 1986, con motivo del décimo aniversario de la formación de la banda, se publicó Standing on a beach, también titulado Staring at the sea en su versión de vinilo. En este álbum recopilatorio se recogieron todos los sencillos de la banda publicados entre 1978 y 1986.[54]​
Un año más tarde, en 1987, The Cure lanzó el álbum doble Kiss me, kiss me, kiss me. Gracias a la creciente popularidad del grupo en ese momento, el trabajo alcanzó el número 6 en las listas del Reino Unido,[6]​ y entró entre los cinco más vendidos en muchos otros países europeos.[55]​[56]​ El disco ascendió hasta el puesto 35 en Estados Unidos, donde recibió un disco de platino.[57]​ El primer sencillo extraído fue «Why can't I be you» al que siguió «Catch». El tercer sencillo, «Just like heaven» se convirtió en su mayor éxito hasta ese momento; además, fue el primero en entrar en el top 40 del Billboard Hot 100.[58]​ Tras el lanzamiento del álbum, la banda se embarcó en la gira The kissing tour, que se convirtió en un rotundo éxito de público. No obstante, durante esa época, Lol Tolhurst tuvo problemas para tocar por sus excesivas adicciones.[59]​ Para solventar el problema, la banda acudió con frecuencia a Roger O'Donnell, teclista de The Psychedelic Furs para sustituirle.[60]​
Terminada la gira en 1988, el grupo se tomó un año de descanso. Al año siguiente, The Cure lanzó Disintegration, con el que se retomó la estética oscura de anteriores trabajos como Faith o Pornography. Se convirtió inmediatamente en un éxito en Reino Unido y debutó en el tercer puesto de las listas de álbumes.[6]​ Tres de los sencillos del disco, «Lullaby», «Lovesong» y «Pictures of you» se situaron entre los treinta más vendidos en varios países y el álbum se posicionó en el número 12 del Billboard 200.[61]​ «Fascination street», el primer sencillo en ser publicado en este país, alcanzó el primer lugar en la lista American Modern Rock Chart.[62]​ Por su parte, el tercero, «Lovesong»; alcanzó el segundo puesto del Billboard Hot 100.[62]​ Tres años después de su lanzamiento, Disintegration ya había vendido más de tres millones de copias en todo el mundo.[63]​
Durante las sesiones de grabación de Disintegration, la banda se enfrentó abiertamente contra Lol Tolhurst.[60]​ Estos hechos desembocaron en la salida de Tolhurst en febrero de 1989. Como resultado, Roger O'Donnell se convirtió en el único teclista del grupo. Smith se quedó de este modo como único miembro original que continuaba en la agrupación. A pesar de su salida, Tolhurst apareció en los créditos del álbum como el intérprete de «otros instrumentos». No obstante, algunos allegados a la banda, como el productor Dave Allen, opinaron que Tolhurst contribuyó más en las grabaciones de Disintegration que en las de los dos discos anteriores.[64]​ La gira subsiguiente se denominó Prayer Tour. Su popularidad en Estados Unidos era ya de tal calibre por aquel momento que el grupo dejó de tocar en salas de conciertos para tocar en estadios en muchas ciudades de allí.[65]​
En mayo de 1990, Roger O'Donnell dejó la banda. Lo sustituyó a los teclados Perry Bamonte, que se convertiría en miembro oficial en 1992 tras la publicación de Wish.[66]​ En noviembre, The Cure editó una colección de remezclas titulada Mixed up. De este álbum se extrajo una canción nueva, «Never enough», publicada posteriormente como sencillo. Dicha compilación se posicionó en el número 14 de la Billboard 200.[67]​
En enero del año 1991 el grupo actuó dentro de la serie de conciertos MTV Unplugged.[68]​ En ese mismo año The Cure recibió el Premio Brit a la mejor banda británica del año.[69]​ También en 1991, Lol Tolhurst demandó a Robert Smith y a Fiction por el pago de sus derechos de autor. En la denuncia se incluyó también la aspiración de Tolhurst a compartir la propiedad del nombre «The Cure» junto con Smith. El juicio se resolvió en 1994 a favor del vocalista.[70]​
Dos años después de editar Mixed up, en 1992, la banda lanzó Wish, uno de sus discos con mayor cantidad de ventas. Wish fue número 1 en el Reino Unido[6]​ y número 2 en los Estados Unidos.[71]​ Los sencillos «High» y «Friday I'm in love» se convirtieron en éxitos internacionales.[72]​[73]​ En dicho disco, el nombre de la banda se transformó de The Cure a simplemente Cure. No obstante, tal denominación no perduró, ya que se retomó el tradicional The Cure en su siguiente trabajo de estudio, Wild mood swings.[74]​
De la gira que acompañó al álbum, Wish tour, la banda extrajo dos trabajos en directo; Show y Paris publicados en septiembre y octubre de 1993, respectivamente. También en 1993, The Cure fue nominado al Grammy como mejor álbum de música alternativa por Wish.[75]​
Entre 1994 y 1995 se produjeron varios cambios en la formación. Boris Williams salió y fue sustituido a la batería por Jason Cooper, tras comprarse casualmente un número del NME y leer un anuncio anónimo.[76]​ El padre de Cooper, que trabajaba en Virgin Records, era un aficionado de The Cure y le dio a su hijo una copia del Seventeen seconds que, según palabras del propio Cooper en la biografía de The Cure escrita por Jeff Apter, escuchó «extensivamente» y acabó por aficionarse a la banda de Robert Smith al igual que su padre.[2]​ Porl Thompson abandonó de nuevo el grupo y Roger O'Donnell volvió a integrarse como teclista. En 1996, con esta nueva alineación, la banda editó Wild mood swings, disco de contenido heterogéneo en el que se advirtió una pérdida de sentido musical en la banda.[77]​ Wild mood swings fue acogido con frialdad por la crítica, pero sobre todo por los tradicionales seguidores del grupo.[78]​
En 1997, la banda publicó un recopilatorio de sencillos titulado Galore,[54]​ de algún modo continuador del disco Standing on a beach, publicado once años antes que este, y en el que se recogieron los sencillos publicados entre 1987 y 1997, desde «Why can't I be you» hasta los sencillos extraídos de Wild mood swings como «The 13th» o «Gone!». La colección contuvo un nuevo tema: «Wrong number», el primero en el que apareció Reeves Gabrels como guitarrista junto a Smith.
El limitado éxito artístico y comercial de Wild mood swings, unido al hecho de que tan sólo faltaba un disco más para vencer su contrato con Fiction Records y a las malas críticas que el disco cosechó en revistas musicales especializadas como Rolling Stone o Melody Maker,[79]​[80]​ hicieron que Smith se plantease, una vez más, terminar con la banda. En 1998, en este contexto, el grupo decidió posponer el lanzamiento de un álbum previsto para ese mismo año, de cara a componer un disco que, a modo de despedida, recogiera la cara más seria de The Cure. Fruto de este esfuerzo fue el álbum Bloodflowers, publicado dos años después, en 2000, con el que el grupo recuperó sus esencias oscuras de los ochenta y por las que obtuvieron la fama mundial. Para su composición, Smith volvió a inspirarse en su propia carrera y en sus vivencias, tal cual había hecho años antes con Pornography o Disintegration, para componer unas letras claramente autobiográficas.[81]​ En palabras del propio vocalista, Bloodflowers cierra la trilogía oscura del grupo, iniciada con los dos álbumes anteriormente citados.[82]​ La publicación de Bloodflowers vino acompañada por una extensa gira mundial bajo el título Dream tour. Dicha gira obtuvo un gran reconocimiento, tanto mediático como de público, con más de un millón de asistentes.[83]​ El éxito del álbum, nominado al Grammy en 2001 como mejor álbum de música alternativa,[84]​ y de su consiguiente gira, motivaron a Smith a reconsiderar su decisión de acabar con la banda que, por aquel entonces, tuvo clara su disolución definitiva.[85]​
En 2001, The Cure, tras finalizar su contrato, abandonó su tradicional sello discográfico Fiction Records para firmar con Geffen Records. Como despedida de Fiction, Smith accedió a la publicación de una recopilación de grandes éxitos, a condición de que el repertorio de canciones fuese elegido por él mismo.[86]​ El resultado de este acuerdo fue el disco Greatest hits, que incluyó sencillos y otras canciones de toda su carrera desde 1978 a 2000. Como ocurrió con Galore, la compilación contuvo nuevo material; en este caso los temas «Cut here» y «Just say yes», este último cantado a dúo con la cantante Saffron del grupo Republica.[87]​
En 2003, Fiction publicó el DVD Trilogy, que incluyó dos conciertos en Berlín en los que The Cure interpretó en directo y en orden cronológico todas las canciones de los álbumes Pornography, Disintegration y Bloodflowers, única trilogía de la banda considerada oficialmente por Robert Smith.[88]​[n. 2]​
En 2004, ya con Geffen, tras varios proyectos paralelos, el grupo de Robert Smith lanzó su trabajo homónimo: The Cure. De carácter variado como Wild mood swings, fue bien recibido por la crítica especializada,[89]​[90]​ aunque no tanto por el público en general.[91]​ Sin embargo, Smith argumentó que la decisión de titularlo de manera homónima fue porque, una vez más, creyó que este pudo haber sido su álbum definitivo, alentado por la idea del productor Ross Robinson de «grabar el álbum definitivo de The Cure».[92]​ Ese mismo año, Fiction lanzó un nuevo recopilatorio llamado Join the dots, en el que se publicaron todos los lados B publicados por The Cure, desde su primer sencillo «Killing an Arab» editado en 1978, cuyo lado B fue «10:15 saturday night», hasta «Signal to noise», lado B del sencillo «Cut here». Además, en esta recopilación también pudo encontrarse mucho material inédito que la discográfica histórica de la banda aún poseía en sus archivos y que Smith decidió publicar a modo de despedida con Fiction.[86]​
Tras una gira mundial centrada en actuaciones en festivales, a mediados de 2005 el vocalista decidió prescindir del teclista Roger O'Donnell y del guitarrista Perry Bamonte, poco antes del inicio de la extensa gira europea. Ese mismo año, el grupo reclutó tras doce años de ausencia de nuevo a Porl Thompson con lo que la formación volvió a quedar establecida otra vez como cuarteto, hecho que no ocurría desde 1994, y sin la presencia de un teclista.[93]​
Durante la gira europea de 2008, la banda comenzó a mostrar públicamente canciones de su último disco en estudio hasta la fecha, 4:13 dream. El disco se previó inicialmente para noviembre de 2006, pero finalmente fue lanzado el 28 de octubre de 2008. Recibió críticas muy flojas en la prensa especializada,[94]​[95]​ pero a diferencia de su anterior álbum homónimo, este trabajo tuvo una mejor aceptación entre sus seguidores y el público en general; canciones como «The hungry ghost» o «This. Here and now. With you» recibieron elogios por parte de la crítica.[96]​ El lanzamiento del álbum fue precedido por el de los sencillos «The only one», publicado en mayo, «Freakshow», en junio, «Sleep when I'm dead», en julio y, por último, «The perfect boy», en agosto, todos los treceavos días del mes de su publicación.[97]​
Smith alegó que 4:13 dream sería un álbum doble, aunque finalmente apareció en formato de un único disco, a lo que el vocalista argumentó: «Estaba de acuerdo en vender la versión doble por el precio de un sólo álbum, porque siento que esto es lo que debería haber sido pero es casi imposible editar un disco doble en la actualidad... Ingenuamente pensé que mi posición como artista era dejar a un lado todas las objeciones, pero el mundo se vuelve cada vez más comercial».[98]​
Entre junio y noviembre de 2011, The Cure dio una serie de diez conciertos retrospectivos de su primera época post-punk titulados Reflections en la Casa de la Ópera de Sídney (Australia),[99]​ el Royal Albert Hall (Londres),[100]​ el Pantages Theatre (Los Ángeles)[101]​ y el Beacon Theatre (Nueva York)[102]​ encadenados por una especie de línea temporal. Al empezar los conciertos, Robert Smith decía: «Bienvenidos a 1979» y a continuación la banda interpretaba íntegramente sus discos Three imaginary boys, Seventeen seconds —junto a Roger O'Donnell a los teclados— y Faith —con Lol Tolhurst a los teclados y la percusión—. Así se cerraba la brecha abierta entre los cofundadores (Tolhurst y Smith) en 1989, durante las sesiones de grabación del álbum Disintegration. La agrupación terminaba esta serie de conciertos retrospectivos con algunas canciones de esa época como «Charlotte sometimes», publicada como sencillo en 1981,[103]​ no incluida en Faith. Por aquel entonces también se supo que Roger O'Donnell regresaba oficialmente como teclista.
En septiembre de 2011, The Cure fue nominado para ingresar en el Salón de la Fama del Rock and Roll, aunque finalmente no fue admitido.[104]​
El 5 de diciembre de 2011, salió a la venta, en formato doble, un concierto grabado el 11 de septiembre, justo en mitad de la gira Reflections, titulado Bestival live 2011, donde The Cure interpretó un concierto benéfico a favor de las juventudes necesitadas de la Isla de Wight (Inglaterra). El grupo aprovechó este evento para publicar su quinto álbum en directo, cuyos beneficios fueron íntegramente hacia dicha causa altruista.[105]​
Durante el verano de 2012, el grupo fue cabeza de cartel de festivales europeos destacados como el Primavera Sound de Barcelona, el BBK de Bilbao (España) o el Reading & Leeds (Inglaterra).[106]​[107]​
Durante el mes de abril de 2013, The Cure hizo de nuevo una gira por América Latina tras un periodo de veintiséis años de ausencia.[108]​ Esta gira marcó sus primeras actuaciones en Paraguay, Chile, Perú y Colombia, por segunda vez en Argentina (1987 y 2013) y por tercera vez Brasil (1987, 1996 y 2013).[109]​
Desde el año 2013 ha quedado pendiente un nuevo disco de The Cure, llamado 4:14 Scream a modo de continuación de 4:13 Dream. Sin embargo, se ha visto continuamente postergado y no tiene fecha posible de publicación, a diez años del último disco. 
El 29 de marzo de 2019, The Cure logró ingresar en el Salón de la Fama del Rock and Roll, que es la máxima institución dedicada a preservar a los artistas más famosos e influyentes en la industria musical a través del género del rock. Durante el acto, que congregó a los actuales y algunos de los antiguos miembros de la banda, Robert Smith aceptó el premio en representación del grupo y en su discurso recordó a todos los componentes que pasaron a lo largo de los cuarenta años de historia de The Cure.[110]​
Smith siempre ha sido reacio a categorizar el estilo de The Cure en una sola corriente musical, aunque lo cierto es que fueron, junto a otras agrupaciones como Siouxsie and the Banshees, Bauhaus o Joy Division, una de las bandas que pusieron las semillas de rock gótico y de la dark wave a finales de la década de 1970 con su «trilogía gótica» de álbumes conceptuales Seventeen seconds, Faith y Pornography.[111]​ Estos grupos, herederos del punk rock, desarrollaron lo que se llamó post-punk —en inglés este movimiento se denominó afterpunk— y mostraron claras tendencias contraculturales. Así pues, los primeros trabajos de The Cure se gestaron dentro de esa rebeldía post-punk: desde Three imaginary boys, pasando por la citada trilogía, hasta 1983 con la publicación del álbum recopilatorio Japanese whispers, que recogió algunos de los últimos temas oscuros de su primera época como «Lament» o «Just one kiss». Japanese whispers marcó una reorientación radical con respecto al sonido oscuro que popularizó a The Cure, al principio de la década de 1980, con sencillos alegres y vitalistas como «Let's go to bed» o «The lovecats».[112]​ Estos temas redirigieron la carrera del grupo hacia melodías bailables y de clara tendencias pop, de aires electrónicos semejantes a los que popularizaron al grupo Depeche Mode, con los que fueron emparentados desde entonces.[113]​
En ese ambiente de cambios, Robert Smith compuso The Top, un álbum irregular y con claras muestras de desorientación en el enfoque compositivo,[114]​ con canciones marcadas por la psicodelia que arrastraba Smith tras la producción de Blue sunshine, único trabajo musical del grupo que formó en 1983 junto al bajista de los Banshees, Steve Severin llamado The Glove. Pero lo más importante de The top fue que incorporó oficialmente al multi-instrumentista, Porl Thompson en los directos de la banda, y que marcó una influencia notable en el sonido de la agrupación hasta su salida en 1993 tras la publicación de Show. The top, asimismo, aún recogió canciones de corte post-punk como «Shake dog shake» o «Give me it».[115]​
Después del lanzamiento de The top y el retorno de Simon Gallup como bajista, The Cure produjo dos de sus álbumes más exitosos a nivel comercial: The head on the door y Kiss me, kiss me, kiss me, discos que llevaron al grupo al estrellato mundial con temas como «Close to me» o «Just like heaven». Estas canciones convirtieron a The Cure en una de las bandas mainstream de la década de 1980 junto a formaciones como los irlandeses U2 o Depeche Mode.[116]​ Ambos discos, emparentados por sus melodías alegres, el uso de secciones de viento y de ritmos bailables próximos al ska jazz recogieron otros sencillos de éxito como «In between days», «Why can't I be you» o «Hot hot hot!!!».[6]​
Tras esos discos, Smith decidió volver a los orígenes más oscuros de The Cure para componer en 1989 la que está considerada su obra maestra, Disintegration,[117]​ cuya decisión fue duramente criticada por su discográfica de entonces, Fiction Records, que lo calificó como «suicidio musical».[118]​ El vocalista no solo demostró a su discográfica que se estaba equivocando en sus valoraciones previas respecto al disco, sino que The Cure alcanzó la cima de su popularidad con la composición de este trabajo.[111]​ Disintegration fue una hábil combinatoria entre melodías pop tales como «Pictures of you» o «Lovesong» con ritmos más sombríos y densos como «Lullaby» o «The same deep water as you». Con este álbum, The Cure alcanzó unas altas dosis de lirismo en sus composiciones tanto musicales como textuales, donde Smith rescató la idea de sus primeros discos conceptuales al estilo de Pornography, animado en componer su verdadera obra maestra antes de cumplir los treinta años.[119]​
Tras el éxito de Disintegration (número 3 en Reino Unido y 12 en Estados Unidos),[6]​[120]​ The Cure publicó el 21 de abril de 1992, día del trigésimo tercer cumpleaños de Smith, su disco más exitoso hasta la fecha, Wish. Más accesible que su antecesor, Wish continuó por el sendero musical atmosférico y oscuro pero con canciones de clara tendencia shoegaze, un estilo musical alternativo surgido a principios de los años 1990 en Inglaterra,[121]​ Smith, tras descubrir el disco Loveless, declaró: «My Bloody Valentine fue la primera banda que escuché que claramente se cagaban en nosotros, y su álbum Loveless está entre mis tres favoritos de todos los tiempos. Es el sonido de alguien que es tan impulsivo que está demente. Y el hecho de que gastaran tanto tiempo y dinero en esto es excelente».[122]​ Nuevamente, el intérprete reorientó el sonido de la banda hacia unas tendencias más alternativas que comerciales, así como fueron sus comienzos. Pese a ello, el disco contenía éxitos comerciales pop como «Friday I'm in love» o «A letter to Elise» que supo alternar con canciones más atmosféricas y góticas como «To wish impossible things» o «Apart». Por otro lado, el cuarteto de canciones claramente de tendencia shoegaze: «Open», «From the edge of the deep green sea», «Cut» y la clausural «End» volvieron a posicionar a The Cure como banda referente de la escena alternativa británica.[123]​
En 1993, después de la publicación de dos discos en directo derivados de la era Wish, Show y Paris, Porl Thompson dejó la banda para unirse a la de Robert Plant. Perry Bamonte, que entró a formar parte del grupo oficialmente en 1990 con el sencillo «Never enough», pasó a ser el segundo guitarrista. Bamonte imprimió un estilo elegante, sencillo y sin demasiados artificios a las seis cuerdas.[123]​
El siguiente disco, Wild mood swings, resultó un fiasco a nivel de público y fue pésimamente acogido entre la crítica especializada. Anthony Decurtis, de Rolling Stone, parafraseando irónicamente el título del álbum, dijo que «Nada hay de “salvaje” en Wild mood swings».[124]​ Steve Lyon, quien se encargó de la producción del disco junto con Smith, le declaró sinceramente al cantante el poco entusiasmo que sentía por grabar con la banda, aunque fue precisamente eso lo que acabó motivando al vocalista: «Quería a alguien que no se sintiera intimidado por mi pasado».[125]​ Los críticos se ensañaron con la heterogeneidad del álbum y su falta de coherencia, y definieron canciones como «Jupiter crash» o «The 13th» como «aburridas» y «horrendas», respectivamente.[126]​ Pese a las malas críticas recibidas, Wild mood swings recoge algunos momentos remarcables de la discografía de los ingleses como «Want» o «This is a lie».[126]​
Bloodflowers se planteó como el último álbum de estudio que The Cure grabaría con Fiction Records. Asimismo, se especuló con la idea de que fuera el último álbum de la banda. Según declaraciones del propio Smith a la prensa de la época: «Sea o no nuestro último álbum, es un buen momento para parar».[85]​ Inicialmente planeado para ser publicado durante la primavera de 1998, su publicación se retrasó hasta febrero de 2000 por diversos motivos, el principal fue porque Smith quería una despedida digna tras las malas críticas de Wild mood swings.[85]​ Con Bloodflowers, The Cure regresó, según las críticas, a «su temática de reflexión y melancolía existencial, confluyendo emocionalidad y sapiencia en la construcción de atmósferas sugerentes».[114]​ Además, este álbum fue el retorno a sus líneas oscuras continuadas conscientemente desde Disintegration. Aunque oficialmente no se publicó ningún sencillo de adelanto, «Out of this world» y «Maybe someday» fueron las canciones promocionales que se extrajeron para las radios comerciales. El disco tuvo mayor aceptación que su predecesor y la crítica aplaudió la decisión de Smith de volver a los orígenes oscuros de la banda. En las canciones se siente el esfuerzo del cantante y letrista por hacer un disco de The Cure de corte clásico.[127]​
Cuatro años más tarde, la banda editó nuevo material junto al productor Ross Robinson, especializado sobre todo en la producción de grupos de nu metal como KoЯn, Slipknot o Deftones. Aunque Smith no se sintiera especialmente atraído por ese estilo musical, Robinson le confesó en una entrevista que una de las cosas que le gustaría hacer antes de morir era grabar un disco con The Cure.[128]​ La fascinación que Robinson sentía por ellos animó al intérprete a grabar su álbum homónimo, The Cure, disco en el que resonó el lado más heavy del grupo. Grabado casi de una toma y sin apenas postproducción,[129]​ el álbum fue recibido en general de manera positiva por la mayoría del público y de la crítica, aunque hubo cierta parte de la prensa especializada que acusó a Robinson de llevar a la agrupación hacia un terreno —el nu metal— al que nunca había pertenecido.[130]​ Las canciones que más destilaron esa nueva orientación heavy de la banda fueron «Us or them», «Before three» o «The promise», mientras que «Lost» o «Anniversary» devolvieron a The Cure a sus raíces más oscuras y atmosféricas.[131]​
En su último trabajo de estudio, 4:13 dream, producido por Robert Smith junto a Keith Uddin, The Cure siguió explorando conscientemente esa línea de rock duro iniciada en su anterior trabajo. La salida de Roger O'Donnell y de Perry Bamonte, y el retorno de Porl Thompson como guitarrista potenció, con sus virtuosismos,[132]​ esa nueva orientación en el sonido de la banda en temas como «Switch» o «It's over». La crítica dijo de 4:13 dream que «fue un disco que estuvo rodeado de demasiadas canciones a medias y sin forma definida, sonidos incoloros y carente de espíritu».[133]​
El futuro de la banda resulta incierto. La versión oscura del 4:13 dream, conocida como dark album, aún no se ha publicado. El disco se tituló provisionalmente: 4:14 scream, pero Smith ha permanecido reacio a publicar material antiguo grabado con Thompson tal y como declaró en un comunicado oficial, donde dijo: «En 2009, Porl Thompson dejó la banda y esa versión de The Cure terminó para siempre».[134]​
En 2012, Reeves Gabrels, guitarrista acompañante de David Bowie y con el que Robert Smith colaboró en el pasado en la grabación de sencillo «Wrong number» además del grupo COGASM, entró a formar parte de la banda como segundo guitarrista tras reemplazar en los directos a Thompson.[135]​ Gabrels imprimió un carácter más roquero a las canciones tocadas en directo.[136]​
En 2016 The Cure sale de gira mundial nuevamente (después de 2008) por USA y Europa, con nuevo set de temas, rarezas, lados-B ("Too Late" y "This Twilight Garden") y nuevos temas ("Step into the Light" y "It can never be the same"), con 35 fechas confirmadas en USA (con 3 shows vendidos en Los Angeles Hollywood Bowl y 3 Madison Square Garden en NY), y otras 34 fechas en Europa.
The Cure ha sido, posiblemente, una de las bandas más influyentes de las últimas décadas dentro del panorama del rock alternativo.[1]​ La banda surgió en la vanguardia de la escena post-punk británica junto a grupos como Siouxsie and the Banshees, y Joy Division. Este cuarteto de bandas heredaron el estilo del punk de anteriores formaciones inglesas como Sex Pistols o The Clash, y llevaron ese sonido de rebeldía un paso más allá, cada uno a su manière de faire, dentro del subgénero gótico.[137]​
Robert Smith, hijo de una familia feliz aunque de imaginación invadida por cosas más profundas y oscuras, fue desde sus inicios musicales un intelectual inquieto. «Leí libros —dijo Smith— sobre la desesperación y la desintegración que quizás no debí haber leído».[20]​ Gran admirador de escritores como Albert Camus, Jean-Paul Sartre o Franz Kafka, esa corriente de literatura existencialista influyó definitivamente los primeros discos de The Cure; desde Three imaginary boys pasando por su «trilogía gótica» (Seventeen seconds, Faith, Pornography), son álbumes donde mejor se nota esa inquietud existencialista desarrollada musicalmente por Smith.[37]​
Entre los músicos de los años 70 que influyeron a la agrupación destacan Jimmy Hendrix, Alex Harvey y los irlandeses Thin Lizzy, a quienes versionaron en sus inicios.[138]​ Smith reconoció además haber recibido una gran influencia de los Beatles, uno de los grupos favoritos de su hermana Margaret, que escuchaba a través de la puerta de su habitación. En palabras del propio de Smith: «Escuchaba «Help!» y pensaba que el mundo podría ser un lugar mejor».[18]​ Por otro lado, el vocalista, fiel admirador de David Bowie, se inspiró en el tono y el estilo de «Warszawa», tema del disco de 1977 Low, para componer los primeros acordes de «A reflection», incluido en Seventeen seconds.[139]​
The Essence, grupo neerlandés de rock gótico surgido a mediados de los años 1980, gozó de una relativa fama por haber sido calificado como «banda clon de The Cure».[140]​ La voz aterciopelada de Hans Diener era muy parecida a la de Smith en canciones como «The cat», «A mirage» u «Only for you», temas que se prestaban muchas veces a confusiones de autoría con The Cure.[140]​ A pesar de ello, The Essence tuvo un notable éxito, sobre todo en España y, al margen de parecidos razonables, el grupo no estuvo exento de nivel musical y artístico.[140]​
Entre las formaciones que surgieron influenciadas por el legado de The Cure, puede hacerse una larga lista de grupos de rock alternativo e indie encabezada por la neoyorquina Interpol, banda post-punk revival cuyo ex-bajista, Carlos Dengler, es un declarado fanático de Simon Gallup en su modo de tocar el bajo. Además, Paul Banks, líder y compositor, ha manifestado haber sido influenciado por The Cure y por la figura de Smith desde una edad temprana.[141]​
Otras formaciones de indie rock influenciadas por la música de The Cure, han sido (o no) grupos estrechamente relacionados con la banda de Smith como, por ejemplo, Mogwai,[141]​ The Rapture,[141]​ Slowdive,[143]​Ride,[144]​ The Cranes,[145]​ 65daysofstatic,[146]​ o Crystal Castles,[147]​ todos ellos tocados de alguna manera por la mano de Smith.[81]​[148]​[145]​[149]​
También son numerosos los grupos de habla española influenciados por la música y la estética de The Cure. Algunos de los artistas más representativos de la movida madrileña y del rock gótico español como Alaska y los Pegamoides[150]​ o Parálisis Permanente[151]​ recogen numerosas influencias de los primeros discos oscuros de The Cure como Faith o Pornography en algunas de sus canciones. Por otro lado, el cantante y compositor Enrique Bunbury, ex-líder del grupo de rock español Héroes del Silencio, cita a The Cure entre sus influencias, junto a grupos como U2 o The Cult, en la composición de uno de los discos claves del rock español, Senderos de traición, especialmente en canciones como «Maldito duende» o «Con nombre de guerra».[152]​ Entre los grupos latinoamericanos, se encuentran los argentinos Soda Stereo[153]​ y  bandas chilenas La Ley y Lucybell en sus inicios.[154]​  Ya entrado el siglo XXI Camión, otra banda argentina, revive el legado de The Cure, Joy Division y demás sonidos pertenecientes al llamado "shoegaze" post punk, haciéndolo desde la especial escena underground de la ciudad de La Plata.
The Cure ganó el premio Brit en dos ocasiones en las categorías de mejor videoclip británico y mejor banda británica en 1990 y 1991, respectivamente. Además, fue nominado en dos ocasiones al premio Grammy y a diferentes galardones ofrecidos por la cadena MTV. También fue nominado en 2011 al premio Q, ofrecido por la revista de rock Q en la categoría de mejor actuación de los últimos 25 años. Asimismo, en 2009 recibió el premio Godlike Genius por su influencia ejercida en numerosas bandas de rock a lo largo del tiempo, otorgado por la publicación NME.
BibliografíaApter, Jeff (2005). Never Enough: The Story of The Cure (en inglés). Omnibus Press. ISBN 1-84449-827-1. 
Llorente, Jesús (1997). The Cure. Las vidas de Robert Smith. Editorial La Máscara. ISBN 84-7974-194-5. 
Sutherland, Steve (1988). Ten Imaginary Years (en inglés). Fiction/Zomba Books. ISBN 0-946391-87-4. PublicacionesVV.AA. (2014). «The Cure». Uncut Ultimate Guide Series (en inglés) (Uncut) (5): 148. ISSN 1368-0722.

The Dark Side of the Moon –en español: El lado oscuro de la luna– es un álbum conceptual, el octavo de estudio de la banda británica de rock progresivo Pink Floyd. Fue lanzado el 1 de marzo de 1973 en Estados Unidos y el 24 de marzo del mismo año en el Reino Unido. 
El álbum está construido a partir de las ideas que Pink Floyd había explorado en sus conciertos y anteriores grabaciones, pero carece de las largas piezas instrumentales que caracterizaban a los trabajos posteriores a la marcha en 1968 de su miembro fundador, principal compositor y letrista, Syd Barrett.[2]​ La temática del álbum incluye el conflicto, la avaricia, el envejecimiento y la enfermedad mental, este último tema inspirado en parte por el deterioro mental de Barrett.[2]​
El álbum se desarrolló como parte de una futura gira de la banda, estrenándose en directo varios meses antes de que siquiera hubieran comenzado las grabaciones en el estudio.[3]​ El nuevo material se fue refinando a medida que avanzaba la gira, y fue grabado en dos sesiones en 1972 y 1973 en los Abbey Road Studios de Londres.[4]​ Pink Floyd usó algunas de las técnicas de grabación más avanzadas de la época, incluyendo grabaciones multipista y loops.[5]​ En varias de las pistas se usaron sintetizadores analógicos, mientras que una serie de entrevistas con la banda y el equipo técnico aparecen a lo largo del álbum en forma de citas filosóficas. Alan Parsons fue el responsable de algunos de los aspectos sónicos más innovadores del álbum, incluyendo la interpretación no léxica de Clare Torry.
Un masivo éxito comercial, el álbum llegó a lo más alto de la lista Billboard 200 durante una semana.[6]​ y permaneció en las listas 937 semanas (más de 19 años), siendo así el álbum que más tiempo ha permanecido en listas de la historia.[7]​ Con una estimación de ventas de 45 millones de copias, siendo así el tercer álbum más vendido en la historia de la música, tan sólo detrás de Thriller de Michael Jackson y Back in Black de AC/DC,[8]​ es uno de los álbumes con mayores ventas del mundo y el más exitoso de Pink Floyd. Ha sido remasterizado y reeditado en dos ocasiones, además de haber sido versionado por varias bandas. Del álbum se extrajeron dos sencillos: «Money» y «Us and Them». 
Además de su éxito comercial, The Dark Side of the Moon fue altamente aclamado por la crítica y está considerado un trabajo seminal en la historia del rock, con muchas listas y rankings considerándolo entre los mejores álbumes de todos los tiempos y continúa siendo el álbum más popular de la banda tanto entre sus seguidores y como con la crítica especializada.[9]​
Después del lanzamiento de Meddle, los miembros de la banda se reunieron en diciembre de 1971 para una gira por el Reino Unido, Japón y Estados Unidos. Mientras ensayaban en Broadhurst Gardens, Londres, tenían en perspectiva la inminente creación de un nuevo álbum, aunque su prioridad era la creación de nuevo material.[10]​ En una reunión en casa del baterista Nick Mason en Camden, el bajista Roger Waters propuso que el nuevo álbum podría formar parte de la gira. La idea de Waters era que el álbum tratara sobre cosas que «hacen enfadar a la gente», enfocándose en las presiones a las que se enfrentó la banda por su estilo de vida y en los problemas mentales que tenía el antiguo miembro de la banda, Syd Barrett.[11]​[12]​ Ya habían explorado una idea similar en The Man and the Journey, una pieza de música conceptual que tocaron en sus conciertos de 1969. En una entrevista concedida a la revista Rolling Stone, David Gilmour dijo: «Creo que todos pensábamos —y Roger definitivamente lo pensaba— que muchas de las letras que habíamos estado usando eran demasiado indirectas. Definitivamente había una sensación de que las palabras iban a ser muy claras y específicas».[13]​
En general, los cuatro miembros de la banda estuvieron de acuerdo en que la idea de Waters de hacer un álbum basado en una única temática era una buena idea.[13]​ El bajista y principal letrista Roger Waters, el guitarrista David Gilmour, el baterista Nick Mason y el teclista Richard Wright participaron en la composición y la producción del nuevo material, algo poco habitual en los siguientes lanzamientos de Pink Floyd. Waters grabó las primeras demos en su casa de Islington, en un pequeño estudio de grabación que tenía en un cobertizo ubicado en su jardín.[14]​ Algunas partes del nuevo álbum se extrajeron de material no usado previamente: el comienzo de «Breathe» procede de un trabajo anterior de Waters y Ron Geesin compuesto para la banda sonora de The Body;[15]​ la estructura básica de «Us and Them» se extrajo de una pieza original compuesta para la película Zabriskie Point.[2]​ La banda ensayó en un almacén de Londres que pertenecía a The Rolling Stones, y después en el Rainbow Theatre. Además, compraron material nuevo, incluyendo nuevos altavoces, un sistema de PA, una mesa de mezclas de 28 canales con cuatro salidas cuadrafónicas y un sistema de luces. Se transportaron nueve toneladas de material en tres camiones: sería la primera vez que la banda giraba con un álbum completo, pero les permitió refinar y mejorar el nuevo material,[16]​[17]​ que ya había recibido el nombre provisional de The Dark Side of the Moon (más una alusión a los lunáticos que a la astronomía).[18]​ Al descubrir que el título ya había sido utilizado por otra banda, Medicine Head, fue temporalmente cambiado a Eclipse. El estreno de Eclipse se hizo en The Dome de Brighton el 20 de enero de 1972,[3]​ aunque al comprobar que el álbum de Medicine Head había sido un fracaso comercial, volvieron a cambiar el título a The Dark Side of the Moon.[19]​[20]​[nota 1]​
Dark Side of the Moon: A Piece for Assorted Lunatics, como se conocía entonces, se tocó en presencia de un grupo de periodistas (y gente dispuesta a grabar un bootleg) el 17 de febrero de 1972 (más de un año antes de su lanzamiento oficial en el teatro Rainbow) con una muy buena acogida crítica.[21]​ Michael Wale de The Times describió la pieza diciendo que «… trae las lágrimas a los ojos. ¡Está tan llena de comprensión y a la vez de interrogantes musicales!»,[22]​ mientras que Derek Jewell de The Sunday Times escribió «La ambición de la intención artística de Pink Floyd es enorme».[19]​ Melody Maker fue menos entusiasta: «Musicalmente, había grandes ideas, pero los efectos de sonido a menudo me dejaban pensando que estaba dentro de una jaula de pájaros en el zoo de Londres».[23]​ La posterior gira recibió una gran acogida por parte del público. Se tocó el nuevo material en directo, en el mismo orden en que después aparecería en el álbum, aunque con obvias diferencias como la falta de sintetizadores en pistas como «On the Run», y la lectura de piezas de la Biblia en lugar de la voz de Clare Torry en «The Great Gig in the Sky».[21]​
La gira Dark Side of the Moon Tour de 1972-1973 por Europa y Estados Unidos les dio la oportunidad de hacer mejoras en la calidad de los temas.[24]​ Entre los conciertos de la gira, se comenzó a hacer las sesiones de estudio; los ensayos comenzaron en Inglaterra el 20 de enero, aunque en febrero la banda viajó a Francia para grabar música para La Vallée, una película francesa del director Barbet Schroeder.[25]​[nota 2]​ Después tocaron en Japón y volvieron a Francia en marzo para completar el trabajo en La Vallée. A esto siguieron actuaciones en Estados Unidos antes de que la banda volviese a Londres para comenzar la grabación del álbum, del 24 de mayo al 25 de junio. Después de otra serie de conciertos en Europa y Estados Unidos, y la grabación en octubre de Pink Floyd: Live at Pompeii, la banda retornó al estudio el 9 de enero de 1973 para completar la grabación del álbum.[26]​[27]​[28]​
The Dark Side of the Moon se construyó a partir de experimentos hechos por Pink Floyd en conciertos y en grabaciones previas, pero sin las extensas piezas instrumentales que, según el crítico David Fricke, se habían convertido en una característica de la banda desde la marcha del miembro fundador Syd Barrett en 1968. El guitarrista David Gilmour, el músico que reemplazó a Barrett, luego se refirió a estos instrumentales como «ese rollo enrevesado de la psicodelia».[2]​ Gilmour y Waters citan al álbum Meddle de 1971 como un punto de inflexión hacia lo que después sería el siguiente álbum.[2]​
La temática de las letras de las canciones incluye la avaricia, el envejecimiento, la muerte y la enfermedad mental. Este último tema tuvo como inspiración el deterioro mental de Barrett, quien había sido el principal compositor y letrista de la banda en sus primeros años.[2]​ El álbum es conocido por el uso de música concreta y conceptual y las letras filosóficas, al igual que muchos otros trabajos de la banda.
Cada cara del álbum constituye una pieza continua de música. Las cinco pistas de cada cara reflejan varios estadios de la vida humana. El álbum comienza y acaba con latidos de corazón; explora la naturaleza de la experiencia del ser humano, y según Waters, «la empatía».[2]​ «Speak to Me» y «Breathe» juntos hacen énfasis en los elementos mundanos y fútiles de la vida junto con la siempre presente amenaza de la locura y la importancia de vivir cada uno su propia vida: «No tengas miedo a querer».[29]​ «On the Run», un instrumental guiado por sintetizadores, evoca el estrés y la ansiedad que provoca el transporte moderno, en particular el miedo de Wright a volar, llevando la trama de la canción a un aeropuerto.[30]​ «Time» se adentra en el modo en el que el paso del tiempo puede controlar la vida de uno y ofrece una vehemente advertencia a quienes desperdician el tiempo agarrándose a los aspectos más mundanos de la vida. A esta canción le sigue el tema del retiro hacia la soledad y el refugio en la canción «Breathe (Reprise)». La primera parte del álbum termina con «The Great Gig in the Sky», una sentida metáfora sobre la muerte. Abriendo con el sonido de una caja registradora y el ruido de monedas, la primera pista de la cara B, «Money», se mofa de la avaricia y el consumismo, con una letra irónica y efectos de sonido relacionados con la riqueza. «Money» ha sido la pista de más éxito comercial del álbum y ha sido versionada por varias bandas desde entonces.[31]​ «Us and Them» habla del etnocentrismo y del conflicto y del uso de dicotomías simples para describir las relaciones personales. Siguiendo un ritmo similar al de Breathe, pero más veloz y con un aura de Funk, hace presencia «Any Colour You Like», un instrumental que, mediante sus melodías psicodélicas, ofrece cierta seguridad y alegría, logrando liberar las tensiones que dejó su tema antecesor. Seguido de este, realiza su introducción la canción «Brain Damage», que trata sobre la enfermedad mental resultante de poner la fama y el éxito por encima de las necesidades de uno mismo. En particular el verso «And if the band you're in starts playing different tunes» («y si la banda en la que estás comienza a tocar distintas melodías») refleja el estado mental del antiguo miembro de la banda Syd Barrett. El álbum acaba con «Eclipse», que propugna los conceptos de la alteridad y unidad, a la vez que fuerza al oyente a reconocer los rasgos comunes de los seres humanos.[32]​[33]​
El álbum se grabó en los Estudios Abbey Road, en dos sesiones, entre mayo de 1972 y enero de 1973. A la banda se le asignó como jefe técnico a Alan Parsons, que ya había trabajado como asistente de grabación en Atom Heart Mother, y que había ganado experiencia como ingeniero de sonido en los álbumes de The Beatles Abbey Road y Let It Be.[4]​[34]​ Las sesiones de grabación se llevaron a cabo con las técnicas más sofisticadas de la época. El estudio era capaz de hacer mezclas de dieciséis pistas, cosa que ofrecía un gran nivel de flexibilidad, aunque la banda llegó a usar tantas pistas que para hacerlo posible se tuvieron que hacer segundas copias de las cintas.[5]​
Dando comienzo el 1 de junio, la primera pista en grabarse fue «Us and Them», seguida seis días después por «Money». Waters había creado varios efectos de sonido en forma de loops sobre objetos relacionados con el dinero, incluyendo monedas lanzadas dentro de un cuenco. Estos loops se regrabaron cuando la banda decidió grabar una mezcla cuadrafónica del álbum (Parsons ha expresado su descontento con el resultado de esta mezcla, debido a la falta de tiempo y la falta de grabadoras multipista).[34]​ Las siguientes pistas en ser grabadas fueron «Time» y «The Great Gig in the Sky», seguidas de un descanso de dos meses durante los cuales la banda pasó tiempo con la familia y se preparó para una nueva gira por Estados Unidos.[35]​ Las sesiones de grabación sufrieron varias interrupciones; Roger Waters, seguidor del Arsenal F.C., a menudo cortaba las grabaciones para ir a ver jugar a su equipo y a menudo hacían un descanso para ver Monty Python's Flying Circus en la televisión, dejando a Parsons trabajando con el material disponible.[5]​ Sin embargo, Gilmour ha refutado estas afirmaciones; en una entrevista de 2003 dijo: «A veces los veíamos, pero cuando estábamos muy ocupados seguíamos con el trabajo».[36]​[37]​
Al regresar de Estados Unidos en enero de 1973, grabaron «Brain Damage», «Eclipse», «Any Colour You Like» y «On the Run», a la vez que afinaban el trabajo que ya tenían hecho de las sesiones previas. Para cantar en «Brain Damage», «Eclipse» y «Time» se contrató a cuatro cantantes femeninas, y para tocar el saxofón en «Us and Them» y «Money» se contrató a Dick Parry. La banda filmó metraje en el estudio de grabación con el director Adrian Maben para Pink Floyd: Live at Pompeii.[38]​ Una vez completadas las grabaciones de estudio, la banda comenzó una gira por Europa.[39]​
A nivel instrumental, el álbum es conocido por los efectos de sonido metronómicos en la canción «Speak to Me», y los loops en la apertura de «Money». Nick Mason, responsable de la mayoría de los efectos de sonido usados en la discografía de Pink Floyd, recibió una inhabitual acreditación como único compositor de «Speak to Me».[40]​ La pista sirve como introducción, compuesta a base de cross-fades (efecto utilizado para montar una pieza sobre otra, bajando el volumen de la primera a medida que se sube el de la segunda) realizados con elementos de otras piezas del álbum. Mason creó una primera versión en su casa, antes de completarlo en el estudio. Para aumentar la construcción del efecto, se sirvieron de un acorde de piano, grabado al revés, que da lugar a la introducción de «Breathe».[41]​ Los efectos de sonido de «Money» se crearon empalmando las grabaciones caseras de monedas tintineantes de Waters, sonidos de papeles rotos, el sonido de una caja registradora y el ruido de una calculadora para crear un loop de 7 pulsaciones (después adaptado a cuatro pistas para crear un efecto de «walk around the room» [pasear por el recinto y escuchar todo de forma uniforme] en la versión cuadrafónica del álbum).[42]​ En algunos momentos la experimentación sónica del álbum requirió que todos los ingenieros y miembros de la banda operasen los reguladores de sonido de la mesa de mezclas de forma simultánea para mezclar las complicadas grabaciones multipista de varias de las canciones (en particular «On the Run»).[2]​
Junto a la instrumentación convencional de rock, Pink Floyd añadió sintetizadores a su sonido. Por ejemplo, experimentaron con un EMS VCS 3 en «Brain Damage» y «Any Colour You Like», y un Synthi A en «Time» y «On the Run».[43]​ También crearon y grabaron sonidos poco convencionales: un ingeniero asistente corriendo por la sala de reverberación del estudio (en «On the Run»)[44]​ o un bombo especialmente tratado para simular la frecuencia cardíaca de un ser humano (en «Speak to Me», «On the Run», «Time» y «Eclipse»). Este sonido es muy distinguible en la intro y el outro del álbum, aunque se puede oír también de forma esporádica en otras pistas: las canciones «Time» y «On the Run» tienen este ruido sordo.[2]​ Los ruidos de relojes haciendo tic-tac y después marcando las horas de forma simultánea (en «Time») los creó Parsons inicialmente como prueba del sistema cuadrafónico.[40]​ Parsons grabó cada sonido en una tienda de relojes antiguos, y aunque el material no se había creado específicamente para el álbum, finalmente se usó, junto a una serie de rototoms (tipo de timbal).[45]​
Varias pistas, entre otras «Us and Them» y «Time», son reconocibles por la habilidad que muestran Richard Wright y David Gilmour a la hora de armonizar sus respectivas voces. En The Making of The Dark Side of the Moon, un documental en DVD de 2003 sobre la elaboración del álbum, Roger Waters lo atribuye al hecho de que ambas voces son extremadamente similares. Para tomar provecho de esto, Parsons perfeccionó el uso de otras técnicas de estudio como el doubletracking de las voces y de las guitarras, y otras multipistas vocales que permitían a Gilmour armonizarse consigo mismo. También utilizó efectos flanger y phaser en voces e instrumentos, artimañas utilizando reverb,[2]​ y el desplazamiento de sonidos entre canales (muy audible en la mezcla cuadrafónica de «On the Run», cuando el sonido de un órgano Hammond B3 saliendo de un altavoz Leslie gira rápidamente alrededor del oyente).[46]​
En los créditos del álbum aparece Clare Torry, una cantante de sesión y compositora, habitual en los estudios Abbey Road. Previamente había trabajado en material de música pop y en varios álbumes de versiones, y después de oír uno de esos álbumes Parsons la invitó al estudio para cantar en «The Great Gig in the Sky». Torry rechazó la oferta porque quería ver a Chuck Berry, que tocaba en el Hammersmith Odeon, aunque quedó en pasarse por allí el domingo siguiente. Los miembros de la banda le explicaron el concepto que había detrás del álbum, pero fueron incapaces de explicarle lo que debía hacer exactamente. Gilmour estaba a cargo de la sesión, y en unas pocas tomas breves, un domingo por la noche, improvisó una melodía sin letra para acompañar el emotivo solo de piano de Richard Wright. Inicialmente, Torry se sentía avergonzada por su exuberancia dentro de la cabina de grabación, y quiso disculparse ante la banda, para encontrarse después que estaban encantados con el resultado.[47]​[48]​ Posteriormente, se editaron sus tomas para producir la versión que se usó en la pista.[13]​ Se le pagaron £30 por su colaboración.[47]​ En 2004, Torry demandó a EMI y Pink Floyd por regalías de composición, reclamando que coescribió «The Great Gig in the Sky» junto al teclista Richard Wright. Los tribunales de justicia del Reino Unido llegaron a la conclusión de que Torry estaba en lo correcto, aunque el acuerdo económico al que llegaron nunca llegó a salir a la luz pública.[49]​[50]​ Todas las ediciones posteriores a 2005 de «The Great Gig in the Sky» acreditan la canción a Wright y Torry.[51]​
Parte distinguible del álbum son los trozos de grabaciones de voces entre la música o encima de la misma. Durante las sesiones de grabación, Roger Waters reclutó al personal y ocupantes del estudio para contestar a una serie de preguntas impresas en tarjetas. Se colocó a los entrevistados frente a un micrófono en una cabina del estudio oscura,[52]​ donde se les mostraban las tarjetas con preguntas como «¿cuál es tu color favorito?» o «¿cuál es tu plato favorito?», antes de pasar a preguntas más enfocadas al tema central del álbum (como la locura, la violencia o la muerte). Las respuestas se contestaban en el mismo orden que se hacían las preguntas, provocando respuestas sorprendentes. La pregunta «¿cuál fue la última vez que fuiste violento?» era seguida inmediatamente por la de «¿tenías razón?»[2]​ La grabación de la entrevista al road mánager Roger «The Hat» Manifold fue la única que se hizo de forma convencional, ya que en su momento la banda no le pudo localizar, y para cuando lo consiguieron ya no encontraban las tarjetas. Cuando se le preguntó sobre el último momento violento que había tenido con otro conductor, Manifold contestó «… le di un shock rápido, corto y fuerte …», y cuando se le preguntó sobre la muerte dijo «vive para hoy, mañana ya no estás, ese soy yo …»[53]​ Otro técnico, Chris Adamson, en el momento se encontraba de gira con Pink Floyd y grabó la explícita diatriba que abre el álbum: «He estado cabreado muchos jodidos años: realmente muchos años».[54]​ El road mánager de la banda Peter Watts (padre de la actriz Naomi Watts)[55]​ contribuyó con las risas que aparecen en «Brain Damage» y «Speak to Me». El monólogo sobre «geezers who were cruisin' for a bruisin» («colgados que patrullaban en busca de recibir moretones») fue obra de la segunda mujer de Peter, Puddie (diminutivo de Patricia) Watts.[56]​ Las respuestas: «Y yo no tengo miedo a morir, cualquier momento es bueno, no me importa. ¿Por qué debería tener miedo a morir?, no hay razón para ello, algún día hay que marcharse» (que aparece en «The Great Gig in the Sky») y las palabras finales: «en realidad no hay ningún lado oscuro de la luna..., de hecho, toda es oscura» (encima de las pulsaciones en «Eclipse») son del portero irlandés de los estudios, Gerry O'Driscoll. También se entrevistó a Paul y Linda McCartney, aunque sus respuestas no llegaron a incluirse en el álbum.[57]​ Henry McCullough, colega de McCartney en la banda de éste, contribuyó con la famosa frase «I don't know, I was really drunk at the time» («no lo sé, estaba realmente borracho en ese momento»), que aparece entre «Money» y «Us and Them».[58]​
Después de terminar las sesiones de entrevistas, contrataron al productor Chris Thomas para aportar «un par de orejas frescas». El pasado de Thomas era más musical que de ingeniería. Había trabajado con el productor de The Beatles, George Martin, y era conocido del mánager de Pink Floyd, Steve O'Rourke.[59]​ Los cuatro miembros de la banda tenían posiciones encontradas en cuanto a la forma de mezclar el álbum. Waters y Mason preferían una mezcla «seca» y «limpia», haciendo más uso de los elementos no musicales, pero Gilmour y Wright preferían una mezcla más sutil y con «eco».[60]​ Thomas dijo después que no existían tales desacuerdos, diciendo «no había diferencias de opinión entre ellos, no recuerdo a Roger diciendo ni una vez que quería menos eco. De hecho, no dejaron ninguna pista sobre que después se fueran a enfadar entre ellos. Había una atmósfera muy creativa. Muy divertido».[61]​ Aunque la verdad aún no se conoce, la intervención de Thomas resultó en un compromiso entre Waters y Gilmour, dejando a ambos totalmente satisfechos con el resultado final. Thomas fue responsable de varios cambios significativos en el álbum, incluyendo el eco usado en «Us and Them». También estuvo presente en la grabación de «The Great Gig in the Sky» (aunque Parsons fue el responsable de contratar a Torry).[62]​ Roger Waters dijo en una entrevista de 2006, cuando se le preguntó si sus metas se habían cumplido en el estudio:
Cuando se terminó el álbum me llevé una copia a casa y se la puse a mi mujer. Recuerdo que comenzó a llorar cuando acabó. Y pensé, «esto obviamente ha tocado una fibra sensible de alguna manera» y me sentí bastante satisfecho. Sabes cuando has hecho algo, ciertamente si has creado una pieza musical, lo oyes con oídos nuevos cuando se la pones a otra persona. Y en ese punto pensé para mí, ¡Guau!, esto es un trabajo bastante completo», y tuve confianza en que la gente respondería.
Se notaba que toda la banda trabajaba conjuntamente. Fue un momento creativo.  Estábamos todos muy abiertos.
El álbum se publicó inicialmente en formato de vinilo con una carpeta desplegable diseñada por Hipgnosis y George Hardie, la cual mostraba un prisma refractando luz en su portada. El grupo Hipgnosis diseñó varias de las portadas de los álbumes previos de la banda, con resultados controvertidos; EMI no quedó satisfecha al ver las portadas de Atom Heart Mother y Obscured by Clouds, ya que esperaban diseños más tradicionales que incluyesen rótulos y palabras, pero los diseñadores Storm Thorgerson y Aubrey Powell pudieron ignorar las críticas, dado que la banda les contrataba. Para The Dark Side of the Moon Richard Wright les pidió que le presentaran algo «más elegante, con más clase».[65]​ El diseño del prisma se inspiró en una fotografía que Thorgeson había visto en una sesión de brainstorm (lluvia de ideas) a la que asistió con Powell. El diseño corrió a cargo de George Hardie, empleado de Hipgnosis. La compañía de arte le ofreció a los miembros de la banda a elegir entre un total de siete diseños, pero los cuatro coincidieron en que el diseño del prisma era de largo el mejor. El diseño del prisma representa tres elementos; la iluminación en los conciertos de la banda, las letras del álbum y el deseo de Richard Wright de crear una portada más «sencilla y pulcra».[2]​ El espectro de luz continúa por el desplegable antes de volver a unirse en otro prisma en la contraportada, una idea de Roger Waters.[66]​ Añadido al poco tiempo, el diseño del desplegable también contiene la representación del latido de corazón empleado a lo largo del álbum, mientras que la idea de incluir otro prisma en la contraportada fue de Thorgeson, con el objetivo de facilitar la disposición del álbum en las tiendas de música.[67]​ La banda de luz que emana del prisma en el álbum tiene seis colores, dejando fuera el índigo en comparación con la tradicional división del espectro en rojo, naranja, amarillo, verde, azul, añil y violeta. Un prisma normal mostraría un espectro continuo sin límites definidos entre un color y el siguiente.
Dentro de la carpeta desplegable venían dos pósters, uno de ellos con fotografías de la banda en concierto con el texto PINK FLOYD roto y las piezas esparcidas, y el otro con una imagen de las Pirámides de Guiza tomada por Powell y Thorgeson con una película infrarroja.[67]​ También incluía una hoja con pegatinas de las pirámides. VH1 posicionó la portada en el cuarto lugar de su lista de las mejores portadas de todos los tiempos en 2003,[68]​ y en 2009 los seguidores de la emisora de radio británica Planet Rock lo votaron como la mejor de todos los tiempos.[69]​
Desde la partida del miembro fundador Barrett de la banda en 1968, la carga de la composición de las letras recayó, mayoritariamente, en Waters.[16]​ Por tanto se le acredita como el compositor de las letras del álbum, haciendo The Dark Side of the Moon el primero de cinco álbumes consecutivos de Pink Floyd en acreditarlo exclusivamente como letrista.[70]​[nota 3]​ La banda se encontraba tan confiada con la calidad de las letras que, por primera vez, decidieron añadirlas dentro del LP en forma de texto.[16]​ Cuando se le preguntó en 2003 si su papel en el álbum fue «organizar [las] ideas y estructuras» y el de David Gilmour «la música», Waters respondió:
Eso es una estupidez. No hay duda de que Dave necesita un vehículo para sacar lo mejor de su guitarra. Y es un gran guitarrista. Pero la idea que ha intentado propagar a lo largo de los años de que él es más musical que yo es una verdadera tontería. Es un concepto absurdo, aunque la gente parece contenta creyéndolo.[12]​[nota 4]​
A excepción de Wright, la banda boicoteó la presentación a la prensa en el London Planetarium del 27 de febrero,[79]​ ya que la mezcla cuadrafónica no estaba acabada. A los invitados se les recibió con un cuarteto de recortes de cartón de tamaño real de la banda, mientras que la mezcla estereofónica del álbum se lanzó a través de un equipo de PA de mala calidad.[80]​[81]​ De todas maneras, en general, la prensa se mostró entusiasmada; Roy Hollingworth de Melody Maker describió la Cara A como: «... tan completamente confundida consigo misma que era difícil seguirla», aunque pasó a alabar la Cara B, escribiendo: «las canciones, los sonidos, los ritmos eran sólidos y firmes, el saxo apareció, la banda rockanroleó, para después desaparecer en la noche».[82]​ Steve Peacock de Sounds escribió «No me importa si no has oído una nota de la música de Pink Floyd en tu vida, recomendaría sin reservas a todo el mundo The Dark Side of the Moon ...»[80]​ En su reseña de 1973 sobre el álbum para la revista Rolling Stone, Lloyd Grossman escribió: «un gran álbum con una riqueza de textura y concepto que no solo invita, sino que exige involucrarse».[77]​
The Dark Side of the Moon se lanzó en Estados Unidos el 1 de marzo de 1973, y después en el Reino Unido el 24 de ese mismo mes. Se convirtió inmediatamente en un éxito de ventas en el Reino Unido y Europa Occidental;[80]​ para el mes siguiente, había recibido el disco de oro tanto en Estados Unidos como el Reino Unido.[83]​ Durante marzo de 1973 la banda tocó el álbum como parte de su gira estadounidense, incluyendo una actuación a medianoche en el Radio City Music Hall de Nueva York el 17 de marzo. El plato fuerte consistió en un avión lanzado desde el fondo del recinto al final de «On the Run», estrellándose en el escenario entre humo naranja, ante los 6.000 espectadores que asistieron a la actuación. El álbum llegó al puesto número uno de la lista de álbumes Billboard el 28 de abril de 1973,[nota 5]​ obteniendo tanto éxito que retornaron dos meses después para hacer otra gira.[85]​
Gran parte del tempranero éxito del álbum en los Estados Unidos se debió a su discográfica en ese país, Capitol Records. El recién asignado presidente de la compañía, Bhaskar Menon, intentó por todos los medios mejorar las pobres ventas del álbum de estudio previo de Pink Floyd, Meddle. Mientras tanto, desencantados con Capitol, la banda y su mánager O'Rourke habían estado negociando con Columbia Records, específicamente con el presidente de la CBS Clive Davis. The Dark Side of the Moon era el último álbum que estaban obligados a lanzar antes de quedar libres de contrato y poder firmar con otra compañía. El entusiasmo de Menon fue tan grande que se encargó de hacer una gran campaña de promoción del álbum, incluyendo versiones truncadas de «Us and Them» y «Time» para las emisoras de radio.[86]​ En algunos países, especialmente el Reino Unido, Pink Floyd no había lanzado un sencillo desde «Point Me at the Sky» de 1968, y excepcionalmente se lanzó «Money» como sencillo el 7 de mayo,[79]​ con «Any Colour You Like» como Cara B. Llegó al puesto número trece de la lista Billboard Hot 100 en julio de 1973.[nota 6]​ Se envió a las emisoras de radio una versión promocional con mezclas en mono y estéreo con etiquetas blancas. En el lado de la versión mono se retiró la palabra «bullshit» («mierda») de la canción, dejando solo «bull», sin embargo la versión estéreo contenía la versión sin censurar. Posteriormente esto se intentó subsanar; se mandó un reemplazo a las emisoras junto a una nota que advertía a los disc jockeys que eliminaran la primera copia sin censurar que habían recibido.[88]​ El 4 de febrero se lanzó «Time», con «Us and Them» como Cara B.[nota 7]​ Sin embargo, los esfuerzos de Menon por renovar el contrato discográfico con Pink Floyd fueron en vano; a principios de 1974, la banda firmó con Columbia y recibió un adelanto de un millón de dólares (en el Reino Unido y Europa continuaron con su contrato con Harvest Records).[90]​
The Dark Side of the Moon es uno de los álbumes más vendidos de todos los tiempos[91]​ (sin contar compilaciones y bandas sonoras), además de estar entre los 25 álbumes más vendidos de los Estados Unidos.[92]​[93]​ Aunque solo permaneció una semana en el primer puesto de las listas estadounidenses, permaneció en la lista Billboard 200 durante 811 semanas.[94]​ El álbum volvió a entrar en las listas del Billboard con la introducción de la lista Top Pop Catalog Albums en mayo de 1991, y ha sido un habitual en la lista desde entonces.[95]​ En el Reino Unido es el sexto álbum más vendido de la historia.[96]​
Creo que, cuando se terminó, todo el mundo pensó que era lo mejor que habíamos hecho hasta la fecha, y todo el mundo estaba muy contento con él, pero de ninguna de las maneras nadie pensaba que era cinco veces mejor que Meddle, u ocho veces mejor que Atom Heart Mother, ni las ventas que realmente ha tenido. Se trataba [...] no solo de que era un buen álbum, sino también de estar en el momento y lugar adecuados.[81]​
En Estados Unidos el LP se lanzó antes de que se comenzaran a entregar discos de platino, cosa que ocurrió el 1 de enero de 1976. Por este motivo, solo poseía un disco de oro hasta que en febrero de 1990 se certificó platino once veces. El 4 de junio de 1998 la Recording Industry Association of America (RIAA) certificó el álbum 15 veces platino,[92]​ gracias a los quince millones de discos vendidos en Estados Unidos, haciendo del álbum su trabajo más vendido en el país (The Wall es 23 veces platino, pero los álbumes dobles cuentan doble, por lo que las ventas reales son de 11,5 millones de copias).[97]​ «Time» y «Money» siguen recibiendo radiodifusión; en Estados Unidos, en el año 2005, a 20 de abril, «Time» había sido radiada 13.723 veces y «Money» en 13.731 ocasiones.[nota 8]​ «Money» vendió bien como sencillo y las ventas del álbum fueron aún mejores ya que han vendido unos 45 millones de copias globales.[98]​ Se siguen vendiendo entre 8.000 y 9.000 copias semanales del álbum,[91]​ y en 2002 se vendieron un total de 400.000, convirtiéndolo en el número 200 en ventas de ese año- casi tres décadas después de su lanzamiento. Según un artículo del Wall Street Journal del 2 de agosto de 2006, a pesar de que el álbum se lanzó en 1973, ha vendido desde 1991 7,7 millones de copias solo en Estados Unidos y sigue vendiendo aproximadamente 9.600 copias semanales.[99]​ A 2010 sigue ocupando un lugar destacado en la lista Pop Catalogue Chart de Billboard con más de 940 semanas seguidas en lista.[7]​ Llegó al puesto número uno cuando se lanzó la edición CD/SACD en 2003, vendiendo 800.000 copias solo en Estados Unidos.[92]​ La semana del 5 de mayo de 2006 The Dark Side of the Moon alcanzó un total combinado de 1.500 semanas entre las listas Billboard 200 y Pop Catalogue.[63]​ Se estima que una de cada catorce personas menores de cincuenta años posee o ha poseído una copia del álbum.[92]​
En 2006 los seguidores de la Australian Broadcasting Corporation la votaron «Mi álbum favorito»,[100]​ y en 2003 la revista Rolling Stone colocó The Dark Side of the Moon en el puesto número 43 en su lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.[101]​ También se encuentra en el puesto número dos de la lista de Los 200 mejores álbumes de todos los tiempos elaborada por la National Association of Recording Merchandisers.[102]​
En 1979 se lanzó The Dark Side of the Moon como LP remasterizado por Mobile Fidelity Sound Lab,[103]​ y en abril de 1988 en un CD de oro formato «Ultradisc».[104]​ EMI fue la encargada del primer lanzamiento en disco compacto en 1984. En 1992, el álbum se reeditó en forma de CD remasterizado como parte de una caja recopilatoria llamada Shine On.[105]​ Esta versión se volvió a editar en una caja para celebrar su vigésimo aniversario junto a una serie de postales en 1993. Al igual que la portada original de 1973, el diseño corrió a cargo de Storm Thorgerson.[106]​ Algunos sugieren que en las últimas ediciones del CD se oye débilmente una versión orquestal de la canción de The Beatles «Ticket to Ride» al término de «Eclipse», por encima de los latidos que clausuran el álbum. Posiblemente se trate de un error de la remasterización,[92]​ ya que no es audible en el disco de vinilo original.
La mezcla cuadrafónica original, editada en LP y cartucho de cinta de 8 tracks,[nota 9]​ aunque encargada por EMI, no recibió la aprobación de la banda.[34]​ No obstante, para celebrar el trigésimo aniversario del álbum se lanzó una versión renovada en 2003. Hubo cierta sorpresa cuando la banda eligió no usar la vieja mezcla cuadrafónica hecha por Parsons (mezclada poco después del lanzamiento original), sino que eligieron a su actual ingeniero de sonido James Guthrie para crear una nueva mezcla en 5.1 para la versión en formato SACD.[34]​[107]​ Guthrie ha trabajado con la banda desde que coprodujo e hizo de ingeniero de sonido para su álbum de 1979, The Wall, habiendo trabajado previamente en versiones multicanal del mismo para un lanzamiento en DVD, y del álbum In the Flesh de Waters para un SACD. Hablando en 2003, Alan Parsons expresó cierta decepción con la mezcla SACD de Guthrie, sugiriendo que Guthrie fue «posiblemente demasiado fiel a la mezcla original», aunque fue generoso con el lanzamiento en general.[34]​
Comentando sobre la mezcla multicanal de «On the Run», Parsons dijo: «Después de escuchar la mezcla un buen rato, creo que estoy oyendo estéreo con un poco de surround». Alabó las mezclas de otras de las canciones, en particular «The Great Gig in the Sky»: «Me quito el sombrero ante James por escoger las partes correctas de la voz de Clare. Y ha mejorado la mezcla hecha en estéreo, que es un poco floja. El estéreo es potente en el órgano Hammond, y Clare está un poco apagada. En mi mezcla cuadrafónica, el Hammond casi no está, cosa que demuestra que no fui fiel a la mezcla estereofónica. El cuadrafónico suena bastante bien, pero James aún tiene su punto. Su mezcla es definitivamente más limpia, y ha acercado a Clare un poco más».[108]​ Esta edición del 30º aniversario recibió cuatro premios Surround Music en 2003 y ha vendido más de 800.000 copias desde su lanzamiento.[109]​[110]​ El diseño de la portada corrió a cargo de un equipo de diseñadores bajo la dirección de Storm Thorgerson. La imagen es una fotografía de un vitral, hecho a medida con las dimensiones y proporciones exactas de la original. En lugar de los colores opacos de la original usaron vidrio transparente, sujeto con láminas de plomo. La idea deriva de la «sensación de pureza del sonido, siendo sonido multicanal 5.1 ...» La imagen se creó con el deseo de ser «igual pero distinto, tanto que el diseño es claramente Dark Side of the Moon, siendo el diseño del prisma, pero diferente y nuevo ...»[106]​
En 2003 también se lanzó una versión en vinilo de 180 gramos de The Dark Side of the Moon (masterizado por Kevin Gray en AcousTech Mastering) que incluye versiones ligeramente distintas de los pósteres y pegatinas originales que se incluyeron en la versión original, junto a un póster del 30º aniversario completamente nuevo.[111]​ En 2007 se incluyó el álbum en Oh, by the Way, una caja recopilatoria lanzada para conmemorar el 40º aniversario de la banda,[112]​ y una versión libre de DRM para iTunes.[110]​
Y en 2011, como parte de su campaña de remasterizaciones Why Pink Floyd...?, se editaron cinco versiones del álbum. La primera, remasterizada, viene en la caja recopilatoria Discovery. La segunda, es la versión individual de la misma que viene en la caja recopilatoria. La tercera viene en versión Experience, en la cual se hallan la versión remasterizada y una versión del álbum en vivo en Wembley en 1974. La cuarta es la versión Immersion, box set que contiene la remasterización en 2011 y rarezas. La quinta correspondió a una nueva edición en LP de 180 gramos, que contiene los pósters y pegatinas originales, más materiales impresos nuevos y contenido digital.
El éxito del álbum trajo una riqueza nunca vista a los cuatro miembros de la banda; Richard Wright y Roger Waters se compraron grandes casas de campo, y Nick Mason se convirtió en coleccionista de coches de lujo.[113]​ Además, parte de los beneficios se invirtieron en la producción de Monty Python and the Holy Grail.[114]​
Gracias a la producción, Alan Parsons consiguió una nominación al premio Grammy al «álbum con mejor ingeniería de sonido» en 1973, y pasó a tener su propia carrera como artista.[115]​ Waters y Gilmour a menudo han menospreciado su contribución en el éxito del álbum, aunque Mason ha alabado su papel en el mismo.[116]​ En 2003 Parsons reflexionó diciendo: «Creo que todos ellos creen que conseguí mantenerme el resto de mi carrera gracias a Dark Side of the Moon, cosa que tiene cierta parte de verdad. Pero de vez en cuando despierto, frustrado por el hecho de que han ganado incontables millones y mucha de la gente involucrada en el álbum no».[37]​
Me ha cambiado en muchos aspectos, porque ha traído mucho dinero, y uno se siente muy seguro cuando puede vender un álbum dos años seguidos. Pero no ha cambiado mi actitud para con la música. Aunque fue un éxito, se hizo de la misma manera que el resto de nuestros álbumes, y el único criterio que tenemos para lanzar música es si nos gusta o no. No fue un intento deliberado de hacer un álbum comercial. Simplemente ocurrió así. Sabía que era mucho más melódico que los anteriores álbumes de Floyd, y había un concepto que lo atravesaba de parte a parte. La música era más fácil de absorber y el incluir voces femeninas le añadió un toque comercial que ninguno de nuestros otros álbumes poseía.
El perdurable legado de The Dark Side of the Moon se encuentra en su influencia en la música moderna, los músicos que han hecho versiones de sus canciones, e incluso en mitos urbanos. Su lanzamiento es, a menudo, visto como un punto simbólico en la historia de la música rock, y, en ocasiones, se han buscado similitudes entre Pink Floyd y Radiohead, en especial su álbum de 1997 OK Computer, al que se le ha llamado The Dark Side of the Moon de los años 1990, ya que ambos álbumes tienen algo en común: la pérdida de la habilidad creativa de un individuo para seguir funcionando en el mundo moderno.[118]​
Uno de los covers más conocidos de The Dark Side of the Moon es Return to the Dark Side of the Moon: A Tribute to Pink Floyd, lanzado el año 2006. Es un tributo hecho por artistas de rock progresivo como Adrian Belew, Tommy Shaw, Dweezil Zappa y Rick Wakeman.[119]​ En 2000 The Squirrels lanzaron The Not So Bright Side of the Moon, que contiene covers del álbum completo.[120]​ En 2003, el grupo de artistas de reggae de Nueva York Easy Star All Stars lanzaron Dub Side of the Moon.[121]​
En 2012 un grupo de artistas de hard rock de Italia como Peso, Pier Gonella y Giorgia Gueglio lanzaron ‘’MusicArt Project - The Black Side of the Moon’’[122]​
 Mary Fahl, la ex vocalista de October Project, realizó el álbum From the Dark Side of the Moon, una «re-imaginación» del álbum de Pink Floyd con versiones de todas las canciones, aunque por problemas debidos a la reorganización del sello discográfico V2 Records, nunca se llegó a lanzar de forma oficial. El grupo Voices on The Dark Side lanzó el álbum Dark Side Of The Moon A Cappella, una versión del álbum totalmente a cappella.[124]​ La banda de bluegrass Poor Man's Whiskey a menudo interpreta el álbum en sus conciertos, llamando a la pieza Dark Side of the Moonshine.[125]​ En 2004 se lanzó una versión del álbum en una versión de cuarteto de cuerda.[126]​ En 2009 The Flaming Lips han anunciado que tienen previsto lanzar una versión del álbum pista a pista.[127]​
Varias bandas y artistas han versionado el álbum al completo en directo: la banda de rock Phish hizo una versión semi improvisada del álbum entero como parte de su concierto en West Valley City, Utah.[128]​ La banda de metal progresivo Dream Theater también ha interpretado el álbum al completo en sus conciertos.[129]​
Varios artistas han utilizado samples y loops de The Dark Side of the Moon para sus trabajos. Milli Vanilli usó loops de la canción «Money» para su propia canción «Money», al igual que Marky Mark and the Funky Bunch en su álbum Music for the People.[130]​
The Dark Side of the Rainbow y The Dark Side of Oz son nombres que se usan para definir los rumores lanzados por Internet, que existen al menos desde 1994, que dicen que Dark Side of the Moon se hizo con la idea de servir como banda sonora de la película El Mago de Oz (1939). Los observadores que han puesto la película y el álbum de forma simultánea dicen que aparentemente hay sincronías, como cuando Dorothy comienza a correr y la banda comienza a cantar «no one told you when to run» («nadie te dijo cuándo comenzar a correr»).[131]​ Tanto David Gilmour como Nick Mason han negado la conexión entre las dos obras, mientras que Roger Waters ha descrito los rumores como «divertidos».[132]​ Alan Parsons ha asegurado que la película ni siquiera llegó a mencionarse durante la producción del álbum.[133]​
Peter James: asistente de ingeniería de sonido (identificado incorrectamente como «Peter Jones» en las primeras copias del LP de Estados Unidos)
James Guthrie: supervisor de masterización en las ediciones del 20º y 30º aniversario, mezclas 5.1 en la edición del 30º aniversario
