
Mariya Aleksándrovna Spiridónova (en ruso: Мари́я Алекса́ндровна Спиридо́нова; Tambov, 16 de octubre de 1884-bosque Medvédevsk cerca de Oriol, 11 de septiembre de 1941) fue una revolucionaria rusa de principios del siglo xx, destacada dirigente del Partido Socialrevolucionario de Izquierda (PSRI).[1]​ Paradigma por excelencia de terrorista revolucionaria del último periodo zarista, fue la candidata gubernamental a presidir la Asamblea Constituyente tras la Revolución de Octubre.[2]​ Tras organizar el asesinato del embajador alemán en el verano de 1918, los bolcheviques la detuvieron.[2]​ Pasó el resto de su vida en el exilio interior y en diversas prisiones y campos de trabajo.[2]​ Durante las Purgas de Stalin, fue arrestada con otros doce antiguos miembros del PSRI en Ufá, donde vivían en el exilio (8 de febrero de 1937).[3]​
Nació en el seno de una familia noble en la provincia de Tambov en 1884 y se formó en enfermería, pero en 1905 abandonó los estudios y se entregó a la actividad revolucionaria como miembro del Partido Social-Revolucionario (PSR).[4]​ Condenada a muerte por el asesinato de Gavriil Nikoláievich Luzhenovski, responsable policial de un distrito de la provincia de Tambov, la presión popular obligó a conmutar la pena por cadena perpetua.[5]​ Su maltrato durante su periodo de encarcelamiento la convirtió en un mito entre el campesinado y su popularidad la utilizó más tarde el partido.[5]​ Pasó los diez años siguientes en prisión en Siberia.[6]​ Continuamente enferma y con periodos de depresión, apenas participó en las actividades organizadas por sus compañeras de cautiverio.[7]​
Fue liberada cuando estalló la Revolución de Febrero de 1917.[8]​ Se convirtió pronto en uno de los principales representantes de la corriente más izquierdista del PSR.[9]​  Icono revolucionario de la izquierda del PSR, fue el paladín de los que se oponían a continuar la guerra mundial y deseaban acabar con cualquier vestigio de la autocracia zarista.[10]​ Más consumada agitadora y símbolo moral que hábil política, inspiraba y convencía por su ejemplo personal y su firme fe cuasirreligiosa en la capacidad del individuo para llevar a cabo una profunda reforma moral y social.[11]​ A pesar de no pertenecer a la dirección nacional del PSR, participó intensamente en las actividades tanto de la sección del partido en la capital —dominada ya por los socialrevolucionarios de izquierda— como en el campo.[12]​  Mientras la dirección moderada del partido abogaba por mantener la revolución limitada a la política y por no emprender cambios sociales, Spiridónova, al igual que la corriente más izquierdista de los socialrevolucionarios, propugnaba una gran transformación social.[13]​ Tras la fallida intentona del general Kornílov de tomar el poder, comenzó a vituperar más intensamente al Gobierno y a la dirección del partido, personificada en Chernov.[14]​[15]​ Hábil oradora, se convirtió pronto en el alma de la corriente izquierdista del partido que pronto se escindiría del PSR.[11]​
Acudió a la capital para asistir al II Congreso de los Sóviets, simultáneo a la Revolución de Octubre.[16]​ Miembro de la presidencia del congreso, participó en la abolición de la pena de muerte a los desertores.[17]​ Al comienzo, Spiridónova abogó por la formación de un Gobierno socialista de coalición pero,[11]​[18]​ cuando esto resultó imposible, defendió con ardor la coalición entre el Partido Socialrevolucionario de Izquierda (PSRI) y los bolcheviques.[12]​ Se convirtió en uno de los dirigentes más destacados del PSRI.[19]​ A finales de 1917 y principios de 1918, tomó el control total de la organización de consejos campesinos, hasta entonces en manos del PSR.[20]​ Tras la unión de los sóviets de soldados y obreros con los de campesinos, se mantuvo una sección campesina separada, presidida por Spiridónova, que fue la principal responsable de la extensión del sistema de sóviets en el campo, el fomento del respaldo al gobierno soviético, la preparación de la reforma agraria y la defensa de los intereses campesinos en general.[21]​ Permaneció al frente de esta sección del CEC entre el segundo y el quinto congreso soviético.[22]​ 
Decidida partidaria del Gobierno bolchevique durante los primeros meses de este, en junio de 1918 pasó a la oposición.[23]​ Defensora de retomar el terrorismo contra los representantes alemanes en Rusia para anular el Tratado de Brest-Litovsk, aprobó el asesinato del embajador alemán en julio durante el «alzamiento socialrevolucionario».[24]​ Arrestada entonces, pasó el resto de su vida entre la clandestinidad y las prisiones y exilios interiores.[24]​ Tras varias detenciones, se la liberó finalmente el 18 de noviembre 1921, con la condición de que abandonase toda actividad política, limitación que cumplió.[25]​
Pasó catorce años exiliada: en Kaluga entre 1923 y 1925, en Samarcanda entre 1925 y 1928 y en Taskent entre 1928 y 1930.[26]​ En 1931 se la envió a Ufá, donde trabajó como planificadora económica experta en un banco agrícola, actividad que consideraba su pequeña contribución al establecimiento del socialismo.[26]​ El 8 de febrero de 1937, fue detenida junto con sus compañeros de piso: no volvió a recobrar la libertad.[27]​ Encarcelada en diversas prisiones, finalmente en la de Oriol junto a su marido, fue fusilada en 1941, días antes de que la ciudad cayese en manos de los alemanes durante la Operación Barbarroja.[28]​  En 1992, se anularon los cargos por los que había sido exiliada en 1918 y se la rehabilitó por completo.[29]​
Nació en Tambov el 16 de octubre de 1884,[2]​[23]​[30]​ en el seno de una familia de la baja nobleza rural.[1]​ Su padre, antiguo funcionario,[23]​ había recibido un título aristocrático no hereditario por sus servicios al Estado.[2]​[31]​[32]​ Trabajaba como contable en un banco.[30]​ Mariya tenía otros cuatro hermanos,[33]​ tres mujeres y un varón.[30]​ La familia poseía una vivienda en la propia ciudad de Tambov, una dacha en el campo y llegó a ser dueña de una fábrica de entarimados.[30]​
Habiendo sido educada con esmero en el hogar, ingresó en el segundo año de escuela secundaria en 1895.[34]​ Buena estudiante,[34]​ abandonó los estudios secundarios en el gimnasio en 1902 —el octavo y último año—, probablemente tanto por la mala situación económica familiar a la muerte de su padre como por problemas de salud —sufría ataques de tuberculosis desde la adolescencia—.[35]​[34]​ Abandonado el gimnasio y aún sin interés por las actividades revolucionarias, partió a Moscú, donde contaba con familiares, a formarse como dentista.[35]​[36]​ En 1903, de vuelta en su provincia natal, comenzó a trabajar para la asamblea aristocrática regional,[37]​ probablemente para paliar la penuria familiar.[35]​ Fue entonces cuando empezó a interesarse por las actividades subversivas; en noviembre de 1904, su piso fue registrado por la policía en busca de prensa ilegal.[35]​[37]​ En marzo de 1905, participó en manifestaciones estudiantiles por las que fue encarcelada durante tres semanas.[35]​[38]​ En este primer y breve encarcelamiento, ya mostró la mala salud que la aquejó durante todos sus periodos en prisión y tuvo que ser atendida por el médico de la cárcel.[39]​ En septiembre del mismo año, trató infructuosamente de ingresar en la escuela local de auxiliares médicos; se la rechazó por su actividad política.[35]​[40]​ Su mentor como revolucionaria fue un joven dirigente socialrevolucionario local, que se convirtió en su amante.[41]​[a]​ Se unió al Partido Socialista Revolucionario en 1905.[1]​[23]​ El haber sido educada en un ambiente rural, la cercanía a los campesinos más que al nuevo proletariado urbano y su preferencia por lo que consideraba socialismo moral de los socialrevolucionarios frente al economicismo impersonal de los socialdemócratas marxistas le hicieron unirse a los primeros.[43]​
El 16 de enero de 1906 y por orden del partido,[44]​[45]​ Spiridónova asesinó al inspector general de la Policía Gavriil Nikolayevich Luzhenovski,[4]​ quien había ordenado la brutal represión policial del levantamiento campesino local durante la revolución de 1905.[1]​[12]​[46]​[43]​[47]​ La víctima era un oficial de la Ojrana destinado en Tambov.[12]​ Terrateniente provincial, miembro de la Unión del Pueblo Ruso, se le había encargado el aplastamiento de las revueltas campesinas en uno de los distritos más conflictivos de la provincia.[48]​[49]​[50]​[b]​ Spiridónova, miembro ya para entonces de una célula terrorista del partido, se presentó voluntaria[52]​ para la misión.[12]​ Tras seguir el tren de Luzhenovski durante varios días, logró acercársele disfrazada[50]​ de alumna de escuela secundaria mientras descendía al andén en Borisoglebsk e infligirle cinco heridas de bala,[53]​ dos en el estómago, otras tantas en el pecho y una en el brazo, hiriéndolo de muerte —falleció casi un mes más tarde, el 10 de febrero—.[54]​[55]​ El atentado fue uno de los cerca de doscientos cometidos por los socialrevolucionarios durante los dos años de la revolución de 1905 y pasó al comienzo relativamente desapercibido.[31]​
Después del asesinato y tras su arresto, fue objeto de horrendas torturas,[1]​ tanto físicas como sexuales, por parte de la policía y el personal carcelario.[12]​[56]​[50]​[6]​[c]​ El atentado y el maltrato de Spiridónova salieron a la luz por primera vez en las páginas de un diario liberal de la capital, que publicó una carta suya en la que se detallaban los abusos cometidos por cosacos y policías durante su arresto y encarcelamiento.[58]​[45]​ El partido fomentó la publicidad del caso, con el beneplácito de la propia Spiridónova, como instrumento de propaganda política.[59]​ Aireado el maltrato en la prensa —en ocasiones de manera inexacta o exagerada—,[58]​[d]​ una parte de la sociedad reaccionó indignada por el cruel tratamiento.[1]​[12]​[6]​[61]​ El ministro de Justicia ordenó una investigación oficial del caso al fiscal provincial, lista a finales de febrero pero no publicada en espera de la pesquisa militar sobre el comportamiento de los militares.[62]​ Este retraso se interpretó como renuencia gubernamental a juzgar a los funcionarios, lo que aumentó el descontento popular.[63]​ Al mismo tiempo, el diario que había destapado el caso había enviado a su periodista más renombrado a realizar una indagación paralela, que se plasmó en una serie de artículos publicados entre el 7 de marzo y el 5 de abril.[34]​ El contenido de estos, a menudo sensacionalista, no coincidía en algunos aspectos ni con los resultados de la investigación oficial ni con los datos incluidos en la correspondencia personal de Spiridónova.[34]​ A pesar de ello, gracias a estos artículos se forjó la imagen idealizada de Spiridónova como noble, gallarda, inteligente, bella y virginal.[64]​ La reticencia de las autoridades locales a divulgar su relación con su correligionario de partido —también arrestado— y el deseo de la propia Spiridónova de mantenerla oculta favoreció su imagen de virgen ultrajada.[65]​[e]​
El mismo tribunal que el 11 de marzo la había condenado a ahorcamiento[43]​ solicitó la conmutación de la pena de muerte por la de exilio interior.[67]​[68]​ Gracias al apoyo y admiración popular, se le conmutó la sentencia de muerte por la de cadena perpetua en el exilio siberiano.[1]​[12]​[6]​[61]​ El gobernador militar de Moscú aprobó la petición del tribunal el 20 del mismo mes.[67]​[69]​ Su caso había atraído la atención nacional e internacional.[1]​[50]​[6]​[57]​ La indignación popular, su sexo y su mala salud permitieron que salvase la vida.[61]​ Los artículos escritos por el reportero enviado por el diario liberal que había publicado la carta de Spiridónova desde prisión, a menudo incorrectos, se publicaron pronto como libro, en abril.[50]​[70]​ Spiridónova se convirtió así en el modelo de los terroristas revolucionarios.[43]​
El 19 de mayo, aún muy débil y vomitando sangre, se la trasladó de Tambov a la prisión de Butyrka, en Moscú.[71]​ Allí conoció a otras cinco terroristas con las que pasó los largos años de exilio en Siberia y con las que compartía parcialmente orígenes.[71]​[f]​
Permaneció internada en la remota cárcel de mujeres de Máltsev y en la de Akatúi, en el distrito minero de Nérchinski Zavod (krai de Zabaikalie), en la Siberia oriental, cerca de la frontera china, hasta 1917.[1]​[12]​[58]​[43]​ Estas prisiones pertenecían al complejo carcelario de Nérchinsk.[72]​ Llegó a Nérchinsk desde la cárcel moscovita de Butyrka[43]​ en el verano de 1906 tras un recorrido triunfal[57]​ en ferrocarril —las presas partieron el 21 de junio y tardaron un mes en llegar a su destino—,[73]​ acompañada por otras cinco terroristas socialrevolucionarias.[74]​ Durante este periodo, el partido la presentó como una mártir sacrificada por los campesinos, que la consideraban una especie de santa.[12]​[58]​ Se convirtió en el ejemplo por excelencia de heroína y mártir revolucionaria, terrorista opuesta a lo que los socialrevolucionarios y sus partidarios consideraban la opresión tiránica del sistema zarista.[75]​
El maltrato y el encarcelamiento previos a su condena le dejaron secuelas de por vida: perdió parte de la audición y su estado mental y físico se mantuvo delicado.[25]​ Sufrió además periódicos ataques de tuberculosis, herpes, disentería, histeria y depresión.[25]​ La tuberculosis, que pudo haber contraído durante su primer periodo en prisión o quizá incluso antes, acentuó su inclinación al sacrificio revolucionario.[76]​ Los periodos de mayor gravedad de la enfermedad —que sufría en grado avanzado ya en 1906 y se manifestaba en fiebres, delirios, tos sanguinolenta y delgadez— coincidieron con los de menor libertad, especialmente aquellos en los que estuvo aprisionada.[77]​
Al comienzo, las presas fueron encerradas en la prisión de Akatúi, donde se encontraban destacados miembros del partido como Grigori Gershuni.[78]​ En febrero de 1907, las autoridades decidieron trasladarlas a Máltsev, otra de las cárceles del complejo.[79]​[g]​ En la remota prisión de Máltsev, las presas —unas setenta—[81]​ no tenían que realizar trabajos forzados sino simplemente aguantar el continuo aislamiento y falta de acontecimientos del lugar.[82]​ Esta cárcel fue donde las autoridades encerraron a todas las mujeres deportadas a Siberia entre 1907 y 1911, la mayoría socialrevolucionarias.[80]​ Spiridónova formó junto con otras jóvenes terroristas deportadas una comuna[81]​[83]​ en la que compartían tanto las tareas diarias como las posesiones, se dedicaban a formarse en la teoría socialista y a instruirse[82]​ en general.[84]​[80]​ La mayoría de ellas se unió tras su liberación en 1917 a la corriente izquierdista del Partido Social-Revolucionario (PSR).[85]​ 
Pasó cuatro años en esta prisión donde el Gobierno confinaba a las terroristas.[43]​ Trasladada pronto al edificio de la prisión reservado a las presas con problemas de salud —la cárcel no estaba bien aislada, lo que perjudicaba a las que caían enfermas—, pasó en este toda su condena, con escaso contacto con las nuevas presas.[86]​ Continuamente enferma y con periodos de depresión, apenas participó en las actividades organizadas por sus compañeras de cautiverio.[7]​ El 27 de abril de 1911, se la trasladó junto con el resto de presas políticas de nuevo a Akatúi, por decisión del nuevo alcaide del complejo, decidido a extremar la seguridad ante los continuos planes de fuga.[87]​ En Akatúi Spiridónova siguió viviendo en una celda separada del resto de presas debido a su mala salud, atendida por Aleksandra Izmailovich.[88]​
Al estallar la Primera Guerra Mundial en 1914, adoptó una posición internacionalista, opuesta a la contienda.[89]​
Se hallaba aún en Siberia cuando estalló la Revolución de Febrero de 1917.[8]​ El nuevo ministro de Justicia del Gobierno provisional, Kérenski, proclamó la amnistía de los presos políticos; la medida se conoció en Akatúi la tarde del 3 de marzojul./ 16 de marzo de 1917greg..[90]​ Dos días más tarde, las diez presas políticas que aún quedaban en la prisión recibieron permiso para trasladarse a la capital de Transbaikalia, Chitá.[91]​ Spiridónova fue liberada y se rumoreó, erróneamente,[92]​ que había volado la prisión de Chitá.[9]​ También que había sido nombrada alcaldesa de la ciudad tras la amnistía que la había liberado de su condena —en la ciudad predominaban los socialdemócratas, no los socialrevolucionarios—.[1]​[93]​ En esta localidad pasó algunas semanas durante la primavera antes de volver al oeste.[89]​ En Chitá participó en la formación de un comité socialrevolucionario local y ayudó a los presos liberados que acudían a la ciudad desde las distintas cárceles de la región.[94]​ Regresó a la Rusia europea tres meses después de la caída de la monarquía, en mayo.[95]​
Se convirtió pronto en uno de los principales representantes de la corriente más izquierdista[85]​ del Partido Social-Revolucionario (PSR),[12]​ junto con Mark Natansón,[96]​ Borís Kamkov, Prosh Proshián o Andréi Kolegáyev.[9]​ Dentro de esta sección del partido, representaba a los exiliados de Siberia, cuyo extremismo no se había moderado durante sus condenas.[9]​[85]​[89]​ Icono revolucionario de la izquierda del PSR como Catalina Breshko-Breshkóvskaya lo era de la derecha del mismo,[11]​ aunque más popular, fue el paladín de los que se oponían a continuar la guerra mundial y deseaban acabar con cualquier vestigio de la autocracia zarista.[10]​ Se la consideraba inteligente y valiente, pero ya durante el periodo revolucionario mostraba signos de agotamiento y escasa habilidad para escoger colaboradores.[10]​ Su pasado revolucionario, las torturas sufridas y su pasado terrorista la protegieron, sin embargo, de las críticas de sus adversarios.[10]​ Más consumada agitadora y símbolo moral que hábil política, inspiraba y convencía por su ejemplo personal y su firme fe cuasirreligiosa en la capacidad del individuo para llevar a cabo una profunda reforma moral y social.[11]​ 
Llegó a Moscú tras tres semanas de viaje, cuando se estaban celebrando las últimas sesiones del tercer congreso del partido.[97]​ En el III Congreso del PSR celebrado en mayo y junio en Moscú, representó a la corriente de izquierda del partido.[1]​[12]​[89]​ El congreso recibió a las deportadas, que llegaron a Moscú el 31 de mayojul./ 13 de juniogreg., con una gran ovación.[98]​ Intensamente dividido entre izquierdistas y derechistas, resultó un fracaso: no estableció cómo debía organizarse el partido —que había crecido enormemente— ni revisó el programa, aprobado en 1906.[97]​ Dada la debilidad de la fracción izquierdista de la formación, no logró que la eligiesen para el comité central.[12]​[96]​ 
Al clausurarse el congreso, partió a Petrogrado, donde ingresó en la dirección local del partido.[99]​ A pesar de no pertenecer a la dirección nacional, participó intensamente en las actividades tanto de la sección del partido en la capital —dominada ya por los socialrevolucionarios de izquierda— como en el campo.[12]​ Era una de las editoras del principal diario del comité del PSR en Petrogrado, Znamya trudá («El Estandarte del Trabajo»).[1]​ Era además miembro del Sóviet de Petrogrado[11]​ y del comité ejecutivo de los consejos de campesinos.[1]​ A pesar de pertenecer claramente a la fracción izquierdista del partido, las otras fracciones favorecieron su elección al comité ejecutivo de los sóviets de campesinos, dado su prestigio entre la población; el organismo, empero, estaba controlado por la corriente conservadora.[100]​ A pesar de su probable oposición a la actitud progubernamental del comité, el 23 de juniojul./ 6 de juliogreg. se la eligió para formar parte de la presidencia colegiada de este.[101]​ Durante las Jornadas de Julio, participó en las sesiones del congreso soviético, oponiéndose a secundar sin más al Gobierno.[102]​ A continuación, marchó a recibir a la delegación armada de la base naval de Kronstadt, que acababa de llegar a la ciudad para apoyar el traspaso del poder a los consejos.[103]​ En las reuniones de los comités ejecutivos centrales, abogó en vano por la asunción del gobierno por los sóviets.[104]​
Se opuso con gran vehemencia a la restauración de la pena de muerte para los soldados (12 de juliojul./ 25 de julio de 1917greg.), aprobada por el Gobierno provisional.[105]​[85]​[106]​ Su severa crítica de la medida se reflejó en diversos artículos publicados en el periódico Nas Put (Nuestro camino), del que era redactora y que expresaba las posiciones de la corriente izquierdista del PSR.[107]​ Se considera que de la época de sus protestas contra esta medida gubernamental data el comienzo del traspaso de las simpatías de la mayoría de los soldados del PSR al futuro Partido Socialrevolucionario de Izquierda (PSRI) y al Partido Bolchevique.[108]​[109]​ En esta época, comenzó a criticar públicamente la coalición gubernamental que agrupaba a socialistas y liberales y que incluía ministros socialrevolucionarios como Víctor Chernov.[110]​ Mientras la dirección moderada del partido abogaba por mantener la revolución limitada a la política y por no emprender cambios sociales, Spiridónova, al igual que la corriente más izquierdista de los socialrevolucionarios, propugnaba una gran transformación social.[13]​ A este fin dedicó las encendidas arengas que pronunció a menudo durante el periodo revolucionario y que tuvieron gran importancia en la radicalización de la población en la capital.[13]​
Durante la Conferencia Democrática, celebrada tras el fracasado golpe de Kornílov, representó nuevamente al ala izquierda del PSR, opuesta rotundamente a la continuación de los Gobiernos de coalición con la burguesía,[111]​ a diferencia del centro y la derecha de la formación, que lograron que Kérenski pudiese pactar un nuevo gabinete con el Partido Constitucional Democrático.[112]​[113]​ Tras la fallida intentona del general Kornílov de tomar el poder, comenzó a vituperar más intensamente al Gobierno y a la dirección del partido, personificada en Chernov.[14]​[15]​ Hábil oradora, se convirtió pronto en el alma de la corriente izquierdista del partido que pronto se escindiría del PSR.[11]​ Junto con Borís Kamkov, se convirtió en vicepresidenta del comité socialrevolucionario de Petrogrado, controlado por los izquierdistas del partido.[15]​ A pesar de su rechazo a las conclusiones de la Conferencia Democrática, fue una de las delegadas de los socialrevolucionarios de izquierda en el Preparlamento, a cuyas sesiones asistió como representante de los sóviets de campesinos.[114]​
La Revolución de Octubre forzó la escisión de parte del ala izquierda del PSR, formada por los expulsados por no retirarse del II Congreso de los Sóviets, simultáneo con la toma del poder por los bolcheviques, y por aquello considerados por el comité central de PSR como colaboradores del golpe de Estado.[115]​ Spiridónova, como la mayoría de la corriente izquierdista del partido, aprobó[12]​ las acciones de los bolcheviques.[1]​[22]​[116]​ A la ruptura siguió una dura rivalidad entre ambas formaciones, que incluyó una campaña de difamación del PSR hacia las principales figuras del PSRI,[117]​ facilitada por el descubrimiento de que Peter Dekonski, un protegido de Spiridónova, había sido un antiguo miembro de la ojrana.[118]​ El escándalo por la colaboración de Dekonski con la policía zarista limitó la intervención política de Spiridónova en las semanas previas a la toma del poder por los bolcheviques.[119]​ Spiridónova, nombrada por el partido para investigar las acusaciones, había tratado de favorecerlo, a pesar de los documentos que las probaban.[120]​ Pasó un mes en el sur de Rusia, visitando diversas localidades en las que había residido Dekonski y acudió a la capital únicamente para asistir al II Congreso de los Sóviets, simultáneo con la Revolución de Octubre.[16]​ Miembro de la presidencia del congreso, participó en la abolición de la pena de muerte a los desertores, restaurada antes por Kérenski, una de las mociones aprobadas en las sesiones.[17]​ Clausurado el congreso, regresó al sur.[121]​
Al comienzo, Spiridónova abogó por la formación de un Gobierno socialista de coalición pero,[11]​[18]​ cuando esto se mostró imposible, defendió con ardor la coalición entre el PSRI y los bolcheviques.[12]​[122]​ En esta época, mantuvo numerosas reuniones con Lenin, quien trató de convencerla para que otorgase su influyente apoyo al nuevo Gobierno, a menudo con éxito.[18]​ Fue la principal representante del partido en las negociaciones con los bolcheviques que culminaron con la formación de un Gobierno de coalición entre las dos formaciones.[123]​
Spiridónova se convirtió en uno de los dirigentes más destacados del Partido Socialrevolucionario de Izquierda (PSRI) en 1917.[19]​[124]​ En las elecciones del comité central, fue la segunda candidata con más votos favorables junto con Borís Kamkov, superada solamente por Mark Natanson.[125]​ El PSRI en teoría compartía el programa bolchevique de la dictadura del proletariado, pero era muy renuente a seguir las brutales tácticas de los bolcheviques.[124]​ Sus miembros no se oponían, sin embargo, a la aplicación de medidas represivas y compartían con aquellos la convicción de que era necesario un periodo de dictadura durante la transición al socialismo.[28]​ Spiridónova, como otros dirigentes del partido, abogaba por una dictadura democrática, ejercida por la mayoría de la población a través de los sóviets elegidos democráticamente.[126]​ Contrarios a compartir el poder con la burguesía, consideraban innecesaria la reunión de la Asamblea constituyente, cuyas tareas creían ya realizadas por el Sovnarkom.[127]​ Proclamaban ser el partido del campesinado ruso.[128]​ Un asunto en el que disentían con sus socios de gobierno era en el de la propiedad de la tierra: los bolcheviques deseaban otorgar su posesión al Estado y establecer una economía centralizada, que favoreciese al proletariado urbano; los socialrevolucionarios preferían que las comunidades rurales fuesen las dueñas de la tierra confiscada por el decreto del Segundo Congreso de los Sóviets.[129]​ En opinión de los bolcheviques, este planteamiento era pequeñoburgués, pero lo aceptaron para no enfrentarse al grueso del campesinado ruso.[130]​
Fue nombrada presidente de la conferencia previa al II Congreso de Consejos Campesinos,[131]​ que comenzó el 10 de noviembrejul./ 23 de noviembre de 1917greg. en la capital.[132]​[133]​ La conferencia y el posterior congreso sirvieron de escenario para el enfrentamiento del PSR y del PSRI por el control de los consejos campesinos y del campesinado en general.[134]​ El objetivo de la conferencia, que pronto se convirtió en congreso extraordinario,[135]​ era arrebatar el control del CEC campesino al PSR, que lo controlaba desde la primavera.[136]​ La lucha se personalizó en la oposición entre Spiridónova, candidata a la presidencia del Congreso por el PSRI, y su antiguo mentor político, el socialrevolucionario de la corriente de centroizquierda Víctor Chernov.[137]​[136]​ Spiridónova resultó primero elegida por escaso margen y a continuación derrotada.[134]​ El Congreso resultó extremadamente tumultuoso: el PSRI recibió en general el apoyo de los soldados de origen campesino y el PSR el de los delegados provenientes del campo.[138]​[139]​ El 4 de diciembrejul./ 17 de diciembregreg., se dividió finalmente en dos asambleas rivales.[138]​[140]​ Spiridónova presidió la parte respaldada por PSRI y los bolcheviques.[141]​[142]​ Sus intentos de unir a los delegados en favor del PSRI fracasaron.[143]​ A pesar de su eminencia, no obtuvo cargo alguno en el Gobierno y sus intervenciones en el CEC fueron escasas; su relevancia se debía más a la inspiración que causaba que a que dirigiese de manera efectiva el nuevo partido.[144]​
El 15 de noviembrejul./ 28 de noviembre de 1917greg., fue la primera oradora que en el Instituto Smolny dio la bienvenida a los delegados campesinos que acudían a celebrar la unión del CEC campesino con el de obreros y soldados, recién acordada por bolcheviques y socialrevolucionarios y a la que se había mostrado favorable.[145]​ El 17 de noviembrejul./ 30 de noviembregreg., tras criticar duramente a los bolcheviques por haber disuelto la Duma municipal de la capital sin el consentimiento del Comité Ejecutivo Central Panruso (CEC o VTsIK en ruso),[146]​ anunció la disposición de su partido a entrar en el Gobierno.[124]​ Se la eligió como presidenta honoraria del primer congreso del PSRI, que comenzó el 19 de noviembrejul./ 2 de diciembregreg. Enfrascada en las sesiones primero del congreso extraordinario campesino y luego en el ordinario que comenzó inmediatamente después de la clausura del anterior, apenas asistió a los debates del congreso del partido.[147]​
Tras la entrada del PSRI en el Gobierno y el nombramiento de Isaac Steinberg, miembro del partido, como comisario de Justicia, Spiridónova exigió la voladura de la Fortaleza de Pedro y Pablo en Petrogrado, en vano.[148]​[149]​ Una vez en el Gobierno, el 11 de diciembrejul./ 24 de diciembre de 1917greg. decidió acabar con la dualidad en los consejos de campesinos que, desde la división del II Congreso, contaban con dos comités ejecutivos rivales.[20]​ Aprovechando el final del congreso formado por los partidarios del PSR, ordenó la disolución de su comité por la fuerza y tomó el control total de la organización de consejos campesinos.[20]​ Se negó a pactar un acuerdo entre los dos partidos que permitiesen resolver los desacuerdos entre ambos en un nuevo congreso.[20]​ A pesar de debilitar al PSR, estas maniobras no lograron recabar completamente para el PSRI el apoyo perdido por aquel.[20]​
Durante la única sesión de la Asamblea Constituyente Rusa se la presentó como candidata de la izquierda, pero fue derrotada por Víctor Chernov,[150]​ candidato de los diputados más conservadores.[151]​[12]​[152]​[153]​ Los bolcheviques habían confiado en vano en que su popularidad entre los delegados campesinos sirviese para compensar la mayoría de que disfrutaba el PSR.[12]​ Opositora denodada de su antigua formación política, requisó los fondos del comité ejecutivo de los consejos de campesinos partidario del PSR, desbarató su defensa de la asamblea constituyente cuando esta fue disuelta en enero de 1918 y, en general, se enfrentó con dureza a su antiguo partido, controlado por la corriente de derecha.[154]​ Tras la unión de los sóviets de soldados y obreros con los de campesinos, se mantuvo una sección campesina separada, presidida por Spiridónova,[22]​[155]​ que fue la principal responsable de la extensión del sistema de sóviets en el campo, el fomento del respaldo al gobierno soviético, la preparación de la reforma agraria y la defensa de los intereses campesinos en general.[21]​ Permaneció al frente de esta sección del CEC entre el segundo y el quinto congreso soviético.[22]​ El 13 de enerojul./ 26 de enero de 1918greg. condujo a los delegados campesinos del tercer congreso al Palacio Táuride, donde tres días antes había comenzado el tercer congreso de los sóviets de soldados y obreros, consumando así la unión entre los dos congresos.[156]​[h]​ Durante el congreso, defendió con ardor la aprobación de la socialización de la tierra, que finalmente logró.[157]​
A pesar de haber defendido originalmente la colaboración con los bolcheviques y la entrada del partido en el Gobierno,[158]​ fue, junto con sus compañeros Steinberg, el ministro de Justicia, y Karelin, una de las críticas más severas de la represión arbitraria de los bolcheviques.[159]​ Partidaria de la represión de la oposición política a pesar de su denuncia anterior de medidas similares del Gobierno provisional como le recriminaron sus antiguos correligionarios socialrevolucionarios, se opuso al terror.[160]​
El PSRI se opuso al Tratado de Brest-Litovsk y Spiridónova y el partido rompieron con los bolcheviques por este asunto, a pesar de la oposición inicial de aquella a la separación.[141]​[161]​ En efecto, Spiridónova había sido una de las escasas figuras del partido en defender la posición de Lenin de firmar una paz inmediata con los Imperios Centrales.[162]​[163]​[164]​[165]​ Conocedora del hartazgo campesino de la contienda, coincidía con Lenin en que la firma de la paz era necesaria.[166]​ Elegida por el partido para formar parte de la presidencia colegiada del cuarto congreso soviético en el que se debatió la conveniencia de aceptar el tratado con los imperios, no desempeñó en él papel relevante alguno; las principales intervenciones fueron las de los dirigentes contrarios a aceptar el tratado.[167]​ No obstante, en las votaciones del CEC se mostró en contra del tratado para mantener la unidad del partido: ninguno de los representantes del PSRI votó a favor del documento.[168]​ Se opuso a que los representantes del partido abandonasen sus puestos gubernamentales, en vano: el segundo congreso del partido, celebrado a finales de abril de 1918, aprobó la retirada del Gobierno, aunque no del Comité Ejecutivo Central Panruso (CEC o VTsIK en ruso).[163]​[169]​ Según Spiridónova, la retirada del Gobierno había sido un error al poner en peligro la aplicación de la socialización de la tierra, aún por aplicar a pesar de haber sido aprobada formalmente.[170]​ Para contrarrestar los posibles efectos perniciosos del tratado para la revolución, llamó a la formación de destacamentos armados en las zonas rurales para vigilar las actividades de los capitalistas y de los alemanes.[171]​ Formó parte de la minoría que abogó por regresar al Gobierno y respaldar el tratado de paz en el segundo congreso del partido, celebrado el abril, donde esta posición fue de nuevo derrotada.[172]​ Aun así, defendió hasta mayo la coalición con los bolcheviques, como el resto de dirigentes de la minoría.[172]​ Miembro de la presidencia del VTsIK surgido del Congreso de los Sóviets, apenas participó en las sesiones a las que asistió, aunque fue la dirigente del PSRI que acudió a un mayor número de ellas.[173]​
La tolerancia hacia las actividades de los socialrevolucionarios de izquierda en el campo, según Spiridónova, acabó a mediados de marzo de 1918, coincidiendo con la dimisión de los comisarios del PSRI del Gobierno soviético.[21]​ A partir de entonces, los bolcheviques trataron de estrangular financieramente a la sección dirigida[162]​ por Spiridónova.[174]​[175]​ En parte esto se debió a las actividades subversivas llevadas a cabo por el PSRI a través de la sección campesina del CEC en contra del Tratado de paz, admitidas por la propia Spiridónova.[174]​[176]​ Esta se abstuvo de criticar las medidas gubernamentales contra el control obrero de la industria o el sometimiento a las exigencias alemanas, al contrario que otros dirigentes del partido y de los comunistas de izquierda.[177]​ Su actitud cambió en junio, cuando los bolcheviques comenzaron a alterar la política agraria; la ruptura con los antiguos aliados no fue fácil para Spiridónova.[178]​
El comienzo de las requisiciones de alimentos (prodrazviorstka) en el campo por parte de las brigadas enviadas desde las ciudades para paliar la grave escasez de alimentos debida a las concesiones a los Imperios Centrales,[179]​[i]​ que empezaron a principios de junio, llevaron al empeoramiento[24]​ de las relaciones entre los dos partidos y a la queja de Spiridónova ante el CEC por las brutalidades cometidas por los destacamentos con los campesinos.[174]​ El 18 de junio, criticó abiertamente el Tratado de paz, las cesiones territoriales que había conllevado y llamó a un alzamiento nacional contra los ocupantes, abandonando así su posición anterior y adoptando la de la corriente moderada del PSRI.[180]​
A pesar del deseo de separación de los sóviets de algunos miembros de la formación, Spiridónova y la dirección optaron por reclamar en su lugar la convocatoria de un nuevo congreso conjunto, el quinto, para tratar de obligar al Gobierno a abandonar sus desmanes en el campo y cambiar su política exterior.[181]​ La relación entre Spiridónova y Lenin, relativamente buena en los meses que habían seguido a la revolución, empeoró notablemente con el agravamiento de la situación en el agro, causado tanto por las requisiciones gubernamentales como por las concesiones a los Imperios Centrales.[162]​ Como presidenta de la sección campesina del CEC, Spiridónova conocía bien la grave situación en las zonas rurales.[162]​
En el III Congreso del partido, celebrado entre el 28 de junio y el 1 de julio, Spiridónova admitió que tres cuartos de los delegados bolcheviques elegidos para el Sóviet de Petrogrado lo habían sido irregularmente, hecho al que no se opuso y no denunció para no favorecer la contrarrevolución.[182]​ A pesar del creciente deterioro de las relaciones entre bolcheviques y socialrevolucionarios de izquierda durante la primavera, Spiridónova seguía presidiendo la sección campesina del CEC, antiguo comité ejecutivo de los consejos de campesinos.[21]​[162]​ En la apertura del congreso del PSRI, que llevó a cabo, criticó con dureza al Gobierno, en especial por la restauración de la pena de muerte, aplicada pocos días antes al almirante Alekséi Shchastny a pesar de los esfuerzos del partido por lograr su perdón.[183]​ Mantuvo en secreto, sin embargo, la decisión del comité central del 24 de junio de comenzar una campaña terrorista, y no la anunció al congreso.[184]​
Nuevamente por métodos fraudulentos,[185]​[162]​ el partido de Lenin se aseguró una amplia mayoría en el V Congreso de los Sóviets, que se desarrolló con gran tensión: Trotski amenazó indirectamente al PSRI por su oposición a la paz con Alemania, mientras el propio Lenin animaba a los socialrevolucionarios a abandonar el congreso.[186]​ Frustrado el objetivo del PSRI de alcanzar la mayoría en el congreso y utilizarlo para modificar las políticas gubernamentales —la formación había crecido en apoyos durante la primavera por el descontento popular con los bolcheviques—, el partido optó por tratar de hacerlo mediante el terrorismo,[162]​[178]​ método con gran tradición entre los socialrevolucionarios, asesinando al embajador alemán.[187]​ Spiridónova presidió la reunión del comité central del 24 de junio que aprobó los atentados contra los principales funcionarios alemanes con el fin de acabar con el Tratado de paz.[162]​[188]​[189]​ Según los socialrevolucionarios de izquierda, los atentados debían poner fin a la paz entre Rusia y Alemania y favorecer el estallido de la revolución mundial; no era un intento de derrocar a los bolcheviques, sino de forzarlos a cambiar de política.[188]​[24]​ Confirmado el fraude bolchevique en la elección de delegados al congreso en su apertura el 4 de julio, que impedía poner fin a las medidas que el PSRI rechazaba en el campo, Spiridónova y el resto de la dirección de la formación decidió aplicar las medidas aprobadas días antes en la reunión del comité central.[190]​ En su intervención del 5 de julio, vituperó acerbamente al Gobierno y su política agraria que, afirmó, alejaría al campesinado del modelo soviético.[191]​
Spiridónova respaldó el asesinato del embajador alemán Mirbach durante el denominado «alzamiento socialrevolucionario»,[192]​ llevado a cabo con el propósito no de arrebatar el poder al partido de Lenin, sino de compeler al Gobierno a retomar los combates contra Alemania.[141]​ Las esperanzas del PSRI de desencadenar un ataque alemán, recabar el apoyo de los comunistas de izquierda y de provocar el estallido de la revolución en Europa resultaron equivocadas.[190]​ Lenin logró calmar a los alemanes, los comunistas de izquierda se mantuvieron fieles al partido y no se desató revolución alguna en Europa occidental.[190]​ Por el contrario, el Gobierno utilizó el incidente para desbaratar el poder creciente del PSRI, presentando el atentado como un ataque al sistema soviético de gobierno.[190]​
Se hallaba en la sede de la Checa de Moscú con el comité central cuando Félix Dzerzhinski acudió a arrestar a los asesinos del embajador y fue a su vez detenido por los soldados partidarios del PSRI.[193]​[194]​ Detenida el mismo día en que acudía al Teatro Bolshói a explicar la actuación del comité central del PSRI a los delegados del partido al V Congreso de los Sóviets y a presentar una carta pública justificando la acción al comité central bolchevique,[195]​[190]​[196]​ fue confinada en el Kremlin de Moscú[24]​ hasta finales de noviembre.[197]​ Fue una de los únicos tres delegados del congreso soviético que pasaron más de tres días en prisión tras el arresto de la delegación el 6 de julio.[198]​ Con un gesto muy propio, asumió toda la responsabilidad por el asesinato del embajador alemán.[199]​ La sección campesina del CEC quedó disuelta.[190]​ Juzgada en secreto a finales de noviembre, a pesar de su esperanza de poder utilizar un juicio público para defender sus acciones,[190]​ fue condenada a un año de prisión,[141]​[200]​ pero fue amnistiada[160]​ al día siguiente (2 de noviembre)[201]​ a petición de la presidencia del CEC.[202]​[190]​ Nunca volvió a disfrutar, no obstante, de la libertad de la que había gozado entre marzo de 1917 y julio de 1918.[203]​
Durante unos meses tras su liberación a finales de noviembre de 1918, volvió a la agitación política, una de las escasas figuras del partido opuestas[204]​ decididamente a cualquier cooperación con los comunistas.[190]​[205]​ A diferencia de ella, la mayoría de los dirigentes más radicales del partido, entre los que se había contado durante la primavera, acabaron ingresando en el partido de Lenin.[206]​ Vigilada por la Checa, los informes de esta atestiguan la veneración de su figura en los círculos del partido, convertida en símbolo de la opresión bolchevique.[190]​ En sus numerosos discursos durante estos meses, atacó con vehemencia las medidas internas y externas gubernamentales, que tachó de traición a la revolución.[207]​ Convencida de que los comunistas no podrían mantenerse en el poder por mucho tiempo, rechazó,[204]​ sin embargo, el terrorismo de la corriente más izquierdista del partido y continuó defendiendo el sistema soviético de gobierno.[207]​ En diciembre, los restos del partido aprobaron una resolución que se considera inspirada en su posición política: llamamiento a un alzamiento campesino que acabase con la dictadura bolchevique, eliminación del Sovnarkom —sustituido en sus labores de gobierno por un comité ejecutivo central soviético democrático—, abolición de la Checa y de los comités de campesinos pobres y fin de las requisiciones en el agro.[208]​
Las críticas de Spiridónova fueron mal recibidas por el Gobierno, enfrascado en la guerra civil; la Checa quedó encargada de vigilarla estrechamente y Dzerzhinski expresó sus sospechas de que pudiera estar involucrada en un plan para asesinar a Lenin.[207]​ En febrero de 1919, criticó duramente al Ejército Rojo en un discurso en una gran fábrica metalúrgica moscovita: el nuevo ejército, en su opinión, estaba dominado por los antiguos oficiales zaristas y otros contrarrevolucionarios y servía para someter al pueblo a los comunistas, a diferencia del ideal socialista basado en milicias populares.[209]​ Arrestada de nuevo ese mismo mes en Moscú,[203]​ se la juzgó el día 24.[190]​ Bujarin fue el único testigo del juicio, al que no se permitió asistir a la acusada; declarada loca y culpable de actividades contrarrevolucionarias por sus críticas al Gobierno, se la condenó a pasar un año en un sanatorio.[25]​[202]​[203]​[j]​ En vez de esto, se la encerró en una estrecha celda improvisada en unos cuarteles del Kremlin, donde su salud se resintió gravemente.[25]​[203]​ Desde la prisión escribió al IV Congreso del PSRI para admitir el gran error que había sido el asesinato del embajador alemán, del que el comité central no había previsto las consecuencias.[211]​ Logró escapar el 2[201]​ de abril gracias a la ayuda de sus propios guardianes y del partido,[212]​ preocupado por su delicada salud.[202]​[25]​ Los meses entre su fuga y su nuevo arresto el 26 de octubre de 1920 fueron los últimos de relativa libertad.[25]​ Vivió clandestinamente en Moscú con nombre falso, Pelaguéia Semiónovna Onúfrieva, haciéndose pasar por una campesina de provincias.[25]​[212]​ A pesar de su mala salud, participó en numerosas reuniones del partido y se dedicó a la escritura.[25]​ Cuando fue detenida se hallaba postrada en cama, enferma de tifus[213]​ y con problemas mentales.[25]​[214]​ Se la mantuvo en arresto domiciliario durante un mes y a continuación se la trasladó a una enfermería dependiente de la Checa y más tarde a una cárcel psiquiátrica, en junio de 1921.[25]​ Se temía por su salud mental.[25]​ En todo momento la acompañó su fiel Izmailóvich, que ya la había atendido durante su exilio anterior a la revolución.[214]​
En julio de 1921, el Gobierno rechazó ponerla en libertad o deportarla por temor a su prestigio,[215]​ a pesar de las peticiones de delegadas de un congreso femenino que se celebró en Moscú.[25]​ Se la liberó finalmente el 18 de noviembre, con la condición de que abandonase toda actividad política, limitación que cumplió.[25]​[k]​ El PSRI se encontraba ya prácticamente desbaratado en 1922 y desapareció como organización de masas en los dos años siguientes.[128]​
Acompañada de su estrecha amiga Izmailóvich, se la trasladó bajo vigilancia a una dacha en las afueras de Moscú.[217]​ El 16 de mayo de 1923, se la detuvo nuevamente acusada falsamente de planear su fuga al extranjero y se la condenó a tres años de exilio interior.[26]​ Pasó catorce años exiliada: en Kaluga entre 1923 y 1925, en Samarcanda entre 1925 y 1928 y en Taskent entre 1928 y 1930.[26]​[141]​[218]​ En Samarcanda y Taskent, trabajó como economista.[218]​ En esta última, volvió a sufrir ataques de tifus, que ya había tenido a comienzos de la década.[219]​ A comienzos de 1930, marchó a Moscú a tratarse la enfermedad y más tarde se la trasladó a un sanatorio para tíficos en Crimea.[218]​ En agosto de 1930, de vuelta en Moscú, se la detuvo una vez más.[26]​[218]​ Se la acusó de mantener contactos[220]​ con el extranjero y su condena de exilio interior se extendió tres años más, sentencia que se alargó más tarde en dos ocasiones.[26]​ En enero de 1931 se la envió a Ufá, capital de la República Autónoma Socialista Soviética de Baskiria.[26]​[220]​ Allí compartió domicilio con otros tres antiguos dirigentes socialrevolucionarios, entre ellos Iliá Mariórov, agrónomo que se había casado con ella a finales[221]​ de la década anterior.[26]​[220]​ Durante este periodo, trabajó como planificadora económica experta en un banco agrícola, actividad que consideraba su pequeña contribución al establecimiento del socialismo.[26]​[220]​ Siempre estrechamente vigilada, sus relaciones se limitaron a un reducido círculo local de exiliados socialrevolucionarios.[26]​ En 1935, su antiguo correligionario Isaac Steinberg, exiliado desde principios de la década anterior, publicó una biografía sobre ella, de carácter generalmente hagiográfico.[222]​
Conscientes de la intensificación de las purgas estalinistas, los exiliados socialrevolucionarios creían equivocadamente que solo afectaban a los comunistas.[26]​ Por el contrario, Yezhov los acusó de dirigir desde Ufá una conspiración contrarrevolucionaria.[26]​ El 8 de febrero de 1937, todos los inquilinos del piso que compartían fueron detenidos por sorpresa por agentes de la seguridad del Estado, la NKVD.[223]​ Las autoridades los acusaron de tratar de unificar a todos los antiguos grupos de oposición y atentar contra la dirección de la república autónoma.[223]​[224]​ Esta detención resultó la definitiva: no volvió a recobrar la libertad.[27]​
Encerrada en aislamiento durante seis meses en una cárcel local,[224]​ un agente de la policía secreta conocido por su sadismo trató de que confesase.[223]​ De los cuatro detenidos, solo su marido firmó una confesión.[225]​ Tratando de salvar a sus compañeros mediante su sacrificio personal y la intercesión de las principales autoridades, Spiridónova solicitó y obtuvo el traslado a Moscú.[223]​ Durante los siguientes tres meses en la capital, cambió siete veces de prisión.[223]​ Torturada de nuevo y habiendo desesperado de poder entrevistarse con personajes importantes para explicar su caso, en noviembre se encontraba convencida de su inminente ejecución.[223]​
En noviembre dirigió un escrito al departamento del GPU encargado de su caso en el que rechazaba los cargos que se le habían hecho.[226]​ Acusada de planear un levantamiento campesino entre otros cargos, Spiridónova fue condenada a veinticinco años de prisión por el Colegio Militar de la Corte Suprema de la URSS el 7 de enero de 1938.[227]​[228]​[229]​ En la corta sesión a puerta cerrada, volvió a rechazar todos los cargos.[230]​ La sentencia incluía además la confiscación de sus bienes y la pérdida de derechos políticos durante cinco años a partir del fin de la condena de prisión.[230]​ En un principio, se la encarceló en Yaroslavl y luego en Vladímir, pero más tarde se la trasladó a Oriol.[230]​[231]​ Después de una huelga de hambre, fue mantenida en aislamiento[230]​ en la prisión de Oriol.[227]​ Para entonces ya estaba casi completamente sorda.[232]​
Junto con otros ciento cincuenta y cuatro prisioneros políticos (entre ellos Christian Rakovski y Olga Kámeneva), Mariya Spiridónova fue ejecutada a las afueras de Oriol el 11 de septiembre de 1941, poco antes de la llegada de las tropas nazis durante la Operación Barbarroja.[233]​[230]​[232]​[l]​ El día 5, cuando las unidades alemanas se encontraban ya cerca de la ciudad, Lavrenti Beria había ordenado la redacción de una lista de prisioneros políticos a los que ajusticiar antes de su caída; la sugerencia recibió el respaldo de Stalin al día siguiente.[230]​[232]​ Mientras se evacuaba a los presos comunes entre el fuego alemán, los presos políticos fueron reunidos en una celda, se les leyó la condena y se los trasladó al cercano bosque de Medvédev.[230]​ Un grupo especial del NKVD los fusiló y se replantaron los árboles que se habían arrancado para disimular las fosas con los cadáveres.[230]​ La ciudad cayó en manos de los alemanes poco después, el 3 de octubre.[230]​
En 1958, una antigua compañera de actividad revolucionaria solicitó infructuosamente su rehabilitación oficial.[29]​ En 1990 se anularon los cargos por los que se habían fusilado a los presos de Oriol y se erigió un monumento en su memoria en el bosque donde habían sido ejecutados, a pesar de que para entonces el lugar de su entierro ya se desconocía.[29]​ En 1992, se anularon los cargos por los que había sido exiliada en 1918 y se la rehabilitó por completo.[29]​
Badcock, Sarah (2001). «'We're for the Muzhiks' Party!' Peasant Support for the Socialist Revolutionary Party during 1917». Europe-Asia Studies 53 (1): 133-149. 
Boniece, Sally A. (2010). «The "Shesterka" of 1905-06: Terrorist Heroines of Revolutionary Russia». Jahrbücher für Geschichte Osteuropas 58 (2): 172-191. 
— (2010). «The Spiridonova Case, 1906: Terror, Myth and Martyrdom».  En Anthony Anemone. Just Assassins: The Culture of Terrorism in Russia (en inglés). Northwestern University Press. p. 329. ISBN 9780810126923. 
— (1995). Maria Spiridonova, 1884-1918: Feminine Martyrdom and Revolutionary Mythmaking (pdf) (Tesis) (en inglés). Universidad de Indiana. OCLC 34461219. 
Conquest, Robert (2008). The Great Terror (en inglés). Oxford University Press. p. 574. ISBN 9780195317008. 
Felstinsky, Yuri (1988). The Bolsheviks and the Left SRS, October 1917-July 1918 : toward a single-party dictatorship (pdf) (Tesis) (en inglés). Universidad estatal de Nueva Jersey. OCLC 42033223. 
Figes, Orlando (1998). A people's tragedy: the Russian Revolution, 1891-1924 (en inglés). Penguin Books. p. 923. ISBN 9780140243642. 
Jackson, George; Devlin, Robert (1989). Dictionary of the Russian Revolution (en inglés). Greenwood Press. p. 722. ISBN 9780313211317. 
Knight, Amy (1979). «Female Terrorists in the Russian Socialist Revolutionary Party». Russian Review (en inglés) 38 (2): 139-159. 
Kowalski, R. (1998). «‘Fellow travellers’ or revolutionary dreamers? The left social revolutionaries after 1917». Revolutionary Russia (en inglés) 11 (2): 1-31. doi:10.1080/09546549808575689. 
Lincoln, W. Bruce (2007). The Conquest of a Continent: Siberia and the Russians (en inglés). Cornell University Press. p. 500. ISBN 9780801489228. 
Patyk, Lynn (2010). «Dressed to Kill and Die: Russian Revolutionary Terrorism, Gender, and Dress». Jahrbücher für Geschichte Osteuropas (en inglés) 58 (2): 192-209. 
Rabinowitch, Alexander (2007). The bolsheviks in power. The first year of Soviet rule in Petrograd (en inglés). Indiana University Press. p. 520. ISBN 9780253349439. 
—; Spiridonova, Maria (1995). «Maria Spiridonova's "Last Testament"». Russian Review (en inglés) 54 (3): 424-446. 
Radkey, Oliver H. (1958). The Agrarian Foes of Bolshevism: Promise and Default of the Russian Socialist Revolutionaries February to October 1917 (en inglés). Columbia University Press. p. 521. ISBN 9780231021708. 
— (1963). The sickle under the hammer; The Russian Socialist Revolutionaries in the early months of the Soviet rule (en inglés). Columbia University Press. p. 525. OCLC 422729. 
Schenk, Frithjof Benjamin (2010). «Attacking the Empire's Achilles Heels: Railroads and Terrorism in Tsarist Russia». Jahrbücher für Geschichte Osteuropas (en inglés) 58 (2): 232-253. 
Stites, Richard (1978). The Women's Liberation Movement in Russia: Feminism, Nihilism, and Bolshevism, 1860-1930 (en inglés). Princeton University Press. p. 464. ISBN 9780691100586.

Donatien Alphonse François de Sade (París; 2 de junio de 1740 - Charenton-Saint-Maurice, Val-de-Marne; 2 de diciembre de 1814), conocido por su título de marqués de Sade, fue un filósofo y escritor francés, autor de Los crímenes del amor, Aline y Valcour y otras numerosas novelas, cuentos, ensayos y piezas de teatro. También le son atribuidas Justine o los infortunios de la virtud, Juliette o las prosperidades del vicio, Las 120 jornadas de Sodoma y La filosofía en el tocador, entre otras.
En sus obras son característicos los antihéroes, protagonistas de violaciones y de disertaciones en las que, mediante sofismas, justifican sus actos. La expresión de un ateísmo radical, además de la descripción de parafilias y actos de violencia, son los temas más recurrentes de sus escritos, en los que prima la idea del triunfo del vicio sobre la virtud.
Fue encarcelado bajo el Antiguo Régimen, la Asamblea Revolucionaria, el Consulado y el Primer Imperio francés, pasando veintisiete años de su vida encerrado en diferentes fortalezas y «asilos para locos». También figuró en las listas de condenados a la guillotina. En 1803 escribió, refiriéndose a su largo encierro:
Protagonizó varios incidentes que se convirtieron en grandes escándalos. En vida, y después de muerto, le han perseguido numerosas leyendas. Sus obras estuvieron incluidas en el Index librorum prohibitorum (Índice de libros prohibidos) de la Iglesia católica.[2]​
A su muerte era conocido como el autor de la «infame» novela Justine, por lo que pasó los últimos años de su vida encerrado en el manicomio de Charenton. Dicha novela fue prohibida, pero circuló clandestinamente durante todo el siglo XIX y mitad del siglo XX, influyendo en algunos novelistas y poetas, como Flaubert, que en privado lo llamaba «el gran Sade», Dostoyevsky, Swinburne, Rimbaud o Apollinaire, quien rescata su obra del «infierno» de la Biblioteca Nacional de Francia, y que llegó a decir que el marqués de Sade fue «el espíritu más libre que jamás ha existido».[3]​[4]​
André Breton y los surrealistas lo proclamaron «Divino Marqués» en referencia al «Divino Aretino», primer autor erótico de los tiempos modernos (siglo XVI). Aún hoy su obra despierta los mayores elogios y las mayores repulsas. Georges Bataille, entre otros, calificó su obra como «apología del crimen».[5]​
Su nombre ha pasado a la historia convertido en sustantivo. Desde 1834, la palabra «sadismo» aparece en el diccionario en varios idiomas para describir la propia excitación producida al cometer actos de crueldad sobre otra persona.
Para escribir historia es necesario que no exista ninguna pasión, ninguna preferencia, ningún resentimiento, lo que es imposible evitar cuando a uno le afecta el acontecimiento. Creemos simplemente poder asegurar que para describir bien este acontecimiento o al menos para relatarlo justamente, es preciso estar algo lejos de él, es decir, a la distancia suficiente para estar a salvo de todas las mentiras con las que pueden rodearle la esperanza o el terror.
En la biografía de Sade podemos encontrar dos incidentes: uno, el escándalo de Arcueil, un encuentro con una prostituta,[6]​ y el otro, el caso de Marsella, un día de orgía en el que las muchachas, prostitutas también, resultaron intoxicadas probablemente por la comida y difícilmente por caramelos de cantárida. Los dos acontecimientos se convirtieron en grandes escándalos que traspasaron las fronteras de Francia. Poco más sobresaliente encontramos de escandaloso en la biografía de Sade que no sea sospechoso de formar parte de su leyenda:
Cuando se ha perseguido a un escritor durante más de 150 años como si fuera un personaje cruel e inhumano, se espera, en lo que concierne a la descripción de su vida, algo así como la biografía de un monstruo. Pero la vida del marqués de Sade resulta mucho menos aberrante de lo que uno teme y lo que realmente puede calificarse de espantoso es el destino que le acechó mientras vivía.
Las novelas del marqués de Sade, calificadas por Georges Bataille como «apología del crimen»,[5]​ aquellas por las que ya en vida se le diagnosticase «demencia libertina», aún estando prohibidas, circularon clandestinamente durante todo el siglo XIX y medio siglo XX, hasta que se normalizó su publicación. La repulsa de estas novelas provocó que en el siglo XIX se agrandara una leyenda que alcanza a nuestros días:[7]​
He aquí un nombre que todo el mundo conoce y que nadie pronuncia: tiembla la mano al escribirlo y, cuando se lo pronuncia, en los oídos resuena un sonido lúgubre [...] Los libros del marqués de Sade han asesinado más niños que los que podrían matar veinte mariscales de Retz, los siguen asesinando aún [...] Rodeaba a este hombre un aire pestilente que lo hacía odioso a todo el mundo [...] Hoy en día, es un hombre a quien todavía se honra en las cárceles; allí es el dios, allí es el rey, allí es esperanza y orgullo. ¡Qué historia! Pero, ¿por dónde comenzar, qué aspecto enfocar de este monstruo y quién nos asegurará que en esta contemplación, aunque realizada a distancia, no nos alcanzará alguna salpicadura lívida?
A principios del siglo XX, Apollinaire rescata la obra de Sade del «infierno» de la Biblioteca Nacional de Francia y reivindica su figura, y André Breton y los surrealistas lo ensalzan. Desde entonces, junto a biografías que intentan acercarse a la realidad del personaje, como las de Maurice Heine y Gilbert Lely, surgen otras muchas que recrean la leyenda más o menos abiertamente. Así narraba Guy de Massillon en 1966 el escándalo de Marsella:
 Algunas mujeres gritan histéricamente, otras, dominadas por un fuerte temblor, se arrojan al piso donde se revuelven sin parar. Otras mujeres han empezado a desnudarse en tanto lanzan gemidos de intenso e insatisfecho placer (todo, consecuencia de la pócima afrodisíaca suministrada por Sade). Pero no son ellas las únicas en sufrir esa extraña enfermedad colectiva. También los hombres van de aquí para allá, como perros rabiosos, gesticulando, gritando obscenidades y luego… Luego se suceden escenas del más crudo sexualismo. […] Una mujer casi completamente desnuda se asoma al balcón ofreciéndose a los hombres, otras siguen su ejemplo, una de ellas, más frenética que otras, se lanza de cabeza al vacío.
En 1909, Apollinare escribió: «La biografía completa del marqués de Sade no se ha escrito todavía, pero no hay duda de que, reunidos todos los materiales, será posible en breve establecer la existencia de un hombre notable que aún permanece en el misterio y sobre el cual han corrido y corren gran número de leyendas».[10]​
Ser cortés, honrado, orgulloso sin arrogancia, solícito sin palabras insulsas; satisfacer con frecuencia las pequeñas voluntades cuando no nos perjudican, ni a nosotros ni a nadie; vivir bien, divertirse sin arruinarse ni perder la cabeza; pocos amigos, quizá porque no existe ninguno verdaderamente sincero y que no me sacrificara veinte veces si entrara en juego el más ligero interés por su parte.
El 2 de junio de 1740 nace Donatien Alphonse-François, hijo único de Jean-Bastiste François Joseph de Sade y de Marie Éléonore de Maillé, de sangre borbónica. La casa dinástica de los Sade era de las más antiguas de Provenza. Entre sus antepasados se cuenta Hugues III, que desposó a Laura de Noves, inmortalizada en los versos del poeta Petrarca.[12]​
Nace en el Hôtel de Condé, palacio de los príncipes de Condé, y allí pasará su primera infancia, pues su madre es dama de compañía de la princesa. Fue bautizado el día después de su nacimiento en la iglesia de Saint-Sulpice de París.[13]​ Su nombre de pila debió ser Louis Aldonse Donatien, pero un error durante la ceremonia del bautizo lo dejó en Donatien Alphonse François.[14]​ Durante sus primeros años será educado junto al príncipe Luis José de Borbón-Condé.
Cuando Donatien cuenta 4 años de edad, Marie Eléonore abandona el empleo de dama de compañía de la princesa para acompañar a su esposo en los viajes a los que le obliga su condición de diplomático al servicio del príncipe-elector de Colonia.[15]​ Donatien es enviado al castillo de Saumane el 14 de agosto de 1744, quedando a cargo de su abuela y de sus tías paternas. Por indicación de su padre, su tío paterno Jacques François Paul Aldonce de Sade, entonces abad de Saint-Léger d'Ebreuil, escritor, comentarista de la obra de Petrarca y libertino afamado, lo lleva consigo el 24 de enero de 1745 para encargarse de su educación, en el monasterio benedictino de Saint-Léger d'Ebreuil.[16]​ A Donatien se le asigna como tutor al abad Jacques Francois Amblet, quien le acompañará durante gran parte de su vida. En su encierro en diferentes fortalezas, Donatien compartirá sus obras con Amblet para que las lea y las comente. En ese tiempo, Amblet continuará dándole consejos literarios. Sin que exista constancia de la fecha, cuando Donatien cuenta seis o siete años de edad, su madre ingresa en un convento de París.
En 1750, con 10 años, Donatien vuelve a París en compañía del abad Amblet e ingresa en el prestigioso colegio jesuita Louis-le-Grand. Desde temprana edad se entregó a la lectura. Leía todo tipo de libros, pero prefería las obras de filosofía e historia y, sobre todo, los relatos de viajeros, que le proporcionaban información sobre las costumbres de pueblos lejanos. Durante su estancia en Louis-le-Grand aprendió música, danza, esgrima y escultura. Además, como era habitual en los colegios jesuitas, se interpretaban numerosas obras teatrales. Mostró mucho interés por la pintura, y pasaba horas enteras en las galerías de cuadros que desde entonces estaban abiertas al público en el Louvre. Además, aprendió italiano, provenzal y alemán.[12]​
El 24 de mayo de 1754, cuando todavía no había cumplido los 14 años, ingresa en la academia militar. El 17 de diciembre de 1755 accede, con el grado de subteniente honorario, al Regimiento de Caballería Ligera de la Guardia del Rey (École des Chevaux-légers), pasando a formar parte de la élite del ejército francés. Al año siguiente es nombrado segundo teniente en el Regimiento Real de Infantería.
El 19 de mayo de 1756 se declara la Guerra de los Siete Años. Donatien, que aún no ha cumplido los 16 años, recibe su bautismo de fuego: Con el grado de teniente, al mando de cuatro compañías de filibusteros participa en la toma de Mahón a los ingleses bajo las órdenes del Conde de Provenza. Una crónica de La Gaceta de París informa: «El marqués de Briqueville y el señor de Sade atacaron con energía la fortaleza y tras un acalorado y mortífero intercambio de fuego, consiguieron, mediante ataques frontales, tomar el objetivo y establecer una cabeza de puente». En ese asalto murieron más de cuatrocientos franceses. Más tarde lo trasladarían al frente de Prusia. El 14 de enero de 1757, ya en Prusia, le nombran portaestandarte en el Regimiento de Carabineros del Rey, y el 21 de abril le ascienden a capitán de la caballería de Borgoña. Según Jacques-Antoine Dulaure (Liste des noms des ci-devant nobles, París, 1790), en aquella época Sade habría viajado por Europa hasta Constantinopla.
En su novela Aline y Valcour, escrita durante su confinamiento en la Bastilla, encontramos un pasaje probablemente referido a su infancia y adolescencia que se considera autobiográfico.
El 10 de febrero de 1763 se firma el Tratado de París, que pone fin a la guerra. Donatien es licenciado y regresa a Lacoste. Durante los meses siguientes, su padre negocia su boda con la hija mayor de los Montreuil, familia perteneciente a la nueva nobleza, con una excelente posición económica e influencias en la Corte.
Donatien, enamorado de una jovencita de la nobleza de Lacoste, la señorita de Laurais, de Vacqueyras, y que ya había expresado a su padre sus deseos de casarse por amor, accede sin embargo a la imposición paterna. El 1 de mayo los reyes dan su consentimiento en presencia de las dos familias y la llamativa ausencia de Donatien. El 15 de mayo se firma el contrato matrimonial entre Donatien de Sade y Renèe-Pélagie Cordier de Launay de Montreuil. Es en ese momento cuando Donatien y Renèe se ven por primera vez, casándose dos días después, el 17 de mayo, en la iglesia de Saint-Roch de París. El matrimonio tendría tres hijos: Louis-Marie, nacido un año después de la boda, Donatien-Claude-Armand y Madeleine-Laure.
El matrimonio Sade se instala, después de la boda, en el castillo de Échaffars, en Normandía, propiedad de la familia de Renèe. Transcurridos cinco meses surge el primer incidente. Sade viaja a París, y el 29 de octubre de 1763 es arrestado y conducido a la fortaleza de Vincennes por orden del rey. Se desconocen los motivos últimos de este arresto, que en todo caso está relacionado con una o varias jornadas de libertinaje y un misterioso manuscrito. Sade pasa 15 días encerrado hasta que la familia de su esposa se hace cargo de él y retorna a Échaffars con la orden de no abandonar la provincia sin la autorización real.
El 3 de abril de 1764 recibe un permiso del Rey que le autoriza a permanecer en París durante tres meses. El 17 de mayo se encarga de la dirección de un teatro en Évry, a 30 km de París, en el que se representarán obras de autores contemporáneos, pudiendo Sade haber protagonizado alguna de ellas. El 26 de mayo toma posesión de su cargo de teniente general gobernador de Bourg-en-Bresse, Ambérieu-en-Bugey, Champagne-en-Valromey y Gex ante el parlamento de Dijon. Ese verano lo pasa en París y el 11 de septiembre es revocada definitivamente la orden real de confinamiento.[17]​
A finales de 1764, el matrimonio Sade se encuentra instalado en París, también en el domicilio de los Montreuil. Sade toma sucesivamente varias amantes y recurre con asiduidad a los servicios de prostitutas. Si hacemos caso a esta carta, Sade en aquella época todavía añoraba una boda por amor:
Los días, que en un matrimonio por conveniencia sólo traen consigo espinas, hubieran dejado que se abrieran rosas de primavera. Cómo hubiese recogido esos días que ahora aborrezco. De la mano de la felicidad se hubieran desvanecido demasiado deprisa. Los años más largos de mi vida no tendrían suficiente para ponderar mi amor. En veneración continua me arrodillaría a los pies de mi mujer y las cadenas de la obligación, siempre recubiertas de amor, habrían significado para mi corazón arrebatado sólo grados de felicidad. ¡Vana ilusión! ¡Sueño demasiado sublime!
La vida licenciosa de Sade figura en aquella época en los diarios del inspector Marais. Marais dependía directamente del teniente general de policía Antoine de Sartine, seguía las actividades licenciosas de los miembros de la Corte, incluidos los miembros de sangre real, y se encargaba de elaborar los diarios que Sartine entregaba a Luis XV y Madame de Pompadour para su entretenimiento.[19]​ En ellos se hace referencia a sus aventuras con la actriz Mlle. Colette que comparte como amante con otro noble de la época.[20]​
En uno de sus informes, Marais escribe: «El Sr. marqués de Lignerac, por imposición de su familia, se ha visto absolutamente forzado a dejar a la señorita Colette, actriz en los Italianos y a abandonarla completamente al Sr. marqués de Sade, quien por su parte se encuentra muy turbado, ya que no es lo bastante rico como para sostener por sí solo la carga de una mujer del espectáculo».[21]​[22]​ Sade finalmente cortará su relación con Mlle. Colette por intervención de su suegra. Una vez rota la relación, toma como amantes a otras actrices y bailarinas.[23]​
En 1765 toma como amante a la Beauvoisin, una de las cortesanas más cotizadas de la Corte. Sade abandona su domicilio conyugal y la lleva a Lacoste, donde pasará con ella unos meses. En Lacoste no se priva de presentarla y en algunos casos es confundida con su propia esposa. Esto le hace merecer los más duros reproches de su familia. Mme. Montreuil, desde París, se pone en contacto con su tío el abad para hacerle entrar en razón:
¿Usar la fuerza para separarles? Seguramente obtendría sin dificultad del ministro todo lo que le pidiera, pero esto causaría un escándalo y sería peligroso para él: así pues, no debemos hacerlo. […] No le perdáis nunca de vista porque el único modo de tratar con él es no abandonarle ni un solo momento. Así fue como logré el año pasado separarle de Colette y hacerle entrar en razón después de convencerle de que estaba equivocado. Dudo de que ame a ésta con más ardor que a la otra: era un frenesí. Todo ha ido bastante bien desde entonces hasta que esta Cuaresma se ha encaprichado de la de ahora.[24]​
El 24 de enero de 1767 murió su padre, por lo que Donatien, que tenía veintisiete años, heredó varios feudos, así como el título de conde de Sade. Él siguió utilizando su título de marqués como era costumbre en la familia, que utilizaba uno y otro título alternativamente de generación en generación. Su primer hijo, Louis-Marie, nació el 27 de agosto de ese año. Después de la muerte de su padre, podría haber vuelto con la Beauvoisin.[25]​
Sade no abandona su vida licenciosa, alternando en la Corte. El 16 de abril de 1767 asciende a capitán comandante en el regimiento del maestre de campo de Caballería, y sigue con su afición al teatro haciendo estrenar varias comedias. También continúa apareciendo en los diarios de Marais.[26]​
El 3 de abril de 1768 (Domingo de Pascua) se produce el famoso escándalo de Arcueil. Sade acude a la Plaza de las Victorias de París donde recurre a los servicios de una mujer llamada Rose Keller (en aquel tiempo era lugar frecuentado por prostitutas para vender sus servicios). Rose Keller, más tarde, declara estar mendigando, acusándole de atraerla con engaños a su casa de Arcueil, donde la flageló. Sade, por orden del Rey, fue encerrado en el castillo de Saumur, desde donde fue trasladado después a Pierre-Encise, cerca de Lyon, pasando por la Conciergerie de París para declarar ante el Parlamento. Pasó en prisión siete meses, pero su mayor perjuicio fue que el incidente se convirtió en un escándalo que llegó a traspasar las fronteras de Francia, y en el que las declaraciones de la demandante, deformadas y amplificadas, lo mostraban como un noble disoluto que malhirió a una pobre mendiga para probar una supuesta pócima reparadora.
Recobrada la libertad, el matrimonio Sade vivirá los próximos años en Lacoste. Allí Sade prosigue su afición por el teatro. Monta un teatro en el castillo, donde da representaciones; más adelante forma una compañía profesional y recorre con ella las ciudades cercanas con un repertorio superior a las veinte obras. A finales de 1769 viaja a Holanda, donde logra que le publiquen un manuscrito. Los beneficios de esa publicación sufragan los gastos del viaje.[27]​
En el verano de 1772, tiene lugar el «caso de Marsella». Sade, tras un encuentro con varias prostitutas, es acusado de haberlas envenenado con la supuestamente afrodisíaca «mosca española». Tras un día de orgía, dos de las muchachas sufrieron una indisposición que remitió pasados unos días. No obstante, fue sentenciado a muerte por sodomía y envenenamiento, y ejecutado en efigie en Aix-en-Provence el 12 de septiembre.
Sade había huido a Italia al enterarse de que iban a arrestarlo. La leyenda cuenta que huyó en compañía de su cuñada, a la que habría seducido. El 8 de diciembre, se encuentra en Chambéry (Saboya) —entonces parte del reino de Cerdeña—. A instancias de su suegra, la influyente Mme. Montreuil, es detenido por orden del rey de Cerdeña y encerrado en el castillo de Miolans. Mme. Montreuil pide que se le entreguen, con la mayor discreción, sin siquiera ser leídos, unos manuscritos que Sade llevaría consigo. Pasados cinco meses logra evadirse, probablemente con la ayuda de Renée, que viajó hasta Cerdeña disfrazada de hombre para escapar a los controles que había hecho poner su madre para que no lo visitara. Los próximos años los pasará evadido en Italia y probablemente también en España,[28]​ pasando temporadas en su castillo de Lacoste donde se encuentra instalada su esposa. Su suegra, que se había convertido en su más encarnizada enemiga, obtuvo una lettre de cachet, que implicaba prisión incondicional, por orden directa del Rey, para lograr su arresto.
Su encarcelamiento en el castillo de Miolans a instancias de su suegra, «la presidenta», fue el preludio de su largo encierro en Vincennes. Desde entonces «la presidenta» no cejó hasta verlo encerrado.
En esta época, Renèe se instala en el Castillo de Lacoste y contrata los servicios de seis adolescentes (cinco muchachas y un muchacho). Sade continúa su viaje a través de Italia y probablemente otros países, alternado este viaje con estancias en Lacoste. De esta época es el incidente de las adolescentes que figura en numerosas biografías de Sade.
Durante ese tiempo, Renèe no abandona la labor que ya emprendiese al iniciarse el proceso de Marsella, de defender a Sade. Realiza varios viajes a París para solicitar la casación del proceso, y en 1774 plantea una demanda ante la corte contra su madre. En ella protesta porque su madre, la influyente Mme Montreuil, que ya tiene en su poder una lettre de cachet para encerrar a Sade,[29]​ lo persigue injustamente: «no persigue a un criminal, sino a un hombre al que considera rebelde a sus órdenes y voluntades».[30]​
Mucho se ha especulado sobre los motivos que llevaron a «la presidenta» a procurar el encarcelamiento de Sade. La mayoría de sus biógrafos, sin que exista ningún documento, ni testimonio que lo avale,[31]​[32]​ recogen como causa la leyenda decimonónica según la cual Sade habría seducido a su cuñada, Anne-Prospére, y se la habría llevado con él a Italia. De lo que existe documentación es del temor de su suegra a lo que Sade pudiera escribir sobre la familia Montreuil.
Sade permanece durante estos años prófugo de la justicia y ha escapado a varios registros de su castillo en Lacoste. Enterado de que su madre estaba agonizando, regresa a París junto con Renèe y, esa misma noche del 13 de febrero de 1777, es finalmente arrestado en el hotel donde se hospedaban y encarcelado en la fortaleza de Vincennes.
De todos los medios posibles que la venganza y la crueldad podían elegir, convenid, Madame, en que habéis elegido el más horrible de todos. Fui a París para recoger los últimos suspiros de mi madre; no llevaba otro propósito que verla y besarla por última vez, si aún existía, o llorarla, si ya había dejado de existir. ¡Y ese momento fue el que usted escogió para hacer de mí, una vez más, su víctima. [...] Pero mi segundo propósito, después de los cuidados que mi madre requería, no consistía más que en aplacarla y calmarla, en entenderme con usted, para tomar con respecto a mi asunto todos los partidos que le hubiesen convenido y que usted me habría aconsejado.
Cuando en 1778 Renèe consigue que se reabra la causa de Marsella, es anulada y quedan demostradas numerosas irregularidades; Sade ya lleva encerrado en la fortaleza de Vincennes un año por los deseos de su suegra, y allí permanecerá hasta ser liberado trece años después, tras la Revolución y la consecuente caída del Antiguo Régimen.
En el transcurso de los sesenta y cinco días que he pasado aquí, solo he respirado aire puro y fresco en cinco ocasiones, durante no más de una hora cada vez, en una especie de cementerio de unos cuatro metros cuadrados rodeado de murallas de más de quince metros de altura. [...] El hombre que me trae la comida me hace compañía unos diez o doce minutos al día. El resto del tiempo lo paso en la más absoluta de las soledades, llorando. [...] Así es mi vida.
Detenido, es conducido a la fortaleza de Vincennes y allí permanecerá hasta que en 1784 es llevado a la Bastilla. Una y otra fortaleza permanecían prácticamente deshabitadas, acogiendo a muy pocos presos. Las fortalezas estaban destinadas a miembros de las clases altas; en Vincennes coincidirá con Mirabeau, también preso por otra lettre de cachet, solicitada por su padre alegando desacato a su autoridad paterna.
Si las condiciones de estas fortalezas no eran las mismas que las de las cárceles destinadas a las clases bajas, en las que se hacinaban los presos en condiciones infrahumanas —Sade «disfrutaba» de una celda para él solo y tenía, por ejemplo, derecho a que se le proporcionara leña para calentarla—, las condiciones de su encierro fueron lamentables. Permaneció incomunicado durante los primeros cuatro años y medio. Hasta entonces no permitieron que le visitase Renèe. Según su propia descripción, permanecía permanentemente encerrado en su celda, con la única visita diaria del carcelero encargado de pasarle la comida. Mirabeau describe sus celdas: «Estas habitaciones estarían sumidas en la noche eterna si no fuera por algunos trozos de cristales opacos que ocasionalmente permiten el paso de unos débiles rayos de luz».[35]​ Y, sin una sentencia que delimitase el tiempo que estaría encerrado, lo estuvo sin conocer el alcance del mismo.
Durante los años de encierro, su casi único contacto con el mundo fue Renèe —también mantenía correspondencia con su sirviente, «Martín Quirós», con su preceptor, el padre Amblet, y con una amiga del matrimonio, mademoiselle Rousset.
Los esfuerzos de Renèe, desde el mismo momento de su encarcelamiento, estuvieron dirigidos a conseguir su libertad; incluso volvió a planear otra fuga: «En esta ocasión no deberemos escatimar gastos. Habréis de ocultarlo en un lugar seguro. [...] Bastará que me indiquéis el día que regresa a París con los guardias»[36]​ (coincide que Sade se fugó de regreso de Aix con motivo de la revisión del proceso, permaneciendo huido casi mes y medio). También acude a varios ministros para que la autoricen a visitarlo. Ignorando su paradero, se desplaza día tras día a la Bastilla para intentar verlo. Hasta pasados cuatro meses no sabrá que se encuentra en Vincennes.
Renée y Sade mantendrán una continuada correspondencia durante los trece años de encierro. En la primera carta, enviada dos días después de su reclusión, Renée le escribía: «¿Cómo has pasado la noche, mi dulce amigo? Yo estoy muy triste aunque me dicen que estás bien. Sólo estaré contenta cuando te haya visto. Tranquilízate, te lo ruego».[37]​ Sade le responde:
Desde el instante terrible en que me arrancaron tan ignominiosamente de tu lado, mi querida amiga, he sido víctima del sufrimiento más cruel. Me han prohibido darte detalles sobre esto, y todo lo que puedo decirte es que es imposible ser más desgraciado de lo que soy. Ya he pasado diecisiete días en este horrible lugar. Pero las órdenes que han dado ahora deben de ser muy diferentes de las de mi reclusión anterior, porque la manera de tratarme no se parece nada a la de entonces. Siento que me es totalmente imposible soportar más tiempo un estado tan cruel. La desesperación se apodera de mí. Hay momentos en que no me reconozco. Siento que estoy perdiendo la razón. La sangre me hierve demasiado para soportar una situación tan terrible. Quiero volver mi furor contra mí mismo, y si no estoy fuera dentro de cuatro días, estoy seguro de que me romperé la cabeza contra los muros.
Renée será durante estos años su principal y casi único soporte. Se traslada a París y se instala en el convento de las carmelitas, al que se retiró la madre de Sade y, posteriormente, a otro más modesto en compañía de mademoiselle Rousset. Enfrentada a su madre, ésta le retira todos los fondos. Las privaciones no le impiden que atienda todos los requerimientos de Sade; le envía comida, ropa, todo aquello que le solicita, lo que incluye libros, y se convierte en su documentalista,[38]​ amanuense y lectora de sus obras.
Sade sufrirá durante su encierro repetidos accesos de carácter paranoico en los que incluirá a Renée, acusándola en ocasiones de haberse alineado con la madre de ésta y los que querrían mantenerlo encerrado de por vida. Sin saber hasta cuándo estará encerrado y quiénes están detrás de su encierro, hará cábalas intentando relacionar números y frases como claves que le digan cuándo acabará su encierro.
Se dedicó principalmente a leer y escribir. Llegó a reunir una biblioteca de más de seiscientos volúmenes, estando interesado por los clásicos, Petrarca, La Fontaine, Boccaccio, Cervantes y principalmente Holbach, Voltaire y Rousseau. Cuando las autoridades penitenciarias le negaron las Confesiones de Jean-Jacques Rousseau, escribió a su esposa:
Sabed que una cosa es buena o mala según el punto en que uno se halle, y no por sí misma. […] Rousseau puede ser un autor peligroso para unos santurrones de vuestra especie, pero para mí se convierte en un excelente libro. Jean-Jacques es con respecto a mí lo que para vosotros es la Imitación de Cristo. La moral y la religión de Rousseau son cosas severas para mí, y las leo cada vez que quiero mejorarme.
No sólo se interesa por la literatura; en su biblioteca también figuran libros de carácter científico, como la Histoire naturelle de Buffon.[40]​ Y escribió sus Cuentos, historietas y fábulas, la primera versión de Justine, Aline y Valcuor y otros manuscritos que se perdieron cuando fue trasladado de La Bastilla a Charenton. En su vocación literaria le acompañará, al menos hasta después de su traslado a la Bastilla, el padre Amblet, quien fuera su instructor, y que posteriormente le aconsejó y le hizo críticas literarias; también se encarga de la selección de libros que debe enviarle Renèe: «Os ruego que sólo consultéis a Amblet en la elección de los libros y consultadle siempre, incluso sobre lo que pido, porque pido cosas que no conozco y algo puede ser muy malo».[40]​
Mi único consuelo aquí es Petrarca. Lo leo con deleite, con una pasión sin igual ¡Qué bien escrito está el libro! Laura me da vueltas en la cabeza. Soy como un niño. Leo todo el día sobre ella y sueño con ella toda la noche. Escucha lo que soñé anoche con ella, mientras el mundo seguía ajeno a mí. Era más o menos medianoche. Acababa de quedarme dormido con la vida de Petrarca en la mano. De repente se me apareció. ¡La vi! El horror de la tumba no había deslucido su belleza, y sus ojos despedían el mismo fuego que cuando Petrarca los alabó. Iba vestida de crespón negro, con su hermosa cabellera rubia suelta con despreocupación. «¿Por qué os quejáis en la tierra? — me preguntó. Venid conmigo. No hay males, no hay dolor, no hay problemas en la vasta extensión que yo habito. Tened el valor de seguirme allí». Al oír estas palabras, me postré a sus pies, diciendo: «¡Oh, madre mía!». Y mi voz quedó ahogada por los sollozos. Ella me tendió la mano y yo la bañé con mis lágrimas; ella también lloró. «Cuando yo moraba en el mundo que vos odiáis —dijo—, me gustaba contemplar el futuro; conté a mis descendientes hasta llegar a vos, y no encontré a otro tan infeliz como vos».
A principios de 1784 es cerrada la fortaleza de Vincennes, y Sade es trasladado a la Bastilla. Se queja de haber sido trasladado por la fuerza y de improviso a «una prisión donde estoy mil veces peor y mil veces más estrecho que en el desastroso lugar que he abandonado. Estoy en una habitación cuyo tamaño no llega a la mitad de la de antes y en la que no puedo ni darme la vuelta y de la que sólo salgo unos minutos para ir a un patio cerrado donde huele a cuerpo de guardia y a cocina, y al que me conducen con bayonetas caladas en los fusiles como si hubiese intentado destronar a Luis XVI».[42]​
Unas semanas antes de la toma de la Bastilla, Sade envía a su esposa el manuscrito de Aline y Valcour.[14]​ Se conserva una extensa carta de Renée a Sade en la que abunda en observaciones sobre la novela:
La primera aventura de Sophie, leyéndola me ruborice por humanidad. […] El resto es diferente, lloré. Ella narra bien sus desdichas, con honradez y sentimiento, obliga a interesarse por su suerte. […] El cura razona bien de acuerdo con su estado. […] Es un gran acierto, en una novela, el hacer hablar y razonar a sus protagonistas según el modo que les conviene, se siguen bien sus caracteres. Es molesto su modo de ser. Es necesario, me dirás, para reconocerlos, preservarse de ellos y odiarlos. Eso es verdad, pero cuando sólo se trabaja para eso, es necesario detenerse en un punto, con el fin de retirar a un espíritu depravado los medios de corromper aún más.[43]​
No fue un preso conformista, y protagonizó diversos enfrentamientos con sus carceleros y los gobernadores de las fortalezas. El 1 de julio de 1789, dos semanas antes de la toma de la Bastilla, alzándose para alcanzar la ventana, con el tubo destinado a evacuar las heces, lo asomó por la ventana y, utilizándolo a modo de altavoz, incitó a la muchedumbre a que se manifestara en los alrededores para liberar a los presos que se hallaban en la fortaleza. A la mañana siguiente el gobernador de la Bastilla escribió al gobierno:
Como sus paseos por la torre se habían suspendido debido a las circunstancias, al mediodía se aproximó a la ventana de su celda y comenzó a gritar con todas sus fuerzas que los prisioneros estaban siendo asesinados, que se les cortaba el cuello y que había que rescatarlos de inmediato. Repitió los gritos y las acusaciones en varias ocasiones. En estos momentos resulta sumamente peligroso mantener a este prisionero aquí. [...] Creo que es mi deber, señor, advertiros que es preciso trasladarlo a Charenton o a alguna institución similar, donde no suponga una amenaza para el orden público.
Sade era en esos momentos casi el único preso de la Bastilla. Cuando el 14 de julio es tomada, ya no se encuentra allí. La noche siguiente a la carta del gobernador los carceleros irrumpen en su celda y, sin permitirle recoger sus pertenencias, lo trasladan al manicomio de Charenton. En el traslado y la posterior toma de La Bastilla pierde 15 volúmenes manuscritos «listos para pasar a manos del editor».[45]​ A principios del siglo XX apareció, en un rollo, el manuscrito de Los 120 días de Sodoma, que se relaciona con alguno de estos volúmenes.
En La Bastilla trabajé sin cesar, pero destrozaron y quemaron todo cuanto había. Por la pérdida de mis manuscritos he llorado lágrimas teñidas de sangre. […] Las camas, las mesas o las cómodas pueden reemplazarse, pero las ideas… No, amigo mío, nunca seré capaz de describir la desesperación que me ha provocado esta pérdida.
El 1 de abril de 1790 sale Sade en libertad en virtud del decreto que la Asamblea Revolucionaria dictase el 13 de marzo de 1790 aboliendo las lettres de cachet (la presidenta aún contemplaría la posibilidad de admitir excepciones con el fin de permitir que las familias decidieran sobre el destino de los presos).[47]​ Cinco días después visitan a Sade sus hijos, a los que no había visto durante todo su encierro. Cuentan 20 y 22 años. Una de las preocupaciones de Sade durante su encierro fue la de que «la presidenta» no decidiese sobre su futuro. En 1787, trascurridos diez años de su encierro, Sade perdió su patria potestad.[48]​ Ese día le permitieron a Sade que cenase con ellos.
Cuando Sade sale de su largo encierro el 13 de marzo de 1790, noche de Viernes Santo, cuenta con cincuenta y un años de edad, padece una obesidad que, según él mismo, apenas le permite caminar, ha perdido gran parte de la vista, sufre una dolencia pulmonar y está envejecido y moralmente hundido: «El mundo que tenía la locura de echar tanto de menos, me parece tan aburrido, tan triste… Nunca me he sentido tan misántropo como desde que he vuelto entre los hombres».[49]​
Sade se dirige al convento donde se encuentra Renée y ésta no le recibe. No se conocen los motivos del distanciamiento de Renée. Son tiempos de disturbios revolucionarios, Renée huyó con su hija de París, donde no tenía medios de subsistencia. Allí donde va se encuentra con una situación parecida. Algunos de sus biógrafos explican su actitud por el acercamiento a su madre buscando seguridad para ella y para sus hijos en aquellos tiempos convulsos. Renée tramitó la separación —uno de los primeros divorcios en Francia, luego de que la Revolución los instituyera—[14]​ y Sade tuvo que devolver la dote con sus correspondientes intereses, cantidad que no pudo pagar, por lo que sus posesiones quedaron hipotecadas a favor de Renée, con la obligación de pasarle 4.000 libras anuales que tampoco pudo asumir, dado que sus propiedades fueron saqueadas y quedaron improductivas.
Sade deberá integrarse en una sociedad convulsionada, física y moralmente hundido, arruinado y solo. Las primeras semanas las pasa en casa de un amigo, Milly, procurador en el Chatelet, que le presta dinero. Más tarde se aloja en la casa de la «presidenta de Fleurieu» (esposa separada del presidente del tesoro de Lyon). Fleurieu era dramaturga y le introdujo en el ambiente teatral de París.[50]​ Sade también podría haber mantenido los contactos en el mundo del teatro adquiridos cuando en Lacoste formó compañía.
Ese verano conoció a Constance Quesnet, actriz de cuarenta años de edad, con un hijo, a la que había abandonado su marido. Pocos meses después se van a vivir juntos en una relación que parece ser de apoyo mutuo. Constance permanecerá junto a él hasta el fin de sus días y Sade contará con su apoyo en sus más duros momentos. En muchas ocasiones se referirá a ella como «sensible».[51]​
Sade escribió numerosas piezas para el teatro, la mayoría de las cuales permanecen inéditas. Entró en contacto con la Comédie Française que le aceptó una de sus piezas, El misántropo por amor o Sofía y Desfranes. Se le entregaron entradas para cinco años, pero la pieza no llegó a representarse. Se conservan varias cartas de Sade dirigidas a la Comédie en tono de súplica para que se le acepten y se representen sus obras. También, una carta exculpatoria sobre la aparición de su supuesta firma en un manifiesto contrario a los intereses de la Comédie.[52]​
Finalmente, el 22 de octubre de 1791, el teatro Molière estrena una de sus obras, El conde Oxtiern o Los efectos del libertinaje. Aún siendo su estreno un éxito de público y crítica, un altercado protagonizado por algunos espectadores en su segunda representación provocó su suspensión. «Un incidente interrumpió la representación. Al iniciarse el segundo acto, un espectador descontento o malévolo gritó: "Bajad el telón"». El maquinista bajó el telón y posteriormente se produjo un altercado en el que pudieron oírse algunos pocos silbidos.[53]​ Ese mismo año se supone que publica clandestinamente Justine o los Infortunios de la virtud, y manda imprimir su Memorial de un ciudadano de París al rey de los franceses.[54]​
Sade se adhirió y participó activamente en el proceso revolucionario. En 1790 se le ve en la celebración del 14 de julio, y en enero de 1791 se le invita a la asamblea de «ciudadanos activos» de la plaza de Vendôme, confirmándosele como «ciudadano activo» en junio de ese mismo año. Colabora escribiendo diversos discursos, como Idea sobre el modo de sanción de las leyes o el discurso pronunciado en el funeral de Marat; se le asignan tareas para la organización de hospitales y asistencia pública, pone nuevos nombres a diferentes calles: calle de Régulo, Cornelio, Licurgo, Hombre nuevo, Pueblo soberano,... y es nombrado secretario de su sección.[55]​
Sus suegros, los Montreuil, residen en el mismo distrito en el que Sade es secretario. El 6 de abril de 1793 el presidente Montreuil va a verlo para solicitar su amparo, pues se estaba procediendo a la detención de los padres de «emigrados» y su domicilio había sido precintado. Sade les ofrece su ayuda y el presidente Montreuil y la presidenta, que lo mantuviera trece años encarcelado en Vincennes y La Bastilla, no fueron molestados durante el tiempo que permaneció en la sección (será después de abandonar su actividad política cuando sus suegros, sin contar ya con su apoyo, serán detenidos y encarcelados).[56]​
Sade es nombrado Presidente de su sección, pero presidiendo una sesión dimite porque, según sus palabras: «Estoy rendido, exhausto, escupiendo sangre. Os dije que era presidente de mi sección; pues bien, ¡mi función ha sido tan borrascosa que no puedo más! Ayer, entre otras cosas, después de haberme visto obligado a retirarme dos veces, no tuve más remedio que dejar mi sillón al vicepresidente. Querían que sometiera a voto un horror, una inhumanidad. Me negué en redondo. ¡Gracias a Dios, ya me he librado!».[57]​ Acaba así el paso de Sade por la política.
El 8 de diciembre de 1793 es detenido en su domicilio y conducido a la cárcel de las Madelonnettes. No habiendo sitio para él, lo encierran en las letrinas, donde pasará seis semanas. Se desconocen los motivos últimos de su detención. En carta enviada a la sección de Píques solicitando su libertad protesta: «Se me arresta sin revelarme los motivos de mi detención». La detención pudo estar motivada por ser padre de emigrados, ya que sus hijos emigraron contra su voluntad; también pudo deberse a una falsa denuncia o por ser considerado un «moderado». Pasó por tres distintas cárceles hasta llegar a la de Picpus, a las afueras de París, de la que Sade dirá que es un «paraíso» comparada con las anteriores. Allí dejarán que lo visite Constance, que desde el primer momento ha estado procurando su liberación. En el verano de 1794 el Terror llega a su cenit y se multiplican las decapitaciones. Desde Picpus pudo observar cómo la guillotina trabajaba sin cesar; más tarde diría: «La guillotina ante mis ojos me ha hecho cien veces más daño del que me habían hecho todas las bastillas imaginables».[58]​ Él mismo estará incluido en las listas de la guillotina. El 26 de julio de 1794 un alguacil se dirigió a diversas cárceles para subir a 28 acusados a la carreta que los condujese a la guillotina; entre ellos figuraba Sade, pero finalmente, Sade no subió en esa carreta. Nuevamente hay que recurrir a suposiciones. Pudo ser por una imposibilidad de localizarlo o, más probablemente, por la intervención de Constance. Sade le agradece en su testamento el haberle salvado la vida, haberle librado de la «guadaña revolucionaria». Constance, al igual que Renée, se mostró especialmente activa defendiendo y ayudando a Sade. A Constance se le reconoce cierta influencia en los comités revolucionarios, y los sobornos estaban generalizados. El 15 de octubre de 1794, finalizado el periodo del Terror, Sade quedó en libertad.
Sade intentó vivir del teatro y de sus novelas. Estrenó algunas piezas en Versalles y publicó sus novelas Aline y Valcour y Los crímenes del amor. También publicó clandestinamente Justine, pero en ningún caso le valió para no caer en la indigencia. La pareja Sade y Constance vivieron en la miseria, sin recursos para conseguir comida o leña para calentarse. Sade escribió una carta en tono suplicante a un conocido, Goupilleau de Montaigu, con influencias políticas en el gobierno: «Ciudadano representante: Debo comenzar a daros mil y mil gracias. [...] Sea como fuere, ciudadano representante, ofrezco al gobierno mi pluma y mis capacidades, pero que el infortunio y la miseria dejen de pesar sobre mi cabeza, os lo suplico».[59]​
Asimismo trató sin éxito de ceder sus posesiones a Renée a cambio de una renta anual, sin que ella, teniéndolas hipotecadas a su favor, aceptase. Constance tuvo que vender su ropa para conseguir comida. Sade se vio en la obligación de mendigar: «Un pobre posadero que por caridad tiene a bien darme un poco de sopa».[60]​
Sade comenzó a recibir ataques por sus novelas. Aline y Valcour fue considerada ya escandalosa y, publicada clandestinamente Justine, nadie dudó que él fuese el autor. Finalmente, el 6 de marzo de 1801, es detenido cuando visita a su editor para entregarle nuevos manuscritos, y es encerrado sin juicio en Sainte-Pélagie como «autor de la infame novela de Justine», siendo posteriormente trasladado a Bicétre, institución mitad manicomio mitad cárcel, conocida en aquel tiempo como «la Bastilla de los canallas», donde alienados mentales, mendigos, enfermos de sífilis, prostitutas y peligrosos criminales convivían hacinados en condiciones infrahumanas. Nuevamente Constance visitará insistentemente diferentes instancias del poder napoleónico para reclamar su liberación. Renèe y sus hijos solicitaron y consiguieron que fuese trasladado a Charenton, manicomio en el que los enfermos vivían en unas condiciones mucho más humanas. A Sade se le diagnosticó para su ingreso «demencia libertina», y allí permanecerá recluido hasta su muerte.
Los últimos años de su vida los vive en el asilo para locos de Charenton gracias a la asistencia de su familia, que se encarga de pagar su estancia y su manutención, y los pasará en compañía de Constance.
Para Sade, Charenton pudo suponer un retiro tranquilo; allí encuentra la comprensión de François Simonet de Coulmier, ex sacerdote de parecida edad a la suya que dirigía el centro. Coulmier hizo la vista gorda ante la presencia de Constance, que pasa por ser la hija ilegítima de Sade. La familia pagó por una relativamente confortable celda de dos habitaciones en la que pudo disfrutar de su afición por la lectura al trasladar a ella su biblioteca –nuevamente encontramos en ella a Voltaire, Séneca, Cervantes, Rousseau,... Cuando perdió la vista, otros enfermos y Constance fueron los que le leyeron los volúmenes. También continuó su labor de escritor y Coulmier le permitió que formase una compañía de teatro en la que implicó al resto de los enfermos, que fueron los actores encargados de las representaciones.
La compañía fue un éxito y logró que profesionales del teatro se implicaran en esas representaciones. Se sabe que madame Saint-Aubin, estrella de la Opéra-comique de París, participó en alguna de ellas,[61]​ y a sus representaciones asistía la alta sociedad de París. Se organizaban cenas en coincidencia con la representación de las obras. El autor de vodeviles Armand de Rochefort asistió a unas de esas cenas estando sentado junto a Sade; posteriormente escribiría:
Me habló varias veces, con tal brío y tal agudeza que me pareció de lo más agradable. Cuando me levanté de la mesa, pregunté al comensal del otro lado quién era aquel hombre tan afable. [...] Al oír ese nombre, huí de él con tanto pavor como si acabara de morderme la serpiente más venenosa. Sabía que ese desventurado viejo era el autor de una espantosa novela en la que todos los delirios criminales se presentaban bajo la apariencia del amor.[62]​
Estas representaciones motivaron denuncias, varias de ellas del médico jefe del establecimiento, Royer-Collard; ésta la dirigió al Ministro General de Policía:
Existe en Charenton un hombre al que su audaz inmoralidad ha tornado, por desgracia, demasiado célebre y cuya presencia en este hospicio acarrea los más graves inconvenientes: deseo hablar del autor de la infame novela Justine. […] El señor de Sade goza de una libertad excesiva. Puede comunicarse con otros enfermos de uno y otro sexo, a unos les predica su horrible doctrina, a otros les presta libros. […] En la casa se dice que vive en compañía de una mujer que hace pasar por su hija, pero esto no es todo. Se ha cometido la imprudencia de formar una compañía de teatro con el pretexto de hacer representar comedias por los internos, sin reflexionar sobre los funestos efectos que tal alboroto debe causar necesariamente en sus imaginaciones. Él es quien indica las piezas, distribuye los papeles y dirige los ensayos. […] Pienso que no es necesario subrayarle a Vuestra Excelencia el escándalo de tales actividades ni describirle los peligros de todo tipo que implican.[63]​
Maurice Lever ha creído ver en esos años la existencia de una relación pedófila de Sade con la hija de 13 años de una de las enfermeras de Charenton, supuestamente a cambio de dinero. Esta relación se habría prolongado durante varios años. Lever incluye esta relación en su biografía sobre Sade publicada en 1994. Desde entonces, la mayoría de las biografías incluyen esta relación sin cuestionar su autenticidad. Lever basa la existencia de esa relación en unos caracteres (una «O» cruzada con una línea en diagonal) presentes en diarios de Sade que él aporta y considera que se refieren a un recuento de penetraciones anales:
En varios lugares del diario de Sade se encuentra un misterioso signo, una especie de pequeño redondel atravesado por una diagonal, más o menos como éste: Ø. Como el lector puede haber adivinado, se trata de un símbolo erótico relativo a la sodomía. Se encuentra asociado ya a personas, ya a fantasmas masturbatorios, y a menudo mezclado con números. Por ejemplo, con fecha del 29 de julio de 1807: «Por la noche, idea Ø a 116, 4 del año.» El 15 de enero de 1808: «Prosper viene con la idea ØØ. Es su tercera visita y la segunda de su criada, que forma Ø por primera vez». El 4 de marzo de 1808: «La idea ØØ parece el v. de 9 meses.» En el año 1814, el signo se aplica exclusivamente a una muchacha muy joven de quien recibe frecuentes visitas y que él designa con las iniciales Mgl. Se llama Madeleine Leclerc.
Cuando es excarcelado tras la revolución, Sade sale de un encierro de trece años en un estado físico lamentable. Desde entonces padecerá una obesidad mórbida, una progresiva ceguera y otras varias dolencias; se sabe de su necesidad de usar un suspensorio, al menos en los últimos momentos de su vida.[65]​ En 1814, se suma al personal de Charenton un estudiante de medicina, J. L. Ramón, que nos deja testimonio de Sade en ese último año de su vida:
«Le encontraba a menudo paseando solo, con pasos lentos y pesados, vestido con negligencia. Nunca le sorprendí hablando con nadie. Al pasar por su lado le saludaba y él respondía a mi saludo con esa cortesía glacial que hace desechar cualquier idea de entablar conversación. Nunca habría sospechado que era el autor de Justine y de Juliette; el único efecto que producía en mí era el de un anciano gentilhombre altanero y taciturno».[66]​
En su agonía fue atendido por el joven Ramón. Años atrás, Sade había redactado y guardado en un sobre lacrado su testamento. Deja heredera universal de sus escasos bienes a su compañera Constance: «Deseo expresar a esta dama mi extrema gratitud por la dedicación y sincera amistad que me prodigó desde el 25 de agosto de 1790 hasta el día de mi muerte».[67]​
Prohíbo absolutamente que mi cuerpo sea abierto bajo ningún pretexto. […] …se enviará un recado urgente al sieur Le Normand, […] para rogarle que venga él mismo, seguido de una carreta, a buscar mi cuerpo para transportarlo bajo su escolta en la susodicha carreta al bosque de mi tierra de la Malmaison, comuna de Émancé, cerca de Épernon, donde quiero que se entierre sin ninguna especie de ceremonia en el primer soto que se encuentra a la derecha del susodicho bosque, entrando por el lado del antiguo castillo, por la gran avenida que lo divide. La fosa practicada en este bosque será cavada por el granjero de la Malmaison, bajo la inspección de Monsieur Le Normand, que no abandonará mi cuerpo hasta después de haberlo colocado en la susodicha fosa; si quiere, podrá hacerse acompañar en esta ceremonia por aquellos de mis parientes o amigos que, sin ninguna especie de aparato, hayan querido darme esta última muestra de afecto. Una vez recubierta la fosa, será sembrada de bellotas a fin de que el terreno y el soto vuelvan a encontrarse tupidos como eran antes y las huellas de mi tumba desaparezcan de la superficie de la tierra, como espero que se borre mi memoria de la mente de los hombres, excepto un pequeño número de los que han querido amarme hasta el último momento y de los cuales me llevo a la tumba un recuerdo muy dulce.[68]​
El 2 de diciembre de 1814 muere Sade. Claude-Armand, su hijo, lo visitó ese mismo día. Su compañera Constance no se encontraba en Charenton; se supone que el fallecimiento coincidió con uno de sus desplazamientos a París para realizar pequeñas compras. Dos días después, contrariando la voluntad de Sade, Armand lo hace sepultar en el cementerio de San Mauricio en Charenton, después de una rutinaria ceremonia religiosa.[69]​ Armand también quemó todos sus manuscritos inéditos, incluida una obra en varios volúmenes, Les Journées de Florbelle. Su cráneo fue exhumado años después para realizar con él estudios frenológicos.
El inventario de las pertenencias materiales de Sade, realizado por cuenta del Asilo, fue el siguiente:
40 francos y 50 céntimos, un retrato al óleo de su padre, 4 miniaturas, paquetes de documentos, un cofre con 21 manuscritos. De su biblioteca: 269 volúmenes que incluyen el Don Quijote, las obras completas de Rousseau, las Recreaciones Matemáticas, El Arte de comunicar las ideas, un Ensayo sobre las enfermedades peligrosas, la edición de 1785 de las Obras de Voltaire en 89 volúmenes, El Pornógrafo y El hombre de la máscara de hierro.[69]​
Según Apollinaire, Sade tenía en su infancia un rostro redondo, ojos azules y cabellos rubios y ondeados. Además dice: «Sus movimientos eran perfectamente graciosos, y su armoniosa voz tenía acentos que tocaban el corazón de las mujeres». Según otros autores, tenía un aspecto afeminado.[12]​
En las deposiciones del caso de Marsella se describe a Sade cuando tenía treinta y dos años con «figura agraciada y rostro pleno, de talla mediana, ataviado con un frac gris y calzón de seda color souci, pluma en el sombrero, espada al costado, bastón en la mano». Tiempo después, a los cincuenta y tres años, un certificado de residencia fechado el 7 de mayo de 1793 dice: «Talla, cinco pies doce pulgadas, cabellos casi blancos, rostro redondo, frente descubierta, ojos azules, nariz común, mentón redondo». La filiación del 23 de marzo de 1794 difiere un poco: «Talla, cinco pies doce pulgadas y una línea, nariz mediana, boca pequeña, mentón redondo, cabellos rubio-grisáceos, rostro oval, frente alta y descubierta, ojos azul claro». Ya había perdido la «figura agraciada», pues el propio Sade escribió unos años antes en la Bastilla: «He adquirido, por falta de ejercicio, una corpulencia enorme que apenas me deja mover».[70]​
Cuando en 1807 Charles Nodier se cruzó con Sade, lo describió en estos términos: «Una obesidad enorme que entorpecía lo bastante sus movimientos como para impedirle desplegar el resto de gracia y elegancia, cuyas huellas descubríanse en el conjunto de sus maneras. Sus ojos fatigados conservaban sin embargo yo no sé qué de brillante y de febril que reanimábase de tanto en tanto como la chispa que expira en la leña apagada».[71]​
Las anomalías de Sade asumen su valor desde el momento en que, en lugar de padecerlas como algo impuesto por su propia naturaleza, se propone elaborar todo un sistema con el propósito de reivindicarlas. A la inversa, sus libros nos atraen desde el instante en que comprendemos que, a través de sus reiteraciones, sus lugares comunes y hasta sus torpezas, trata de comunicarnos una experiencia cuya particularidad reside en desearse incomunicable.
Para la filósofa francesa Simone de Beauvoir, que en su ensayo titulado ¿Debemos quemar a Sade? hace un acercamiento a la personalidad de este autor, Sade orientó sus particularidades psicofisiológicas hacia una determinación moral, es decir, que obstinado en plasmar sus singularidades, terminó definiendo gran parte de las generalidades de la condición humana, a saber: la cuestión de si es posible, sin renegar de la individualidad, satisfacer las aspiraciones a lo universal, o si es solamente mediante el sacrificio de las diferencias que se logra integrarse a la colectividad.[72]​
De acuerdo al estudio de Beauvoir, la personalidad de Sade en su juventud no tenía nada de revolucionaria ni de rebelde: era sumiso ante su padre, y no deseaba en modo alguno renunciar a los privilegios de su posición social. Sin embargo, sí mostraba desde muy temprana edad una disposición hacia el cambio continuo y la experimentación con situaciones nuevas, pues, pese a los cargos que ocupó en el ejército y las ocupaciones que su familia le procuraba, no se mostraba satisfecho con nada, y de ahí que desde su tierna juventud empezara a frecuentar los prostíbulos, donde, según expresión de Beauvoir, «compra el derecho de desencadenar sus sueños». Para la autora, la actitud de Sade no es aislada, sino que era común en la juventud aristocrática de entonces: al no detentar ya el antiguo poder feudal que tenían sus antepasados sobre la vida de sus vasallos, y contando con mucho tiempo libre en la soledad de sus palacios, los jóvenes de finales del siglo XVIII encuentran en los prostíbulos los lugares ideales para soñar con ese antiguo poder tiránico sobre los demás. Prueba de esto fueron las célebres orgías de Carlos de Borbón, conde de Charolais, o las del rey Luis XV en el Parque de los ciervos. Incluso, según Beauvoir, las prácticas sexuales de la aristocracia de la época incluían situaciones mucho más comprometedoras que aquellas por las que Sade fue juzgado.[73]​
Pero fuera de los muros de su «petite maison» Sade no pretende ya ejercer su «poderío» sobre los demás: se caracterizó siempre por ser muy amable y buen conversador. Para Beauvoir, los datos que han sido conservados acerca de la personalidad de Sade revelan el comportamiento típico de un hombre tímido, temeroso de los demás e incluso de la misma realidad que le rodea. Además dice:
Si habla tanto de la firmeza de espíritu, no es porque la posea sino porque la ansía: en la adversidad gime, se desespera y enloquece. El temor de quedarse sin dinero que lo obsesiona sin tregua, revela una inquietud más difusa: desconfía de todo y de todos, porque se siente inadaptado.
De hecho, Sade fue un hombre paciente en cuanto a la elaboración de su extensa obra, pero ante acontecimientos triviales solía sufrir ataques de ira que lo llevaban a elaborar cálculos inverosímiles acerca de supuestas «confabulaciones» en su contra. Se han conservado y publicado varias de las cartas que escribió a su esposa desde prisión. Algunas de ellas muestran una extraña y paranoica obsesión con el significado oculto de los números.
Sade, dice Beauvoir, eligió lo imaginario, pues ante una realidad cada vez más desordenada (deudas, fugas de la justicia, amoríos), encontró en las imaginerías del erotismo el único medio de centrar su existencia y hallar cierto grado de estabilidad. La sociedad, al privar al marqués toda libertad clandestina, pretendió socializar su erotismo: entonces, a la inversa, su vida social se desarrollará desde ese instante de acuerdo con un plan erótico. Puesto que no se puede separar en paz el mal del bien para entregarse alternativamente al uno o al otro, es ante el bien, y aún en función de él, que es preciso reivindicar el mal. Que su actitud ulterior encuentra sus raíces en el resentimiento, Sade lo ha confesado en diversas ocasiones:[74]​
Hay almas que parecen duras a fuerza de ser susceptibles ante la emoción, y llegan demasiado lejos; lo que se les atribuye de despreocupación y de crueldad es apenas una manera, por ellas sólo conocida, de sentir más profundamente que las otras.
Fue su ingratitud la que secó mi corazón, su perfidia la que destruyó en mí esas virtudes funestas para las cuales había quizá nacido como vosotros.
Sostuve mis extravíos con razonamientos. No me puse a dudar. Vencí, arranqué de raíz, supe destruir en mi corazón todo lo que podía estorbar mis placeres.
Para Simone de Beauvoir, Sade fue un hombre racionalista, que necesitaba comprender la dinámica interna de sus actos y los de sus semejantes, y que sólo se afilió a las verdades dadas por la evidencia. Por eso fue más allá del sensualismo tradicional, hasta transformarlo en una moral de singular autenticidad. Además, según esta autora, las ideas de Sade se anticiparon a las de Nietzsche, Stirner, Freud y a las del surrealismo, pero su obra resulta en buena medida ilegible, en sentido filosófico, y llega incluso a la incoherencia.[75]​
Para Maurice Blanchot, el pensamiento de Sade es impenetrable, pese a que abunden en su obra los razonamientos teóricos, expresados con claridad, y pese a que éstos respeten escrupulosamente las disposiciones de la lógica. En Sade, el uso de sistemas lógicos es constante; retorna con paciencia sobre un mismo asunto una y otra vez, mira cada cuestión desde todos los puntos de vista, examina todas las objeciones, responde a ellas, encuentra otras a las cuales responde también. Su lenguaje es abundante, pero claro, preciso y firme. Sin embargo, según Blanchot, no es posible ver el fondo del pensamiento sadiano o hacia dónde se dirige exactamente, ni de dónde parte. Así pues, tras la intensa racionalización hay un hilo conductor de completa irracionalidad.[76]​
La lectura de la obra de Sade, dice Blanchot, genera en el lector un malestar intelectual frente a un pensamiento que siempre se reconstruye, tanto más en la medida en que el lenguaje de Sade es sencillo, y no recurre a figuras retóricas complicadas ni a argumentos rebuscados.
Maurice Heine ha hecho resaltar la firmeza del ateísmo de Sade, pero, como Pierre Klossowski señala, ese ateísmo no es de sangre fría. Desde que en el desarrollo más tranquilo aparece el nombre de Dios, inmediatamente el lenguaje se enciende, el tono se eleva, el movimiento del odio arrastra las palabras, las trastorna. No es ciertamente en las escenas de lujuria en las cuales Sade da pruebas de su pasión, sino que la violencia y el desprecio y el calor del orgullo y el vértigo del poder y del deseo se despiertan inmediatamente cada vez que el hombre sadiano percibe en su camino algún vestigio de Dios. La idea de Dios es, de alguna manera, la falta inexpiable del hombre, su pecado original, la prueba de su nada, lo que justifica y autoriza el crimen, pues contra un ser que ha aceptado anularse enfrente de Dios, no se podría recurrir, según Sade, a medios demasiado enérgicos de aniquilamiento.[76]​
Sade expresa que, al no saber el ser humano a quién atribuir lo que veía, en la imposibilidad en que se hallaba de explicar las propiedades y el comportamiento de la naturaleza, gratuitamente erigió por encima de ella un ser revestido del poder de producir todos los efectos cuyas causas eran desconocidas. La costumbre de creer que estas opiniones eran verdaderas y la comodidad que se hallaba en esto para satisfacer a la vez la pereza mental y la curiosidad, hicieron que pronto se diese a esta invención el mismo grado de creencia que a una demostración geométrica; y la persuasión llegó a ser tan fuerte, la costumbre tan arraigada, que se necesitó toda la fuerza de la razón para preservarse del error. De admitir a un dios, pronto se pasó a adorarlo, implorarle y temerle. De este modo, según Sade, para apaciguar los malos efectos que la naturaleza traía sobre los hombres, se crearon las penitencias, efectos del temor y la debilidad.[77]​
Para Sade, la razón es la facultad natural para que el ser humano se determine por un objeto u otro, en proporción a la dosis de placer o de daño recibido de esos objetos: cálculo sometido de modo absoluto a los sentidos, puesto que sólo de ellos se reciben las impresiones comparativas que constituyen o los dolores de los que se quiere huir o el placer que se debe buscar. Así pues, la razón no es más que la balanza con la que son pesados los objetos, y por la cual, poniendo en el peso aquellos objetos que están lejos de alcance, se conoce lo que se debe pensar por la relación existente entre ellos, de tal forma que sea siempre la apariencia del mayor placer lo que gane. Esta razón, en los seres humanos como en los demás animales, que también la tienen, no es más que el resultado del mecanismo más tosco y más material. Pero como no existe, dice Sade, otro medio más confiable de verificación, sólo a él es posible someter la fe hacia objetos sin realidad.[77]​
El primer efecto de la razón, según Sade, es establecer una diferencia esencial entre el objeto que se manifiesta y el objeto que es percibido. Las percepciones representativas de un objeto son de diferentes tipos. Si muestran los objetos como ausentes, pero como presentes en otro tiempo a la mente, es lo que se llama memoria. Si presentan los objetos sin expresar ausencia, entonces es imaginación, y esta imaginación es para Sade la causa de todos los errores. Pues la fuente más abundante de estos errores reside en que se supone una existencia propia a los objetos de estas percepciones interiores, una existencia separada del Ser, de la misma forma que son concebidas separadamente. Por consiguiente, Sade da a esta idea separada, a esta idea surgida del objeto imaginado, el nombre de existencia objetiva o especulativa, para diferenciarla de la que está presente, a la que llama existencia real.[77]​
No hay nada más común, dice Sade, que engañarse entre la existencia real de los cuerpos que están fuera del Ser y la existencia objetiva de las percepciones que están en la mente. Las mismas percepciones se diferencian de quien las percibe, y entre sí, según que perciban los objetos presentes, sus relaciones, y las relaciones de estas relaciones. Son pensamientos en tanto que aportan las imágenes de las cosas ausentes; son ideas en tanto que aportan imágenes que están dentro del Ser. Sin embargo, todas estas cosas no son más que modalidades, o formas de existir del Ser, que no se distinguen ya entre sí, ni del Ser mismo, más de lo que la extensión, la solidez, la figura, el color, el movimiento de un cuerpo, se distinguen de ese cuerpo.[77]​
A continuación, dice Sade, se imaginaron forzosamente términos que conviniesen de manera general a todas las ideas particulares que eran semejantes; se ha dado el nombre de causa a todo ser que produce algún cambio en otro ser distinto de él, y efecto a todo cambio producido en un ser por una causa cualquiera. Como estos términos excitan en las personas al menos una imagen confusa de ser, de acción, de reacción, de cambio, la costumbre de servirse de ellos ha hecho creer que se tenía una percepción clara y distinta, y por último se ha llegado a imaginar que podía existir una causa que no fuese un ser o un cuerpo, una causa que fuese realmente distinta de cualquier cuerpo, y que, sin movimiento y sin acción, pudiese producir todos los efectos imaginables. Para Sade, todos los seres, actuando y reaccionando constantemente unos sobre otros, producen y sufren al mismo tiempo cambios; pero, según dice, la íntima progresión de los seres que han sido sucesivamente causa y efecto pronto cansó la mente de aquellos que sólo quieren encontrar la causa en todos los efectos: sintiendo que su imaginación se agotaba ante esta larga secuencia de ideas, les pareció más breve remontar todo de una vez a una primera causa, imaginada como la causa universal, siendo las causas particulares efectos suyos, y sin que ella sea, a su vez, el efecto de ninguna causa. Así pues, para Sade, al producto de la existencia objetiva o especulativa es a lo que las personas han dado el nombre de Dios. En su novela Juliette, Sade dice: «Estoy de acuerdo con que no comprendemos la relación, la secuencia y la progresión de todas las causas; pero la ignorancia de un hecho nunca es motivo suficiente para creer o determinar otro.»[77]​
Sade examina el judaísmo de la siguiente manera: En primer lugar, critica el hecho de que los libros de la Torá hayan sido escritos mucho tiempo después de que los supuestos hechos históricos que narran hayan ocurrido. De este modo, afirma que estos libros no son más que obra de algunos charlatanes, y que en ellos se ve, en lugar de huellas divinas, el resultado de la estupidez humana. Prueba de ello, para Sade, es el hecho de que el pueblo judío se autoproclame como escogido, y que anuncie que sólo a él habla Dios; que sólo se interesa por su suerte; que sólo por él cambia el curso de los astros, separa los mares, aumenta el rocío: como si no le hubiese sido mucho más fácil a ese dios penetrar en los corazones, iluminar los espíritus, que cambiar el curso de la naturaleza, y como si esta predilección en favor de un pueblo pudiese estar de acuerdo con la majestad suprema del ser que creó el universo. Además, Sade presenta como prueba que debería bastar, según él, para dudar de los acontecimientos extraordinarios narrados por la Torá, el hecho de que los registros históricos de las naciones vecinas no mencionen en absoluto esas maravillas. Se burla de que cuando supuestamente Yahvé dictaba el decálogo a Moisés, el pueblo «escogido» construía un becerro de oro en la llanura para adorarlo, y cita otros ejemplos de incredulidad entre los judíos, además de decir que en los momentos en que éstos fueron más fieles a su dios, fue cuando la desgracia los oprimió con mayor dureza.[77]​
Al rechazar al dios de los judíos, Sade se propone examinar la doctrina cristiana. Empieza por decir que la biografía de Jesús de Nazareth está plagada de piruetas, trucos, curaciones de charlatanes y juegos de palabras. El que se anuncia como hijo de Dios, para Sade, no es más que «un judío loco». Haber nacido en un establo es para el autor símbolo de abyección, de pobreza y pusilanimidad, lo que contradice la majestad de un dios. Afirma que el éxito obtenido por la doctrina de Cristo se debió a que se ganó la simpatía del pueblo, predicando la simplicidad mental (pobreza de espíritu) como una virtud.[77]​
Maurice Blanchot encuentra, pese al «absoluto relativismo» de Sade, un principio fundamental en su pensamiento: la filosofía del interés, seguido por el egoísmo integral. Para Sade, cada quien debe hacer lo que le plazca, y nadie tiene otra ley que la de su placer, principio que fue recalcado más tarde por el ocultista inglés Aleister Crowley en El Libro de la Ley de 1904. Esta moral está fundada en el hecho primero de la soledad absoluta. La naturaleza hace al hombre nacer solo, y no existe ninguna especie de relación entre un hombre y otro. La única regla de conducta es, pues, que el hombre prefiera todo lo que le convenga, sin tener en cuenta las consecuencias que esta decisión pueda acarrear al prójimo. El mayor dolor de los demás cuenta siempre menos que el propio placer, y no importa comprar el más débil regocijo a cambio de un conjunto de desastres, pues el goce halaga, y está dentro del hombre, pero el efecto del crimen no le alcanza, y está fuera de él. Este principio egoísta está, para Blanchot, perfectamente claro en Sade, y se puede encontrar en toda su obra.[76]​
Sade considera a todos los individuos iguales ante la naturaleza, por lo que cada quién tiene el derecho de no sacrificarse a la conservación de los demás, incluso si la propia felicidad depende de la ruina de otros. Todos los hombres son iguales; ello quiere decir que ninguna criatura vale más que otra y por lo mismo, todas son intercambiables, ninguna tiene sino la significación de una unidad en un recuento infinito. Enfrente del hombre libre, todos los seres son iguales en nulidad, y el poderoso, al reducirlos a nada, no hace sino volver evidente esa nada. Además, formula la reciprocidad de derechos mediante una máxima válida tanto para las mujeres como para los hombres: darse a todos aquellos que lo desean y tomar a todos aquellos a quienes deseamos. «¿Qué mal hago, qué ofensa cometo, diciendo a una bella criatura, cuando la encuentro: préstame la parte de tu cuerpo que puede satisfacerme un instante y goza, si eso te place, de aquella del mío que puede serte agradable?». Semejantes proposiciones le parecen irrefutables a Sade.[76]​
Para Sade –escribe Richard Poulin– el hombre tiene derecho a poseer al prójimo para gozar y satisfacer sus deseos; los seres humanos son reducidos a la condición de objetos, de simples órganos sexuales y, como todo objeto, son intercambiables y, por lo tanto, anónimos, carentes de individualidad propia.[78]​
Para Sade, el poder es un derecho que debe ser conquistado. Para unos, el origen social los hace más asequible el poder, mientras que otros deben alcanzarlo desde una posición de desventaja. Los personajes poderosos de sus obras, dice Blanchot, han tenido la energía de elevarse por encima de los prejuicios, contrario al resto de la humanidad. Unos están en posiciones privilegiadas: duques, ministros, obispos, etc., y son fuertes porque forman parte de una clase fuerte. Pero el poder no es solamente un estado, sino una decisión y una conquista, y sólo es realmente poderoso aquel que es capaz de lograrlo por medio de su energía. Así pues, Sade también concibe a personajes poderosos que han salido de las clases menos favorecidas de la sociedad y, de este modo, el punto de partida del poder suele ser la situación extrema: la fortuna, por una parte, o la miseria, por otra. El poderoso que nace en medio de privilegios está demasiado arriba como para someterse a las leyes sin decaer, mientras que el que ha nacido en la miseria está demasiado abajo como para conformarse sin perecer. Así, las ideas de igualdad, desigualdad, libertad, revuelta, no son en Sade sino argumentos provisionales a través de los cuales se afirma el derecho del hombre al poder. De este modo, llega el momento en que las distinciones entre los poderosos desaparecen, y los bandoleros son elevados a la condición de nobles, a la vez que éstos dirigen pandillas de ladrones.[76]​
Para el antihéroe de Sade, el crimen es una afirmación del poder, y consecuencia de la regla del egoísmo integral. El criminal sadiano no teme al castigo divino porque es ateo y, así, dice haber superado esa amenaza. Sade responde a la excepción que existe para la satisfacción criminal: dicha excepción consiste en que el poderoso encuentre la desgracia en su búsqueda del placer, pasando de tirano a víctima, lo que hará ver a la ley del placer como una trampa mortal, por lo que los hombres, en lugar de querer triunfar por el exceso, volverán a vivir en la preocupación del mal menor. La respuesta de Sade a este problema es contundente: al hombre que se vincula al mal nunca puede sucederle algo malo. Este es el tema esencial de su obra: a la virtud todos los infortunios, al vicio la dicha de una constante prosperidad. En principio, esta contundencia puede parecer ficticia y superficial, pero Sade responde de la siguiente manera: Es, pues, cierto que la virtud hace la desgracia de los hombres, pero no porque los exponga a sucesos desgraciados, sino porque, si quitamos la virtud, lo que era desdicha se convierte en ocasión de placer, y los tormentos son voluptuosidades. Para Sade, el hombre soberano es inaccesible al mal porque nadie puede hacerle mal; es el hombre de todas las pasiones y sus pasiones se complacen en todo. El hombre del egoísmo integral es quien sabe transformar todos los disgustos en gustos, todas las repugnancias en atractivos. Como filósofo de boudoir afirma: «Me gusta todo, me divierto con todo, quiero reunir todos los géneros.» Y por ello Sade, en Las 120 jornadas de Sodoma, se dedica a la tarea gigantesca de hacer la lista completa de las anomalías, de las desviaciones, de todas las posibilidades humanas. Es necesario probar todo para no estar a merced de algo. «No conocerás nada si no has conocido todo, si eres lo bastante tímido para detenerte con la naturaleza, ésta se te escapará para siempre.» La suerte puede cambiar y convertirse en mala suerte: pero entonces no será sino una nueva suerte, tan deseada o tan satisfactoria como la otra.[76]​
Maldito sea el escritor llano y vulgar que, sin pretender otra cosa que ensalzar las opiniones de moda, renuncia a la energía que ha recibido de la naturaleza, para no ofrecernos más que el incienso que quema con agrado a los pies del partido que domina. […] Lo que yo quiero es que el escritor sea un hombre de genio, cualesquiera que puedan ser sus costumbres y su carácter, porque no es con él con quien deseo vivir, sino con sus obras, y lo único que necesito es que haya verdad en lo que me procura; lo demás es para la sociedad, y hace mucho tiempo que se sabe que el hombre de sociedad raramente es un buen escritor. Diderot, Rousseau y d’Alembert parecen poco menos que imbéciles en sociedad, y sus escritos serán siempre sublimes, a pesar de la torpeza de los señores de los Débats... Por lo demás, está tan de moda pretender juzgar las costumbres de un escritor por sus escritos; esta falsa concepción encuentra hoy tantos partidarios, que casi nadie se atreve a poner a prueba una idea osada: si desgraciadamente, para colmo, a uno se le ocurre enunciar sus pensamientos sobre la religión, he ahí que la turba monacal os aplasta y no deja de haceros pasar por un hombre peligroso. ¡Los sinvergüenzas, de estar en su mano, os quemarían como la Inquisición! Después de esto, ¿cabe todavía sorprenderse de que, para haceros callar, difamen en el acto las costumbres de quienes no han tenido la bajeza de pensar como ellos?
En los cuadernos personales que Sade escribió entre 1803 y 1804, resumió el catálogo de su obra de la siguiente manera:[80]​
Todo tiene que hacerse en un mismo formato in-12, con un solo grabado en la portada de cada volumen y mi retrato en las Confessions ―El retrato de Fénelon delante de su refutación.
Del anterior catálogo desaparecieron algunas obras, como sus Confesiones y la Refutación de Fénelon (que habría sido una apología del ateísmo). Se presume que dichas obras hicieron parte de los papeles que, tras la muerte de Sade, encontró su hijo Armand en la celda de Charenton, y que posteriormente habría quemado. En la hoguera también habría desaparecido el manuscrito conocido como Les Journées de Florbelle. En cambio han permanecido otras como Aline y Valcour y Los crímenes del amor, que fueron publicadas en vida de Sade. Por otra parte, Sade no menciona, por obvias razones, las obras censuradas por las autoridades (como Justine y Juliette), además de que murió pensando que la extensa novela que escribió en la Bastilla, titulada Las ciento veinte jornadas de Sodoma, había sido destruida al estallar la Revolución.
Nunca, repito, nunca pintaré el crimen bajo otros colores que los del infierno; quiero que se lo vea al desnudo, que se lo tema, que se lo deteste, y no conozco otra forma de lograrlo que mostrarlo con todo el horror que lo caracteriza.
Muchas de las obras de Sade contienen explícitas descripciones de violaciones e innumerables perversiones, parafilias y actos de violencia extrema que en ocasiones trascienden los límites de lo posible. Sus protagonistas característicos son los antihéroes, los libertinos que protagonizan las escenas de violencia y que mediante sofismas de todo tipo justifican sus acciones.
Su pensamiento y su escritura configuran un collage caleidoscópico construido a partir de los planteamientos filosóficos de la época, que Sade parodia y describe, incluida la propia figura del escritor-filósofo. Otro tanto ocurre desde el punto de vista literario, donde Sade parte de los clichés habituales de la época, o bien de elementos extraídos de la más reconocida tradición literaria, para desviarlos, subvertirlos y pervertirlos. [...] El resultado de todo ello es una escritura tremendamente original.
Concepción Pérez destaca el humor y la ironía de Sade, aspectos en los que la crítica no se habría detenido lo suficiente, considerando que «uno de los grandes errores que vician la lectura de Sade, lo constituye precisamente el tomárselo demasiado en serio, sin considerar el alcance de ese humor (negro) que empapa su escritura».[83]​ No obstante, la mayoría de los que han interpretado la obra de Sade han querido ver en las disertaciones de sus antihéroes los principios filosóficos del propio Sade. Ya en vida, Sade tuvo que defenderse de estas interpretaciones:
Cada actor de una obra dramática debe hablar el lenguaje establecido por el carácter que representa; que entonces es el personaje quien habla y no el autor, y que es lo más normal del mundo, en ese caso, que ese personaje, absolutamente inspirado por su papel, diga cosas completamente contrarias a lo que dice el autor cuando es él mismo quien habla. Ciertamente, ¡qué hombre hubiera sido Crébillon si siempre hubiera hablado como Atrée!; ¡qué hombre hubiera sido Racine si hubiera pensado como Nerón!; ¡qué monstruo hubiera sido Richardson si no hubiera tenido otros principios que los de Lovelace!
Sade fue un autor prolífico que se adentró en diversos géneros. Gran parte de su obra se perdió, víctima de varios ataques; entre ellos, los de su propia familia, que destruyó numerosos manuscritos en más de una ocasión. Otras obras permanecen inéditas, principalmente su producción dramática (sus herederos poseen los manuscritos de 14 obras de teatro inéditas).
Se conoce que en su estancia en Lacoste, posterior al escándalo de Arcueil, Sade formó una compañía de teatro que daba representaciones semanales, en algunas ocasiones de sus propias obras. También se sabe que en ese tiempo viajó a Holanda para intentar publicar algunos manuscritos. De estos trabajos, que serían su primera obra, no se conserva nada. Posteriormente, durante su viaje por Italia tomó numerosas notas sobre las costumbres, la cultura, el arte y la política del país; como resultado de esas notas escribe Viaje por Italia, que nunca ha sido traducida al español.
Ya preso en Vincennes escribe Cuentos, historietas y fábulas, colección de cuentos muy breves entre los que destaca con mayor extensión, por su humor e ironía, llegando al sarcasmo, El presidente burlado.
En 1782, también mientras estaba en prisión, escribió el relato corto Diálogo entre un sacerdote y un moribundo, en el que expresa su ateísmo mediante el diálogo entre un cura y un viejo moribundo, quien convence al primero de que su vida piadosa ha sido un error.
En 1787, Sade escribió Justine o los infortunios de la virtud, una primera versión de Justine, que fue publicada en 1791. Describe las desgracias de una chica que elige el camino de la virtud y no obtiene otra recompensa que los repetidos abusos a los que es sometida por varios libertinos. Sade escribió también L'Histoire de Juliette (1798) o El vicio ampliamente recompensado, que narra las aventuras de la hermana de Justine, Juliette, quien elige rechazar las enseñanzas de la iglesia y adoptar una filosofía hedonista y amoral, lo que le proporciona una vida llena de éxito.
La novela Los 120 días de Sodoma, escrita en 1785, aunque no terminada, cataloga una amplia variedad de perversiones sexuales perpetradas contra un grupo de adolescentes esclavizados, y es el trabajo más gráfico de Sade. El manuscrito desapareció durante la toma de la Bastilla, pero fue descubierto en 1904 por Iwan Bloch, y la novela fue publicada en 1931-1935 por Maurice Heine.
La novela La filosofía en el tocador (1795) relata la completa perversión de una adolescente, llevada a cabo por unos «educadores», hasta el punto que termína matando a su madre del modo más cruel posible. Está escrita en foma de diálogo teatral, incluyendo un extenso panfleto político, ¡Franceses! ¡Un esfuerzo más si deseáis ser republicanos!, en el que, coincidiendo con la opinión del «educador» Dolmancé, se hace un llamamiento a profundizar en una revolución que se considera inacabada. El panfleto fue vuelto a publicar y distribuido durante la Revolución de 1848 en Francia.
El tema de Aline y Valcour (1795) es recurrente en la obra de Sade: una pareja de jóvenes se quieren, pero el padre de ella trata de imponer un matrimonio de conveniencia. La novela se compone de varias tramas; la principal, narrada mediante una serie de cartas que se cruzan los distintos protagonistas, y los dos viajes y peripecias de cada uno de los jóvenes: Sainville y Leonore. En el viaje de Sainville se incluye el relato de la isla de Tamoe, descripción de una sociedad utópica. Este fue el primer libro que Sade publicó con su verdadero nombre.
En 1800 publicó una colección de cuatro volúmenes de relatos titulada Los crímenes de amor. En la introducción, Ideas sobre las novelas, da un consejo general a los escritores y hace referencia asimismo a las novelas góticas, especialmente a El monje de Matthew Gregory Lewis, que considera superior al trabajo de Ann Radcliffe[1]. Uno de los relatos de la colección, Florville y Courval, ha sido considerado también como perteneciente al género «gótico». Es la historia de una joven mujer que, contra su voluntad, termina enredada en una intriga incestuosa.
Mientras estaba encarcelado nuevamente en Charenton, escribió tres novelas históricas: Adelaide de Brunswick, Historia secreta de Isabel de Baviera y La marquesa de Gange. Escribió también varias obras de teatro, la mayor parte de las cuales permanecieron inéditas. Le Misanthrope par amour ou Sophie et Desfrancs fue aceptada por la Comédie-Française en 1790 y Le Comte Oxtiern ou les effets du libertinage fue representada en el Teatro Molière en 1791.
En español no existe aún una edición formal de las obras completas de Sade; se han publicado algunas obras pero la mayoría adolece de una mala traducción. Las únicas ediciones completas están en francés, y son las siguientes:
Oeuvres complètes du marquis de Sade. Con un examen de las obras por parte de Gilbert Lély, en la edición de Cercle du Livre Précieux, en la primera edición realizada entre 1950 y 1962 en 2 Vol. Luego en 16 tomos y 8 volúmenes, 1966-67, reeditada en 1973 en las ediciones Têtes de Feuilles.Oeuvres complètes du marquis de Sade. Editada por Jean Jacques Pauvert en 1947, quedó incompleta. La segunda edición en 35 volúmenes apareció entre 1966 y 1971. La tercera fue editada junto con Annie Le Brun entre 1986 y 1991 en 15 volúmenes.Oeuvres complètes du marquis de Sade. Editada bajo la dirección de Michel Delon en Gallimard, colección La Pléiade en 2 volúmenes.
Las principales fuentes filosóficas de Sade son el Barón de Holbach, La Mettrie, Maquiavelo, Rousseau, Montesquieu y Voltaire. Los dos últimos fueron conocidos personales de su padre.[84]​ Por otra parte, en Los crímenes del amor se encuentran testimonios del gusto de Sade por el lirismo de Petrarca, a quien siempre admiró.[12]​
Se confirma, por las citas explícitas o implícitas que Sade hace en sus obras, la influencia de los siguientes autores: la Biblia, Boccaccio, Cervantes, Cicerón, Dante, Defoe, Diderot, Erasmo, Hobbes, Holbach, Homero, La Mettrie, Molière, Linneo, Locke, Maquiavelo, Marcial, Milton, Mirabeau, Montaigne, Montesquieu, Moro, Pompadour, Rabelais, Racine, Radcliffe, Richelieu, Rousseau, Jacques-François-Paul-Aldonce de Sade, Pedro Abelardo, Petrarca, Salustio, Séneca, Staël, Suetonio, Swift, Tácito, Virgilio, Voltaire y Wolff.[85]​
Su obra más difundida en su tiempo y durante el siglo XIX fue Justine o los infortunios de la Virtud. Sade intentó que fuese un revulsivo en la literatura francesa de la época que consideraba moralista:
El triunfo de la Virtud sobre el vicio, la recompensa del Bien y el castigo del Mal son la base frecuente del desarrollo de las obras de este género. ¿No deberíamos estar hartos ya de este esquema? Pero presentar al Vicio siempre triunfante y a la Virtud víctima de sus propios sacrificios [...] En una palabra, arriesgarme a describir las escenas más atrevidas y las situaciones más extraordinarias, a exponer las afirmaciones más aterradoras y a dar las pinceladas más enérgicas...
La crítica deploró esta obra, que se publicó anónima y circuló clandestinamente. Fue considerada obscena e impía y a su autor se le calificó de depravado: «El corazón más depravado, la mente más degradada, no son capaces de inventar algo que ultraje tanto a la razón, al pudor y a la honestidad»;[86]​ «...el famoso marqués de Sade, el autor de la obra más execrable que jamás haya inventado la perversidad humana».[87]​ Un escritor de la época, Restif de la Bretonne, escribiría en contestación a Justine, La anti-Justine o las delicias del Amor. Y la contundente contestación de Sade a una virulenta crítica de otro escritor, Villeterque, hoy se ha hecho célebre (A Villeterque el fuliculario).
A pesar de que su edición fue clandestina, circuló profusamente. En vida de Sade se hicieron seis ediciones de la misma y los ejemplares pasaban de mano en mano, leyéndose de forma oculta, convirtiéndose en una «novela maldita». En el siglo XIX continuó circulando clandestinamente, influyendo en escritores como Swinburne, Flaubert, Dostoievski y en la poesía de Baudelaire (entre los muchos en los que se ha querido ver la influencia sadiana).Oficialmente ausente a lo largo de todo el siglo XIX, el marqués de Sade aparece, ya por entonces, por todas partes, creando en torno a él una verdadera leyenda. Jules Janin, en 1825, escribe que sus libros figuran, más o menos ocultos, en todas la bibliotecas. Sainte-Beuve lo sitúa al mismo nivel que Byron. «Son los dos grandes inspiradores de nuestros modernos, uno visible y oficial y otro clandestino».
A principios del siglo XX, Guillaume Apollinaire editó las obras del marqués de Sade,[89]​ a quien consideraba «el espíritu más libre que haya existido jamás».[90]​ Los surrealistas lo reivindicaron, considerándolo uno de sus principales precursores. Se considera que ha influido, también, en el teatro de la crueldad de Artaud[91]​ y en la producción de Buñuel, entre otros.
Después de la Segunda Guerra Mundial, un gran número de intelectuales prestaron atención en Francia a la figura de Sade: Pierre Klossowski (Sade mon prochain, 1947), Georges Bataille (La literatura y el mal), Maurice Blanchot (Sade et Lautréamont, 1949), Roland Barthes y Jean Paulhan. Gilbert Lély publicó en 1950 la primera biografía rigurosa del autor.
Simone de Beauvoir, en su ensayo ¿Debemos quemar a Sade? (en francés Faut-il brûler Sade?, Les Temps modernes, diciembre de 1951–enero de 1952) y otros escritores han intentado localizar vestigios de una filosofía radical de libertad en los trabajos de Sade, precediendo al existencialismo en unos 150 años.
Uno de los ensayos en Dialéctica de la Ilustración (1947) de Max Horkheimer y Theodor Adorno se titula «Juliette, o la Ilustración y la moral», e interpreta el comportamiento de la Juliette de Sade como una personificación filosófica de la Ilustración. Del mismo modo, el psicoanalista Jacques Lacan postula en su ensayo Kant avec Sade (Kant con Sade) que la ética de Sade fue la conclusión complementaria del imperativo categórico postulado originalmente por Immanuel Kant.
Andrea Dworkin veía a Sade como el ejemplar pornógrafo que odia a la mujer, apoyando su teoría en que la pornografía inevitablemente guía hacia la violencia en contra de la mujer. Un capítulo de su libro Pornography: Men Possessing Women (1979) está dedicado al análisis de Sade. Susie Bright afirma que la primera novela de Dworkin Ice and Fire, rica en violencia y abusos, puede ser interpretada como una versión moderna de Juliette.
En agosto de 2012, Corea del Sur prohibió por «obscenidad extrema» la publicación de Las 120 jornadas de Sodoma. Jang Tag Hwan, miembro de la estatal Comisión coreana de ética editorial, informó a la Agence France-Presse (AFP) que se ordenó a Lee Yoong, de la editorial Dongsuh Press, retirar de la venta y destruir todos los ejemplares de la novela. «Buena parte del libro es extremadamente obscena y cruel, con actos de sadismo, incesto, zoofilia y necrofilia», comentó Jang. Explicó que la descripción detallada de actos sexuales con menores fue un factor importante en la decisión de considerar como «nociva» la publicación del libro. El editor indicó que apelaría la decisión. «Hay muchos libros pornográficos por todas partes. No puedo comprender por qué este libro, objeto de estudios académicos por psiquiatras y expertos literarios, recibe un trato diferente», comentó a la AFP Lee Yoong.[92]​
1899 — Bloch, Iwan: Marquis de Sade: His Life and Works (Texto en PDF (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).)
1901 — Duehren, Eugen: Der Marquis de Sade und seine Zeit, Berlín, trad. al francés por Octave Uzanne: Le Marquis de Sade et son temps, Paris, Michalon, 1901; Neue Forschungen über den Marquis de Sade und seine Zeit, Berlín, Max Harrwitz.
1901 — Jacobus X: Le Marquis de Sde et son oeuvre devant la science médicale et la littérature moderne, Paris, Charles Carrington, 1901.
1909 — Apollinaire, Guillaume: L'œuvre du Marquis de Sade. Bibliothèque des Curieux. París, 1909 (Introducción de 64 págs. sobre su biografía) (Texto en PDF)
1963 — Gorer, Geoffrey: The life and ideas of the Marquis de Sade. Hay traducción al español: Vida e ideas del marqués de Sade. Buenos Aires, La Pléyade, 1969
1971 — Barthes, Roland: Sade, Fourier, Loyola (Traducción al inglés en formato PDF). Hay traducción al español: Sade, Fourier, Loyola. Madrid, Ediciones Cátedra, 1997
1979 — Carter, Angela: The Sadeian Woman. Hay traducción al español: La mujer sadiana. Barcelona, Edhasa, 1981
1986 — Verger Michael, Colette: The Marquis de Sade: the man, his works, and his critics: an annotated bibliography
1991 — Lever, Maurice: Marquis de Sade: A Biography. Hay traducción al español: Donatien Alphonse François, marqués de Sade. Barcelona, Seix Barral, 1994
1993 — Lever, Maurice. I. Papiers de famille, Tome 1 y 2. II. Correspondance de Donatien Alphonse françois de Sade. Tome 3, 4 y 5. III. Voyage d'Italie, Tome 6. IV. Divers, Tome 7. Paris, Fayard.
1999 — Brouard, Isabel. «Introducción» a Justine o los infortunios de la Virtud. Ediciones Cátedra. Madrid, 1999
(Sin fecha) — Cabanés, Dr.: La Prétendue Folie du Marquis de Sade, en Le Cabinet secret de l`Histoire, cuarta serie.
Tal vez no tan sorprendentemente, la vida y los escritos de Sade han sido irresistibles para los directores de cine. Mientras que hay numerosas películas pornográficas basadas en sus temas, aquí hay algunas de las películas más reconocidas basadas en su historia o en sus trabajos de ficción.
Marat/Sade, una película de la obra de Peter Weiss (1966) (título completo: La persecución y asesinato de Jean-Paul Marat como es presentada por los reclusos del Asilo de Charenton bajo la dirección del Marqués de Sade)
Saló o los 120 días de Sodoma (Salò o le 120 giornate di Sodoma), dirigida por Pier Paolo Pasolini (1975)
Marquis (1989), película de Henri Xhonneux y Roland Topor, inspirada en la detención de Sade; los personajes usan máscaras de animales antropomorfos.
Brouard, Isabel: «Introducción», en Marqués de Sade, Justina o los infortunios de la virtud, Cátedra, Madrid, 1985. ISBN 84-376-0518-0
Jean, Raymond: Un retrato del Marqués de Sade. El placer de la desmesura, Gedisa, Barcelona, 2000. ISBN 84-7432-767-9
Lever, Maurice: Donatien Alphonse François, Marqués de Sade, Seix Barral, Barcelona, 1994. (ISBN 84-322-4726-X)
Massillon, Guy de: El goce y la crueldad. Vida del Marqués de Sade, Ediciones Selectas, Buenos Aires, 1966.
Panero, Leopoldo, «Sade o la imposibilidad», en Marqués de Sade, Nuevos cuentos, historietas y fábulas completas, Edimat, Madrid, 1998.
Paz, Octavio: «Un más allá erótico: Sade», en Obras Completas 10. Ideas y costumbres II, Círculo de Lectores, Barcelona, 1996. ISBN 84-226-3502-X
Sitio sobre la biografía de Sade escrita por Neil Schaeffer. Incluye cartas escritas por Sade mientras estaba en prisión, cronología biográfica y bibliografía (en inglés)
Biblioteca electrónica del Marqués de Sade (Marquis de Sade eLibrary). Incluye archivos PDF de traducciones al inglés de varias obras de Sade y de dos biografías del autor. Información sobre libros publicados en inglés sobre el autor.
Martin Behaim, conocido también como Martín de Bohemia (Núremberg, 6 de octubre de 1459-Lisboa, 29 de julio de 1507), fue un comerciante, astrónomo, navegante y geógrafo alemán que prestó servicios a Portugal, donde radicó prácticamente la mitad de su vida. También fue célebre por haber construido el globo terráqueo más antiguo que se conserva.[1]​
Nació en Núremberg, Franconia Central, actualmente Baviera. Perteneció a una rica familia de comerciantes originarios de Bohemia que se establecieron en la ciudad a inicios del siglo XIV. Fue el mayor de siete hermanos. Su padre fue un importante comerciante que en sus primeros años tuvo negocios en lugares tan alejados como Venecia y que más tarde, en 1461, llegó a ser elegido senador. Este moriría en 1474: varios años antes que su madre, Agnes Schopper, fallecida el 8 de julio de 1487. 
En su juventud, estaba decidido a tomar una carrera comercial y fue educado de manera integral para dicha labor.[2]​ Obtuvo experiencia a partir de los negocios de su padre; luego de la muerte de este, se unió con su tío Leonhard Behaim junto con Bartels von Eyb, amigo de la familia Behaim y uno de los ejecutores del testamento de la madre de Martin.
En 1476, Martin buscó aplicar sus conocimientos mercantiles y técnicos como aprendiz de comerciante; se reunió con Jorius van Dorpp, un vendedor de ropas de la ciudad de Malinas, con quien permaneció alrededor de un año. En ese tiempo, juntos visitaron las ferias de Fráncfort, donde Martin pudo poner en práctica sus conocimientos de mercadería. Sin embargo, a inicios de 1477, los caminos que conducían a la feria no resultaban seguros para los viajeros, por lo que van Dorpp prefirió vender sus ropas a un comerciante alemán en Amberes. A finales de año, y por deseos de su madre, Martin regresó a la feria de otoño de Fráncfort y se reencontró con von Eyb, quien lo ayudó en sus actividades.
En 1478, mientras trabajaba en la feria de otoño de Fráncfort, escribió una carta a su tío Leonhard (fechada el 18 de septiembre), en la que expresaba que ya no quería trabajar en Malinas para seguir mejorando su experiencia como comerciante. Fue por entonces que Martin se trasladó a una tienda de teñido de ropa administrada por Fritz Heberlein (nativo de Núremberg pero establecido en Amberes), donde aprendió aritmética. En una carta del 8 de junio de 1479, enviada a su tío Leonhard, expresaba que allí podía experimentar el aprendizaje de una mejor manera. Culminaba así su práctica como aprendiz de comerciante.
Martin fue por primera vez a Lisboa en junio de 1484, con el objetivo de comerciar en ese país; en aquella época se habían establecido relaciones comerciales entre Portugal de un lado; y Flandes, la Liga Hanseática y algunas ciudades de la Alta Alemania, por el otro.
Poco tiempo después se hizo amigo de Josse van Hurter, capitán donatario de Isla de Faial e Isla del Pico en las Azores, cuya hija Joanna de Macedo se convirtió en esposa de Martin (ocurrió en 1488 o antes, y tuvieron un hijo que nació el 6 de abril de 1489). Esta conexión con van Hurter conllevó a que pudiera tener acceso a la Corte y a la aristocracia portuguesa. Así pudo Martin establecerse comercialmente y residir en Faial y logró asistir a su suegro en la administración del territorio.
Martin fue nombrado caballero por el rey Juan II de Portugal, el 18 de febrero de 1485. No se conoce la razón exacta del nombramiento, pero las causas más probables pueden ser la de haber servido como astrónomo y cartógrafo o la de haber participado en una de las numerosas batallas que libraban los portugueses en Ceuta o contra los moros en África.
Es posible que hubiera conocido a Cristóbal Colón durante la visita de este último a Portugal y que llegasen a discutir acerca de un proyecto para el descubrimiento de las Indias por el oeste; este hecho fue relatado por Antonio de Herrera en su Historia General de las Indias; cuando explica el descubrimiento de Colón y sus viajes, añade que Colón «confirmó su opinión con su amigo Martín de Bohemia, un portugués, oriundo de la isla de Fayal, un cosmógrafo de gran criterio».
El rey Juan II fue conocido en varias ocasiones por hacer consultas científicas y técnicas con sabios que eran de su confianza y tenían disposición. Es así que Martin logró pertenecer a la Junta dos Mathematicos entre 1484 y 1485. Su tarea era determinar varios métodos para medir la latitud a partir de la altitud de los meridianos del Sol, debido a que la Estrella Polar que servía de referencia en el pasado, no era útil para los navegantes portugueses que cruzaban el ecuador, ya que dicha estrella no era visible en el hemisferio sur y causaba graves problemas de desorientación.
Según João de Barros, la Junta dos Mathematicos estaba formada por los físicos maestro Rodrigo y maestro Josepe, que era judío; y por Martín de Bohemia, oriundo de ese país y que fue discípulo de Johann Müller Regiomontano, un conocido astrónomo de la época.[3]​
Al final dicha Junta descubrió la manera de navegar mediante tablas de declinación del Sol; los portugueses fueron los primeros en aplicarlas. Este método tuvo bastante aceptación: sería utilizado por varias décadas, ya que los cálculos eran más versátiles en comparación con el astrolabio.
Existen dos referencias en las cuales se habla que Martin participó como navegante y cartógrafo en un viaje a África. La primera es el mismo globo terráqueo, que diseñó años después; la segunda, se encuentra en el Liber Chronicurum, compilado originalmente en latín por Hartmann Schedel y publicado el 12 de julio de 1493 (justo durante la partida de Behaim de Núremberg), traducido al alemán por Georg Alt, escribano del pueblo. El original fue escrito con letra legible, sin embargo el texto que refiere a Martin fue añadido en el margen, con una letra más corrida; en la traducción al alemán dicho texto aparece íntegro. Esto prueba que la información fue escrita por el editor después de haber completado la obra en latín pero antes que Alt lo tradujera; esto puede significar que el mismo Martin haya aportado dicha información al libro.
Según estas referencias, en 1484 el rey Juan II despachó dos carabelas comandadas por Diogo Cão y por Martin Behaim,[1]​ cuyo objetivo era recorrer el continente africano. Negociaron con la tribu wólof y con los habitantes de Gambia, navegaron al este y llegaron a las islas de Guinea, incluyendo la Ínsula Martini. Lograron cruzar el ecuador, y siguieron navegando hacia el sur, hasta los 37º de latitud sur, alcanzaron el cabo del monte Negro, en el extremo meridional de África, donde el 18 de enero de 1485 erigieron una columna de piedra. Doblando este cabo navegaron otras 260 leguas, hasta el cabo Ledo, desde donde regresaron. Se cree que visitaron la tierra del rey Furfur, donde crecía la pimienta. Regresaron a Lisboa después de 19 meses y trajeron granos y especias, entre ellas pimienta y canela; de esta última se decía que fue descubierta más allá de la tierra del rey Furfur.
Aunque realmente no se sabe si estas referencias eran creíbles o eran parte de una glorificación de parte del mismo Martin, lo cierto es que la expedición de Diogo Cão, llegó al poderoso reino de Mani Congo y hasta la desembocadura del río Congo, a 1º 50' al sur del Ecuador. Cabe también señalar que es conocido que Bartolomeu Dias regresó en 1488 a Lisboa luego de haber doblado el cabo de Buena Esperanza y haber alcanzado el extremo meridional de África. Es posible que Martin no haya querido aceptar dicho hecho, y se refleja en su globo que quiso demostrar que tanto Cão como Martin fueron los que doblaron dicho cabo tres años antes.
En 1490 Martin dejó Portugal para visitar su natal Núremberg, con el objetivo principal de realizar negocios, aunque en parte también llegó en busca de la herencia que distribuyó su madre, quien había muerto hacía tres años. En ese tiempo Martin logró realizar sus negocios de manera satisfactoria, y tenía pensando regresar a Portugal; sin embargo, Georg Holzschuher, miembro del consejo de la ciudad, le pidió a Martin que le hiciera un favor: este era el de construir un globo terráqueo.
Holzschuher había visitado Egipto y la Tierra Santa en 1470 y tenía interés en el progreso de los descubrimientos geográficos. Fue el que pidió a Behaim si pudiera construir dicho globo, en el que se basarían en los recientes descubrimientos hechos por los portugueses. Martin aceptó dicha oferta y se propuso a hacer dicho instrumento.
La elaboración del globo terráqueo reflejaba todas las tierras descubiertas por los exploradores antes del descubrimiento de América en 1492. El globo, conocido como Erdapfel (literalmente, «manzana de la Tierra») mide 507 mm de diámetro, no indica una red moderna de latitud y longitud pero representa el ecuador, un meridiano, los trópicos y las doce constelaciones del zodíaco. Dicho globo contiene los errores que posee el mapa de Paolo Toscanelli.[4]​ Posee además figuras representativas de los países mostrados y una información corta de estos, incluyen dibujos de figuras de sus habitantes. Actualmente el Erdapfel se encuentra en el museo de Núremberg (Museo Nacional Germano) y se conocen varios facsímiles de este único globo terráqueo.
En julio de 1493, después de casi tres años, Martin dejó Núremberg y regresó a Portugal. Existe un testimonio de Antonio Pigafetta,[5]​ el cronista de la vuelta al mundo llevada a cabo por la expedición de Magallanes-Elcano, según el cual Martín de Bohemia dibujó un mapa posterior al globo terráqueo que se conserva, en el cual estaba representada América, con el paso entre el océano Atlántico y el Pacífico. Pigafetta escribió lo siguiente:[6]​ «Si no fuese por el saber del Capitán General, no se hubiese pasado por este estrecho, porque todos creíamos que estaba cerrado; pero él sabía que debíamos navegar por un estrecho muy escondido, habiéndolo visto en un mapa guardado en la Tesorería del Rey de Portugal, y hecho por Martín de Bohemia, hombre excelentísimo» (Antonio Pigafetta, Primo Viaggio intorno al globo).[7]​ Este testimonio está confirmado por Antonio de Herrera, el más prestigioso historiador de Indias, quien relata cómo Magallanes al exponer su proyecto a los Ministros del Rey explicó que el estrecho figuraba «en una carta marina construida por Martín de Bohemia, portugués, natural de Fayal, cosmógrafo de gran reputación» (Herrera, Antonio, Crónica de los hechos de varones castellanos en Tierras de Indias).[8]​ Este mapa se ha perdido, tal vez por contener datos geográficos de carácter reservado, que la corona portuguesa no deseaba compartir con otras potencias marítimas como España o Inglaterra. Algunas referencias indican que Behaim estuvo en la isla de Faial realizando negocios hasta 1506, y después regresó a Lisboa. El 29 de julio de 1507, Martin murió muy pobre en el Hospital de Todos os Santos de Lisboa; las causas de su pobreza son aún desconocidas.
En alemánBrandt, Armin M. Martin Behaim: (1459 - 1507); Seefahrer, Entdecker, Kosmograph. Ratisbona: Pustet, 1989. (ISBN 3-7917-1225-X.)
Bräunlein, Peter. Martin Behaim: Legende und Wirklichkeit eines berühmten Nürnbergers. Bamberg: Bayerische Verl.-Anst., 1992. (ISBN 3-87052-855-9.)
Ghillany, Friedrich Wilhelm. Der Erdglobus des Martin Behaim vom Jahre 1492 und der des Johann Schoner vom Jahre 1520. Núremberg, 1842.
Von Murr, Christoph Gottlieb. Diplomatische Geschichte des portugiesischen beruhmten Ritters Martin Behaim. Núremberg, 1778.
Reichenbach, A. Martin Behaim, ein deutscher Seefahrer aus dem XV. Jahrhundert. Wurzen-Leipzig, 1889.
Stauber, Richard. Die Schedelsche Bibliothek in Stud. u. Darstell. aus dem Gebiete der Gesch. Friburgo de Brisgovia, 1907. Vol. VI.
Wagner, Hermann. Die Rekonstruktion der Toscanelli-Karte vom J. 1474 und die Pseudo-Facsimilie des Behaim-Globus vom J. 1492. En "Nachrichten von der k. Gesellschaft der Wissenschaften zu Gotinga, philol.-histor. Division, 1894". Gotinga, 1895.
Ozment, Steven (1990), Three Behaim Boys: Growing Up in Early Modern Germany. A Chronicle of Their Lives, New Haven, Connecticut: Yale University Press En español Charalambous, Demetrio. "Descubrimiento en el mar de papel". Buenos Aires, 1995.
Protocartografía fueguina y sudamericana. Por  Pablo J. Gallez.En inglésRavenstein, Ernest George. Martin Behaim. His Life and His Globe. Londres: Philip & son, 1908. OCLC 847919
Ravenstein, Ernest George. Translations & commentary on Martin Behaim's "Erdapfel". Londres: Greaves and Thomas, 1994. (ISBN 0-9522258-0-8.)
Hennig, Richard (1948), The Representation on Maps of the Magalhães Straits before Their Discovery 5, Düsseldorf, Germany: Imago Mundi, pp. 32-37 
Morris, John Gottlieb (25 de enero de 1855), Martin Behaim: The German Astronomer and Cosmographer of the Times of Columbus, Baltimore, Maryland: Maryland Historical Society/John Murphy & Co. En italianoPigafetta, Antonio (1524), Relazione del primo viaggio intorno al mondo (en italian), consultado el 22 de marzo de 2011 
Ramusio, Giovanni Battista (1988) [1554], Navigazioni e viaggi (en italian) 6, Torino, Italy: Einaudi, ISBN 88-06-59982-8 En portuguésRavenstein, Ernest George. Martin de Bohemia in Bibiotheca da Ravista Portugueza colonial e maritima. Lisboa, 1900.
Museo del Fin del Mundo - Biblioteca Virtual Protocartografía fueguina y sudamericana. Por Pablo J. Gallez.

Martos es una ciudad y municipio español de la provincia de Jaén, en la comunidad autónoma de Andalucía. Oficialmente pertenece a la comarca metropolitana de Jaén, aunque tradicionalmente se considera que forma parte de la comarca de la sierra Sur de Jaén. Tiene una extensión de 259,10 km², y una población de 24 240 habitantes en 2016,[2]​ según el INE, lo que hace que sea el quinto municipio de la provincia por población, y el segundo más importante del área metropolitana de Jaén, después de la capital provincial, en población y actividad económica. Popularmente Martos es conocida como la Ciudad de la Peña,[3]​ al estar situada a las faldas de un peñón conocido como la «Peña de Martos».
Los orígenes de la ciudad se remontan a la prehistoria, con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos en torno a la imponente peña que domina la ciudad, por este motivo, y la orografía accidentada del terreno, hace que el casco histórico esté compuesto por calles angostas, sinuosas y empinadas, mientras que los nuevos barrios buscan la llanura propia del valle del Guadalquivir hacia el oeste y suroeste de la ciudad. El casco histórico de Martos está declarado Bien de Interés Cultural, con la categoría de conjunto histórico-artístico.[4]​
La actividad económica marteña se apoya en dos ejes productivos principales, el agrícola y el industrial, con gran presencia de este último en el municipio gracias a la instalación de fábricas afines a la automoción, y sus industrias auxiliares, motor de empleo y riqueza para el municipio y su comarca. Además de desarrollar actividades fabriles relacionadas con la agricultura, existen minas de diatomita y trípoli, que se extrae para usos industriales.[5]​
Entre sus fiestas más populares destacan la feria y fiestas de San Bartolomé, la feria grande, que se celebra la última semana de agosto, la Semana Santa, declarada el 25 de junio de 2002 como Fiesta de Interés Turístico Nacional de Andalucía,[6]​ la romería de la Virgen de la Victoria, declarada el 25 de julio de 2008 como Fiesta de Interés Turístico de Andalucía,[7]​ y la fiesta de la aceituna, que se celebra el 8 de diciembre, marcando el inicio oficial de la campaña de recolección anual de la aceituna.
Debido a la calidad y la gran cantidad de aceite de oliva que se produce en la ciudad, Martos es denominada habitualmente la «Cuna del olivar», y es considerada el primer productor de aceite de oliva del mundo,[8]​ teniendo incluso una variedad propia de aceituna (marteña).
El origen etimológico del topónimo de Martos se remonta a la historia antigua, cuando los iberos aluden a la ciudad con el nombre de Tucci, posteriormente, con la conquista romana de la península, el escritor Plinio la denominó Augusta Gemella Tuccitana,[nota 2]​ para diferenciarla de otras poblaciones que compartían el mismo nombre de Tucci. Sin embargo, ninguno de los anteriores topónimos explica la verdadera evolución del étimo de Martos, que está fuertemente ligado con la conquista musulmana de la península ibérica, y, es Al-Razi el primer autor musulmán quién cita esta ciudad llamándola Tuš y posteriormente, en el siglo X, Al-Muqaddasi nombra a Martuš para referirse a ella como una ciudad amurallada en las montañas.[9]​
Se desconoce el paso etimológico entre Tuš y Martuš, sin embargo, como sostiene Vallvé, es posible que la raíz Mar- unida al antiguo topónimo Tuš se refiera a la imponente Peña de Martos sobre la que se asienta la ciudad. Existe una raíz ibera Mor- que alterna con la vocal a, y que significaría algo como montaña o roca, seria por tanto lógico pensar que Mar + Tuš formara un solo topónimo que significase Peña de Tuš.[9]​
El diseño del escudo oficial de la ciudad de Martos está basado en el significado que tanto historia como leyenda han tenido para la ciudad. El escudo de armas de la villa de Martos se divide en cuatro partes, y cuya simbología representan: La cruz de Calatrava, símbolo del gobierno de la orden militar de Calatrava; el castillo sobre la Peña, que muestra la importante fortaleza que era Martos; y ocupando dos cuarteles: el acetre con el hisopo y el dragón, símbolos de la religiosidad hacia Santa Marta:[nota 3]​[10]​
Cuartelado. I: en campo de oro, una cruz de Calatrava, de gules. II: En campo de azur, un castillo en oro, almenado de tres almenas, aclarado y mazonado de sable, sumado a una peña de su color. III: En campo de gules, un acetre con hisopo en oro. IV: En campo de argén, un dragón rampante en sinople. Como timbre, corona real abierta, que está compuesta por un cerco de metal precioso y pedrería decorado con ocho florones con forma de hojas de acanto, cinco cuando no está realizada en tres dimensiones, que se sostienen sobre puntas elaboradas con el mismo metal que la base.[11]​
BanderaLa bandera municipal de la ciudad fue descrita oficialmente el 10 de abril de 2015 y publicada por el BOJA, registrándose de esta forma la bandera y el escudo de la ciudad en el Registro Andaluz de Entidades Locales. De esta forma la bandera marteña es descrita como blanca y de forma rectangular con una proporción entre la anchura y la longitud de 2 a 3, situándose en el centro el escudo oficial de la ciudad.[11]​ Se desconoce la simbología de la bandera marteña sin embargo la descripción oficial se basa en la bandera que tradicional e históricamente ha utilizado el consistorio marteño.
El himno a Martos fue interpretado por Juan Aranda, junto con Manuel Escabias, y la letra compuesta por los poetas, Miguel Calvo Morillo y Julio Pulido Moulet.[12]​ La idea de dotar a Martos de un himno tuvo su origen en el florecimiento cultural de las bandas de música municipales, y cuyo estreno se llevó a cabo el 21 de junio de 1981 a cargo de la coral Tuccitana y la banda de música «Maestro Soler»; la letra del himno resume las esencias de identidad marteñas.[13]​
SellosEn 1833, durante la regencia de María Cristina, se creó una división territorial de España formando 49 provincias, siendo una de ellas la provincia de Jaén.[14]​ Una Real Orden de 22 de septiembre de 1876 comunicó a los Gobernadores que advirtiesen a los ayuntamientos de sus provincias para remitir los sellos de sus respectivos gobiernos, y a su vez enviarlos al Archivo Histórico Nacional, con el fin de que sirviesen de colección,[15]​ estos fondos valen para dotar a los ayuntamientos de un verdadero sello y blasón concejiles, normalizados por la ley 6/2003 de 9 de octubre, publicada en el BOJA n º 210 de 31 de octubre de 2003, derogando el Decreto 14/1995, de 31 de enero publicado en el BOJA n º 38 de 9 de marzo de 1995.[16]​
El término municipal de Martos está situado en el suroeste de la provincia de Jaén, a 24 km de la capital provincial, asentándose entre La campiña de Jaén y la zona noroccidental de las sierras Subbéticas. Con sus 259,10 km de extensión está representado en la hoja 946 del mapa topográfico nacional del año 1950. Limita con los siguientes términos municipales:
Desde el punto de vista geológico se pueden diferenciar tres grandes conjuntos: al sur del término municipal aparecen las unidades subbéticas compuestas principalmente por rocas sedimentarias del triásico y jurásico, con algún afloramiento de rocas ígneas del triásico. En la parte más oriental afloran las unidades del dominio intermedio compuestas por calizas margosas, margas y areniscas del jurásico y cretácico. En tercer lugar, en la parte noroccidental y central del término afloran también rocas sedimentarias principalmente margas, areniscas y conglomerados, del terciario y cuaternario, correspondientes a la depresión del Guadalquivir.[17]​
La orografía del término municipal de Martos, al igual que el resto de la orografía provincial, se caracteriza por ser bastante accidentada con abundancia de terrenos montañosos, sobre todo la parte meridional, en cambio la parte noroccidental corresponde a relieves suaves y llanos característicos de la depresión del Guadalquivir, que se extiende por el oeste y norte de Martos. Entre las mayores cotas del municipio se pueden nombrar la sierra de Caracolera con 1340 msnm, localizada en la zona sur, y se trata de la más alta registrada en su término, al norte se localizan la sierra de la Grana con 1254 m, se trata de la prolongación de la sierra de Jabalcuz, era de la Mesa con 1241 m, y Peñablanquilla con 1191 m, no sin ello mencionar a la conocida Peña de Martos con sus 1003 m de altura, en cuyas faldas se asienta la ciudad de Martos.[17]​
La red hidrográfica municipal está compuesta por un conjunto de ríos y arroyos que bañan numerosas zonas del término municipal,[23]​ y que completan un mapa de recursos hídricos para el municipio, tanto para el consumo humano como para el regadío. En cuanto a los ríos, existen dos ríos principales que pasan por el municipio: El río Eliche, que nace dentro del término municipal de Martos, junto a la sierra de la Grana, y desemboca sus aguas en el río Frío en Los Villares, y el río Víboras, que nace en el término municipal de Valdepeñas de Jaén y desemboca sus aguas en el río Guadajoz. El cauce fluvial del río Víboras es aprovechado con el embalse del mismo nombre y localizado junto a la pedanía de Las Casillas garantizando el abastecimiento a más de 81 000 personas.[24]​ Por otra parte es posible destacar una variedad de arroyos como, el Salado, la Fuente, el Mimbre, el Gato, Majalcorón y Mingo Yustre; también hay que destacar la existencia del manantial de los baños de Agua Hedionda, hoy en desuso, la laguna del Hituelo-Madroño y la Laguna de las Aceras.
El término municipal se encuentra situado en una región de clima mediterráneo, perteneciendo a la subregión fitoclimática mediterráneo cálido menos seco. Los valores expresados en la tabla muestran claramente la sequía estival del clima mediterráneo, con temperaturas altas durante los meses de verano, y la ausencia de precipitaciones. Las temperaturas muestran como los valores mínimos de temperatura se alcanzan durante los meses de diciembre y enero, presentando este último un valor mínimo de la media de mínimas de 1,1 °C. Los registros de temperatura más elevados se obtienen durante los meses de julio y agosto, siendo el valor máximo de las medias de temperaturas máximas igual a 36,5 °C.
La oscilación térmica entre los meses más cálidos y los meses más fríos llega a alcanzar valores de 18 °C, mientras la media anual de temperaturas presenta un valor igual a 16,9 °C. Por otra parte, la pluviometría muestra un periodo de lluvia estacional, produciéndose la mayoría de los registros entre los meses de octubre a mayo, siendo prácticamente inexistentes las lluvias durante el periodo estival, lo que provoca la sequía típica de este clima.[25]​
La flora está dominada en gran parte por el olivo, localizado en un gran porcentaje del término municipal debido al cultivo intensivo agrícola de esta especie de origen mediterráneo, sin embargo, también existe vegetación natural autóctona del bosque mediterráneo en zonas de sierra como puede ser la encina, la coscoja, la jara blanca, el quejigo, y un abundante número de plantas aromáticas como la lavanda, el romero, el tomillo, la mejorana y la santolina entre otras. Sobre el río Víboras coexisten especies de ribera como puede ser: el álamo blanco, el fresno, y la adelfa. En otras zonas del río es posible encontrar la olmeda, el olmo, la zarzamora y el carrizo.[27]​
FaunaLa fauna autóctona está compuesta por multitud de especies animales que habitan en los diferentes ecosistemas existentes. Entre los mamíferos destacan el jabalí en las zonas más espesas del bosque mediterráneo, la cabra montés en zonas como la Peña o sierra de la Grana; depredadores como el zorro, el tejón, el turón, la jineta, la nutria, la garduña, la comadreja o el gato montés. Hay lagomorfos como el conejo de campo o la liebre y roedores como el ratón de campo, la rata de agua y el lirón careto.
También hay una gran diversidad de aves: rapaces como el águila real, el halcón peregrino, el cernícalo, el gavilán o el alcaudón real y nocturnas como el búho real, la lechuza o el mochuelo; gallináceas como la perdiz; aves acuáticas como el ánade común y la gallineta; paseriformes como el gorrión común, el jilguero y el verderón, el petirrojo, el ruiseñor y el estornino negro. Cabe destacar la existencia de aves migratorias, como es el caso de los flamencos, que se instalan durante el período estival en humedales como es el caso de la laguna del Hituelo.[28]​ 
Además es reseñable entre las aves domésticas el buchón marteño, la raza de paloma originaria de Martos. Entre los reptiles, habitan saurios como la salamanquesa común y el lagarto ocelado, quelonios como el galápago leproso; ofidios como la culebra viperina, la culebra bastarda y la víbora hocicuda. En cuanto a los anfibios habitan el sapo común, rana verde y salamandra.
Los orígenes de Martos se remontan a la prehistoria, el desarrollo de un pueblo en una localización como esta, se debe sin duda a la existencia del núcleo coordinador de población durante toda la historia marteña, la Peña. Su situación estratégica, la existencia en sus inmediaciones de fuentes naturales de agua así como de manantiales, unido a la defensa natural que ofrecía, fueron los factores determinantes que propiciaron el asentamiento humano a sus faldas. A pesar de esa propia defensa que ofrece la Peña, las diferentes civilizaciones que han ido pasando por este asentamiento humano, han ido reforzándola con nuevas construcciones defensivas.
Existen evidencias que ponen de manifiesto que los primeros vestigios de ocupación humana corresponden al paleolítico, sin embargo, la información disponible de este periodo es muy escasa y fragmentaria, debido a que sólo se han descubierto determinadas piezas de material lítico como una punta musteriense, de buena calidad, o una raedera convergente, encontradas en zonas cercanas a la actual Martos.[29]​ Por otra parte, y ya en el periodo neolítico existen abundancia de manifestaciones documentadas como son los restos hallados en la zona del polideportivo municipal.[30]​
A partir del siglo V a. C., se produjo una concentración de la población en núcleos fortificados, los «oppida», será pues en la época íbera cuando se configura como una compleja ciudad conocida con el nombre de Tucci.[31]​ La constancia de la complejidad estructural de esta ciudad, se debe a los numerosos restos arqueológicos encontrados, y al testimonio de historiadores. Se han encontrado importantes necrópolis en torno a la Peña, como la del «Sapillo» y la de «Santa Isabel», de las cuales se conservan numerosas muestras arqueológicas, la mayoría de ellas expuestas en el museo arqueológico del colegio San Antonio de Padua.[32]​
Durante la dominación romana de la península ibérica, la antigua ciudad íbera de Tucci fue convertida en colonia, su organización se llevó de la misma forma que se realizaba en la ciudad de Roma. La colonización de Tucci fue llevada a cabo en la época imperial, bajo el mandato del emperador César Augusto, recibiendo el nombre de colonia Augusta Gemella Tuccitana.[33]​ Se conservan numerosos restos de esta época hallados dentro de la propia ciudad, y en sus inmediaciones que corresponden a villas romanas, mosaicos, monedas, cerámica, armas, retratos en mármol, etc, siendo los más importantes la colección de lápidas con inscripciones romanas expuestas en la fachada de la casa consistorial de Martos.[34]​
Durante el bajo Imperio romano, Martos fue sede episcopal, y continuó siéndolo durante la época visigoda, hasta la conquista musulmana,[35]​ es en esta época cuando el cristianismo alcanza sus más altas cotas de poder, así como su introducción en las estructuras administrativas de la ciudad. El desarrollo de la ciudad continuó en el interior del recinto amurallado, de esta época, los restos más importantes hallados en la ciudad, son los de un sarcófago paleocristiano, que data de los años 330 a 340, y que se encuentra en el museo de Jaén.[36]​
En el año 711, terminó la monarquía visigoda en la península ibérica, y se produjo la conquista islámica de ésta, Martos, o Tuš, como la llamaron los árabes, se configuró desde el siglo IX como una de las plazas fronterizas más disputadas, por sus fértiles tierras, su posición estratégica y su facilidad defensiva, será así como la ciudad adquiere un especial carácter defensivo, que dejará un importante castillo situado en lo alto del principal emblema marteño, su peña, que es circundada por todo el pueblo; conocido como castillo de la Peña, así como las murallas y torreones del castillo bajo o castillo de la Villa, que defendían la ciudad. En el siglo XI al desaparecer el califato, y quedar Al-Ándalus dividida en más de 30 reinos, Martos formó parte de la taifa de Granada qué, en 1078, el emir Abd Allah la cederá al taifa de Sevilla.[37]​
Fernando III el Santo firmó un pacto con Al-Bayyasi (emir de Baeza), mediante el cual, a cambio de la ayuda cristiana frente a sus enemigos, el árabe le entregaría diversas localidades, así Martos y Andújar le fueron entregadas en 1219, y en 1228, la donará al señorío de la orden de Calatrava, con el objetivo de defender la franja entre Jaén y el sur de la provincia de Córdoba.[38]​ Martos se convirtió entonces en la ciudad más importante que la orden poseía en el alto Guadalquivir, una de las mayores defensas frente al reino de Granada, siendo objeto de conquista en varias ocasiones. Por todo esto, en el siglo XIV verá reforzadas sus defensas, tanto las de la fortaleza alta, como las de la fortaleza urbana, quedando configurada como un bastión inexpugnable.[39]​
Ya como ciudad cristiana, Martos, se reorganizó en barrios o parroquias, a partir del siglo XIII la ciudad adquirió un gran esplendor, sobre todo con la construcción de sus dos templos principales en el punto más alto, el de Santuario de Santa María de la Villa, y en el centro de la ciudad, la Real Iglesia de Santa Marta dedicada a la patrona de la villa. En el año 1489 finaliza la etapa de la villa de Martos como cabeza de la orden de Calatrava, al morir el último maestre de la orden, Alonso de Cárdenas, la administración pasó al rey Fernando el Católico,[40]​ comenzando así un periodo de estabilidad y expansión económica que propició un notable aumento de población por los colonos castellanos atraídos por las posibilidades agropecuarias de la zona, y por la llegada de la población morisca vencida en las Alpujarras.
El siglo XVI fue importante y significativo en el desarrollo de la villa ya que en ella se produjeron grandes cambios que configuraron su imagen moderna.[41]​ A este desarrollo contribuyeron diferentes personalidades como el corregidor Pedro Aboz y Enríquez, el humanista Diego de Villalta y el arquitecto Francisco del Castillo, lo que este siglo supuso una etapa de expansión económica, social y de estabilidad institucional. En referencia a la economía, se produce una gran impronta agraria y ganadera, con dehesas, monte bajo, encinas, chaparros, quejidos, etc, todo esto unido a la trilogía mediterránea de la vid, cereal y olivo.
El arquitecto Francisco del Castillo es uno de los materialistas de la transformación de la villa, en 1558 le fue encargada la remodelación de la fortaleza baja o de la villa; a esto le sucedieron trabajos como la ampliación y remodelación de las iglesias de la Villa y de Santa Marta, así como la construcción de sus campanarios, pero sin duda, su principal trabajo en la villa, fue la construcción de los edificios civiles del pilar de la fuente nueva, la hoy desaparecida fuente de Neptuno, y el edificio de la antigua cárcel y cabildo. La Plaza de Santa Marta, con la Real Iglesia de Santa Marta, la fuente de Neptuno, y la cárcel y cabildo, se configuró como centro neurálgico de la villa, en torno a este centro surgen nuevas calles y barrios, y sobre todo, de la proliferación de numerosos conventos de franciscanos, clarisas, y trinitarias, junto al hospital de la orden mendicante de San Juan de Dios. En el siglo XVII se produjo la consolidación del desarrollo y expansión de la villa y de las órdenes religiosas. El crecimiento urbanístico de las casas-palacio y solariegas, se producirá en torno a las calles la fuente y las huertas, condicionado por el arroyo de la fuente de la villa.[41]​
A finales del siglo XIX y principios del siglo XX se produjo un gran desarrollo demográfico, urbano y arquitectónico. A este desarrollo contribuyó en gran parte el desarrollo del olivar. Este desarrollo del olivar vino acompañado con la llegada del ferrocarril a la ciudad en los años 90 del siglo XIX. El ferrocarril, y la carretera N-321 de Úbeda a Málaga, fueron las dos principales vías de exportación del aceite de oliva. Así surgió la nueva burguesía, y el nuevo trazado de la ciudad, con grandes avenidas, rectas, y trazado regular, pero sin abandonar su dependencia al desnivel causado por la Peña. La desamortización de Mendizábal también provocó el reparto de huertos y propiedades, antes pertenecientes a la iglesia católica.[42]​
Los ejes fundamentales de expansión en esta época, son la calle Real y Albollón, y el centro de la ciudad se traslada a la recién creada Plaza de la Fuente Nueva,[nota 4]​ en torno a estos lugares, se edificaron casas señoriales de tipo historicista, así como otras viviendas rodeadas por jardines y verjas, y en muchos casos acompañadas por su propia fábrica de aceite. El estilo arquitectónico utilizado en las viviendas es el conocido como eclecticismo historicista, así como el modernismo y el regionalismo andaluz, proporcionando un catálogo de edificios singulares que nos hablan de la riqueza económica y artística que disfrutó la ciudad.
El siglo XX fue una época de continuación del desarrollo urbanístico, en 1924 se redactó un «plan de ensanche», la población continuó en aumento hasta la mitad del siglo. Tras la guerra civil española, que también afectaría a la ciudad, se creó la Dirección General de Regiones Devastadas.[nota 5]​[43]​ mediante la cual se reconstruye la Iglesia de Santa María de la Villa, la Iglesia de San Amador, y se construye el Mercado de Santa Marta en el antiguo solar del convento de las Claras.
En los años 1950 y 1960, se produjo un fuerte descenso de población, provocado por la emigración, por lo que la expansión de la ciudad también se frenó. A partir de los años 1960 se construye el parque municipal «Manuel Carrasco», la piscina municipal, y la plaza de toros, por lo que la ciudad empezó a expandirse por la carretera de Alcaudete, Avenida de la Paz y Paseo de la Estación, extendiéndose en los últimos años la expansión de la ciudad por la vega, por el sur, y por la zona del polideportivo. En la actualidad, el desarrollo urbano, social y demográfico de la ciudad, provocado por el cultivo del olivar, se ha visto incrementado con la gran industrialización a la que la ciudad se ve sometida. No en vano, Martos es considerado como uno de los principales núcleos industriales de Andalucía.[44]​
Según los datos del INE, en 2016, el municipio de Martos contaba con 24.240 habitantes,[45]​ de los cuales 12.032 son hombres y 12.208 son mujeres. 23 139 viven en el núcleo urbano de Martos en 2009, mientras que el resto viven en las distintas pedanías y barriadas rurales. Como muestra la siguiente gráfica, la evolución de la población en Martos experimenta un importante crecimiento durante la primera mitad del siglo XX, ya que en los años 1950 la ciudad logra superar los 30 000 habitantes, la cifra de población más alta registrada en el municipio. Tras estos años la cifra comienza a descender debido a la masiva emigración que sufrió Andalucía, y en especial las provincias de Jaén y Almería debido a la falta de oportunidades laborales hacia otros lugares de España más prósperos como el Levante, Cataluña o Madrid. La población fue descendiendo paulatinamente hasta mediados de los años 1990, momento en que la cifra de población vuelve a experimentar un crecimiento positivo hasta actualmente gracias a la reciente industrialización del municipio, la mejora en las comunicaciones y principalmente a la inmigración procedente de otros países. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.
La población extranjera, según datos del ayuntamiento, en el municipio en 2009 había censados 1100 habitantes extranjeros,[48]​ siendo la nacionalidad más numerosa la marroquí con 563 habitantes[48]​ seguida de la rumana y la británica con 104 y 74 habitantes respectivamente.[48]​ La población inmigrante supone un 4,5 % del total de población censada.
La extensión del término municipal de Martos así como la disponibilidad de recursos necesarios para el ser humano ha propiciado el asentamiento de numerosos núcleos de población alejados del núcleo principal. El municipio está formado por el núcleo urbano principal, Martos, con numerosas urbanizaciones residenciales aledañas como es el caso de «La Arija», «Molino Bordo», «El Moro» o «La Teja» entre otras, tres núcleos de población secundarios o pedanías, y diseminados por todo el término municipal, es decir gran cantidad de caseríos rurales habitados o deshabitados, bien aislados o bien formando agrupaciones de pequeña o mediana entidad como es el caso de las barriadas rurales.
En este sentido es posible destacar la existencia de caseríos rurales habitables, usados como de segunda residencia como es el caso de Media Panilla, Mingo Yustre, Los Cortijuelos, Las Peñuelas o Venta de Pantalones, entre otros, que antaño fueron habitados durante todo el año debido a la población rural que vivía de la agricultura y la ganadería. Las principales entidades de población que componen el término municipal de Martos son los siguientes:
El urbanismo de Martos, históricamente ha estado condicionado por la orografía del terreno, prueba de ello es el asentamiento urbano primitivo durante la historia antigua, el cual se ha producido al pie de la ladera oeste de la peña. La trama urbana más antigua se dispone abrigando a la Peña por el oeste y el norte, mirando hacia las tierras más llanas del valle del Guadalquivir, hecho que ha propiciado el crecimiento hacia el oeste y sur de la ciudad. La orografía del terreno condiciona por tanto, la estructura irregular de las calles del casco antiguo, los entrantes y salientes del perímetro urbano y el crecimiento ramificado a partir del centro, pero también explica su carácter defensivo, forjado sobre todo en el periodo histórico que situó a Martos en tierras fronterizas entre musulmanes y cristianos.
La edad contemporánea supuso un hito en la historia urbanística de la ciudad con la llegada del ferrocarril a Martos, en la última década del siglo XIX, con la línea Jaén–Campo Real (Puente Genil). Paralelamente se traza la que en el futuro sería la N-321, convirtiéndose en las primeras salidas comerciales de la producción aceitera y un verdadero motor del desarrollo económico de la comarca. El camino que une a la población con la estación del tren, el paseo de la estación (Avenida San Amador), se convierte en otro de las líneas de expansión de Martos.
El desarrollo urbanístico durante el siglo XX se culminó con la redacción de un plan de ensanche en 1924, que significó la consolidación de los procesos de expansión urbana hacia el llano. Es durante este siglo cuando se construyeron equipamientos como el Parque Manuel Carrasco, el mayor parque urbano de la ciudad, o el edificio de correos entre otros. Las últimas décadas se han materializado con la construcción de un gran polígono industrial y el desarrollo de nuevos barrios, bulevares y complejos residenciales, que buscan la conexión con el polígono industrial hacia el suroeste.[51]​ El crecimiento urbanístico actual de la ciudad está condicionado por los nuevos planes generales de ordenación urbana (PGOU) como recoge la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía, Ley 7/2002,[52]​ a través de la Concejalía de Urbanismo.
Martos pertenece al área metropolitana de Jaén,[53]​ que está compuesta por 15 municipios de la provincia[54]​ con una población estimada de 222 844 habitantes (según los datos del INE para 2015), ocupando una superficie de 1498,69 km². El área metropolitana abarca numerosos de los municipios de la comarca metropolitana de Jaén y de otras comarcas. La pertenencia a dicha área supone determinadas ventajas administrativas en cuanto a comunicaciones y transporte con la capital provincial, debido a los flujos de movilidad.
La administración municipal es llevada a cabo por el ayuntamiento de Martos, institución que gobierna el municipio y cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. Al consistorio marteño le corresponde 21 concejales[55]​ según lo dispuesto en la ley orgánica del Régimen Electoral General,[56]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio. El censo electoral está formado por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea.
Las cuatro primeras elecciones democráticas municipales, celebradas en el municipio de Martos, la fuerza política más votada fue el PSOE, liderada por Antonio Villargordo Hernández, que obtuvo mayoría absoluta excepto en las elecciones municipales de 1987, que gobernó en coalición con el CDS. En las elecciones de 1995 el PSOE volvió a perder la mayoría absoluta, lo que permitió a Fernando García Pulido, del API, ser alcalde mediante un pacto tripartito de gobierno entre el API, PP y PA, rompiéndose así la hegemonía del PSOE en el ayuntamiento de Martos.[61]​ En las tres siguientes elecciones municipales volvió a triunfar el PSOE liderado por José Antonio Saavedra Moreno, con mayoría absoluta, sin embargo durante la legislatura de 2007 José Antonio Saavedra, es trasladado de cargo a la Junta de Andalucía.[62]​ Así pues la renuncia de José Antonio Saavedra permitió que Sofía Nieto Villargordo, entonces primera teniente de alcalde y nieta del que fuese alcalde durante 16 años, Antonio Villargordo,[62]​ fuese nombrada alcaldesa de Martos.[62]​[63]​
En las elecciones municipales de 2011 el PSOE perdió la mayoría absoluta consiguiendo un notable retroceso, al conseguir 8 concejales frente a los 11 que marca la mayoría absoluta, hecho que hizo posible la formación de un gobierno de coalición entre el PP y el PA.[61]​[64]​ En las elecciones municipales de 2015 el PSOE volvió a recuperar la gobernabilidad del municipio al obtener la mayoría absoluta en 11 concejales lo que hizo posible que Víctor Manuel Torres Caballero fuese elegido el alcalde más joven hasta la fecha, al contar con 30 años de edad en el momento de su elección.[65]​
Martos es la cabecera del partido judicial número 9 de la provincia de Jaén, que comprende numerosos municipios de la comarca y cuya demarcación da cobertura a una población de más de 50 000 habitantes.[66]​ Los organismos judiciales que posee son:[67]​
Históricamente la economía marteña ha girado en torno al sector agrario, debido a la riqueza y diversidad de su medio natural, en base al cual la población ha encontrado su principal fuente de supervivencia, aunque actualmente la economía se apoya en dos ejes productivos principales: El agrícola y el industrial, con gran presencia de este último en el municipio. Por otra parte el sector de la construcción ha sido otro eje principal en la economía marteña hasta el inicio de la crisis económica de 2008-2010, hecho que ha supuesto consecuencias nefastas en la economía local y que se ha materializado con el cierre de un gran número de empresas. De acuerdo con la información que facilita el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), en el ejercicio de 2008 se produjeron un total de 10 997 declaraciones de IRPF, con una renta neta media declarada de 16 061 euros.[68]​
Tradicionalmente la agricultura ha sido la base de la economía local, con la explotación del monocultivo del olivar, ya que Martos es considerado como el mayor productor mundial de aceite de oliva, aunque también es destacable la presencia de pequeñas huertas con cultivos de hortalizas.[8]​ Casi la totalidad del paisaje agrícola lo ocupa el olivar, que con 22 millares de hectáreas labradas es capaz de ofrecer 1174 unidades de trabajo anuales,[69]​ existiendo así una variedad de aceituna propia de la localidad, la picual o marteña. En este sentido se ha desarrollado la actividad relacionada con la elaboración de aceites, ya que en el municipio existen numerosas cooperativas de productores, almazaras privadas, extractoras de orujo, y envasadoras de aceite de oliva. El olivar de Martos se caracteriza por ser de cultivo tradicional, principalmente en secano, aunque progresivamente se están instalando sistemas de riego por goteo en gran cantidad de fincas, un nivel de mecanización alto y escasez de cultivos ecológicos.[70]​
El desarrollo del sector industrial en Martos ha sido notable gracias a la industria automovilística debido a la instalación, en los años 1970, de la multinacional francesa Valeo, división iluminación, dedicada a la fabricación y diseño de proyectores y pilotos de coches. Este hecho supuso la construcción del polígono industrial Cañada de la Fuente, recientemente ampliado,[71]​ lo que ha provocado la consolidación de un importante tejido empresarial que directa o indirectamente genera numerosos puestos de trabajo gracias a su actividad y producción.
También existen otras industrias del ramo del metal, algunas de ellas de fabricación de maquinaria, pero sobre todo una de transformados metálicos. Cabe destacar otras actividades industriales, entre las cuales se encuentran, la industria química, elaboración de plásticos, la industria cerámica, de gran tradición, la cual se ha desarrollado complementando su actividad con el trabajo de otros materiales, todos ellos productos para la construcción, la confección de prendas de vestir y la fabricación de muebles de madera, si bien en menos medida.[69]​ El crecimiento de la industria del plástico ha convertido a Martos en el epicentro del sector del plástico técnico en Andalucía con la implantación del centro tecnológico del plástico.[71]​ Por otra parte está en proyecto la construcción del polígono olivarero,[72]​ se trata de un complejo en el cual se situarán todas las empresas relacionadas con la transformación del aceite de oliva (cooperativas, almazaras, extractoras, envasadoras, etc), así como también contará con zonas de servicios.
El sector terciario en Martos está compuesto por todos aquellos servicios necesarios para la población. La ausencia de grandes superficies en el municipio hace que todos estos servicios sean ofrecidos mayoritariamente por entidades minoristas, seguidas de entidades mayoristas. Dentro de este sector es considerable la existencia de comercios de ropa, bancos, cajas de ahorros y demás servicios públicos. Para unificar y fortalecer la actividad empresarial marteña se creó el centro comercial abierto «La Peña», perteneciente a la red de centros comerciales abiertos de Andalucía, y promovido por la asociación empresarial marteña (ASEM).[73]​ En este sentido la ciudad cuenta con una de las diez antenas locales, que la Cámara Oficial de Comercio e Industria de Jaén tiene repartidas en la provincia, cuyo objetivo es dar servicio a las pymes de Martos y localidades cercanas.[74]​
En cuanto al turismo la acuñación de «Cuna del olivar», debido a la gran producción de aceite de oliva, junto a la fiesta de la Aceituna, se ha forjado un incipiente atractivo turístico, que aparejado a su gran patrimonio cultural y natural, a la Feria y fiestas de San Bartolomé, y en especial a su Semana Santa, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional de Andalucía, al igual que la romería de la virgen de la Victoria y otros eventos y festivales de interés ha generado en Martos un considerable flujo de turismo, lo que se traduce en una importante fuente de ingresos para la ciudad.[75]​ La infraestructura hotelera en Martos está compuesta por 3 hoteles con un total 116 plazas, de los cuales uno es de tres estrellas y los otros dos de dos estrellas. Igualmente hay que destacar la existencia de seis casas rurales en todo el municipio con un total de 66 plazas y que prestan servicio al turismo rural. En cuanto a la hostelería el municipio contaba en 2010 con 118 bares y restaurantes, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector en el municipio.[76]​
Por otra parte es un hecho destacable el auge que está cogiendo en Martos un nuevo modelo de Turismo ecológico, el Astroturismo fortalecido gracias a declaración de la Sierra Sur de Jaén como Reserva Astronómica Internacional Starlight por la Fundación Starlight y apoyada por la Unesco y la Asociación Astronómica Hubble, distinción que identifica a Martos y su comarca como destino turístico Starlight gracias a sus cielos nocturnos limpios y no contaminados.[77]​ A raíz de esta declaración y consolidación de este tipo de turismo se ha creado en Martos la empresa AstroÁndalus, la primera agencia de viajes On-line que opera en España y especializada en turismo astronómico y científico, con el objetivo de ofrecer destinos y experiencias turísticas vinculadas a la observación del firmamento.[78]​
El tráfico urbano está regulado por el Cuerpo de policía local de Martos y gestionado por la concejalía de servicios públicos, tráfico y seguridad ciudadana del ayuntamiento, de acuerdo al artículo 7 de la Ley sobre tráfico, circulación de vehiculos a motor y seguridad vial aprobado por RDL 6/2015, el cual atribuye a los municipios competencias específicas en materia de tráfico.[79]​
El parque automovilístico en el municipio está a razón de 380 automóviles por cada 1000 habitantes, prácticamente igualado a la media provincial que es de 379 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del Anuario Económico de España 2010, publicado por La Caixa. Los datos también reflejan la existencia de un número cuantioso de vehículos de transporte como camiones y furgonetas debido a la importancia de la actividad logística en la ciudad. El parque de vehículos de motor en Martos en 2009, arrojaba las siguientes cifras: 9376 automóviles, 3746 camiones y furgonetas y 3390 correspodían a otro tipo de vehículos, principalmente tractores debido a la demanda agrícola del olivar. Las cifras totales referentes al año 2009 fueron de 16 512 vehículos.[76]​
La principal vía de comunicación que enlaza Martos con otras poblaciones de Andalucía es la Autovía del Olivar, conocida como eje diagonal intermedio y que circunvala la ciudad con 3 accesos al núcleo urbano.[80]​ Además de esta vía de comunicación, Martos está comunicada con otras poblaciones cercanas mediante una carretera complementaria o comarcal, de titularidad de la Junta de Andalucía, y cuatro carreteras provinciales, de titularidad de la diputación provincial.
Martos se encuentra en la parte suroeste de la provincia de Jaén, dentro del área metropolitana de Jaén, situada entre la campiña de Jaén, en la parte noroccindental de la sierra de la Subbética.[82]​ La siguiente tabla muestra las distancias que existen entre Martos, el resto de capitales de provincia de Andalucía y otras poblaciones importantes.
Martos está integrado en el consorcio de transportes del área de Jaén. Entidad creada en 2007 con objeto de articular la cooperación económica, técnica y administrativa de todos los medios de transporte públicos de los municipios consorciados del ámbito metropolitano de Jaén, permitiendo por tanto aplicar un considerable ahorro económico en la utilización de los medios de transporte públicos, posibilitando la realización de transbordos. La tarjeta también puede ser utilizada en los otros consorcios de transporte metropolitano de Andalucía.
Autobuses y taxisEl servicio de autobús urbano en la localidad está gestionado por la empresa «Transportes Ureña S. A.» mediante un proceso de concesión.[83]​ El servicio está formado por tres líneas que a su vez se subdividen en varias rutas que dan servicio al casco histórico, los barrios periféricos, el polígono industrial, la localidad de Monte Lope Álvarez y otros puntos de interés de la ciudad.[84]​ Próximamente se podrá hacer transbordo con otros medios de transporte públicos como los autobuses interurbanos o el tranvía de Jaén con la tarjeta única del consorcio de transportes. Los autobuses urbanos de Martos utilizan como imagen corporativa los colores de la bandera y el escudo municipal.
Martos dispone de una estación de autobuses que funciona como intercambiador de transportes, permitiendo por tanto la intermodalidad entre diferentes medios de transporte como autobuses interurbanos, autobuses urbanos y taxis. Desde la estación de autobuses parten líneas inteurbanas con otras localidades cercanas, a través del consorcio de transportes del área de Jaén. Existe una línea metropolitana Martos-Jaén que conecta ambas localidades con otras de paso como Torredonjimeno y Torredelcampo, cuya frecuencia de viajes es de una hora los días laborables.[85]​ Por otra parte existen otras líneas que conectan Martos con las localidades de Las Casillas, La Carrasca, y Fuensanta de Martos. Las líneas interurbanas que operan en la estación de autobuses de Martos son las siguientes:[86]​
Martos cuenta con 13 licencias de taxi, cuyo servicio tiene parada en la Avenida Moris Marrodán, junto a la estación de autobuses. Los taxis en Martos son de color blanco con una banda oblicua de color rojo a ambos lados, junto con el escudo de la ciudad.
FerrocarrilActualmente la ciudad no cuenta con ningún servicio de ferrocarril, sin embargo hasta los años 1980 la ciudad contó con estación propia con el llamado tren del Aceite, que unía Jaén con Campo Real (Puente Genil), que permitió gracias al ramal Jaén-Espeluy, unir dos puntos del itinerario Madrid-Málaga. Debido al abandono y falta de mantenimiento, la línea fue decayendo hasta ser completamente desmantelada el día 31 de diciembre de 1984. La estación de ferrocarril (Adif-RENFE) más cercana es la estación de Jaén, situada a 25 km de Martos, conecta la capital provincial con otras capitales como Madrid, Córdoba, Sevilla y Cádiz. La estación de Jaén verá incrementada su importancia con la puesta en marcha de la futura Línea de alta velocidad Madrid-Jaén.[87]​
Martos ofrece una oferta educativa basada en 14 centros educativos que están situados entre el núcleo principal y los anejos, de los cuales 12 son públicos y 2 concertados, que es el caso del colegio San Antonio de Pauda y el colegio Divina Pastora. En los 2 institutos de enseñanza secundaria existentes en la ciudad, aparte de impartir la ESO y el bachillerato, también se imparten cursos de formación profesional de grado medio y superior. En cuanto a otras enseñanzas destacan el centro ocupacional «La Peña», para personas discapacitadas,[88]​ la escuela taller y la escuela municipal de teatro, música y danza.[89]​
La sanidad pública en Martos está gestionada principalmente por competencias autonómicas mediante la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, a través del Servicio Andaluz de Salud (SAS). De esta forma la ciudad se encuentra, según el mapa sanitario de Andalucía,[91]​ en el distrito sanitario «Jaén Sur», cuya sede está situada en Alcalá la Real. Dicha demarcación está dividida en cinco zonas básicas de salud, siendo Martos una de ellas. La gestión municipal de la sanidad está regulada por la concejalía de comercio, sanidad y consumo del ayuntamiento, como establece el artículo 42 de la Ley General de Sanidad.[92]​ Por otra parte, hay que destacar las prestaciones que realiza la sanidad privada a través de los diferentes gabinetes privados del personal médico existentes en la ciudad. También existen dos centros de salud ubicados en las zonas sur y norte de la ciudad, este último inaugurado en marzo de 2011 y que da cobertura a una población de 5000 personas residentes en el casco antiguo,[93]​ y tres consultorios médicos localizados en las pedanías.
Los servicios sociales en Martos son de competencia municipal al tratarse de una población superior a los 20 000 habitantes, como establece el ártículo 19 de la Ley 15/2001 del 26 de diciembre,[95]​ y están gestionados a través de la concejalía de servicios sociales del ayuntamiento de Martos. Así pues, Martos cuenta con un centro de servicios sociales, situado en la Avenida Príncipe Felipe, s/n, y que comprende demarcaciones territoriales determinadas, o también conocidas como zonas de trabajo social (ZTS), las cuales están divididas a su vez en unidades de trabajo social (UTS), concretamente la población de Martos está dividida en cuatro UTS, donde una de ellas pertenece a los anejos (UTS 3) Monte Lope Álvarez, Las Casillas, La Carrasca, Fuente del Espino y Villarbajo. Dicho centro se compone de un equipo definido y estructurado de profesionales y de centros especializados.[96]​
El trabajo de los servicios sociales municipales centran su trabajo en las actividades de los servicios sociales comunitarios, dirigidos a mejorar el bienestar social de los individuos y grupos, y los servicios sociales especializados, dirigidos hacia un sector de la población que por sus características es susceptible de necesitar una especial atención. Entre los numerosos servicios que se ofrecen podemos distinguir: un centro ocupacional, un comedor escolar municipal, un consejo local de la discapacidad, un equipo de tratamiento familiar, una guardería infantil, un servicio de temporeros y un centro social.[97]​
Las fuerzas de seguridad ciudadana en Martos están compuestas por la policía local, la guardia civil y protección civil local, también existe una sede de Cruz Roja, que colabora en cuando hay eventos especiales de multitud de personas. En Martos hay también un parque de bomberos que da servicio tanto a Martos, como a Fuensanta de Martos, Jamilena, Santiago de Calatrava, Higuera de Calatrava, Torredonjimeno y Villardompardo.
}}</ref> En caso de emergencias, está disponible el teléfono de emergencias 112, operativo en toda la Unión Europea. Las emergencias en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y Protección Civil, en la provincia de Jaén están gestionadas por el Centro de Emergencias 112 Andalucía con sede en Jaén.[98]​
La recogida de residuos sólidos, tanto urbanos como industriales, así como la limpieza de vías públicas en el municipio es llevada a cabo por la empresa concesionaria CESPA S. A. Los residuos sólidos urbanos son llevados al vertedero de Fuerte del Rey. Actualmente se encuentra en servicio las instalaciones de un Punto limpio permanente destinado al reciclaje y clasificación de residuos domésticos que no tienen cabida en la basura ordinaria.[99]​ Es destacable la existencia de numerosos contenedores especializados en la recogida selectiva de basura, así pues para los residuos orgánicos son utilizados los contenedores de color verde, para el cartón y el papel son utilizados contenedores de color azul y para vidrio se utilizan contenedores de color amarillo. Por otra parte es destacable la existencia de contederes soterrados en algunas zonas de la ciudad.[100]​
La distribución de la electricidad en Martos la realiza la compañía Sevillana-Endesa, existe una subestación de transformación de la cual tienen su destino u origen numerosas líneas de alta y media tensión. El suministro eléctrico del núcleo urbano se realiza a través de dos líneas de media tensión de 25 kilovatios con origen en la subestación Martos B y Martos A conformando una red, generalmente subterránea en las zonas edificadas, a la cual se conectan los diferentes centros de transformación de cada zona o barrio.[101]​
En cuanto al abastecimiento energético de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo), existen 4 estaciones de servicio que abastecen al núcleo urbano de esta fuente de energía, dos son de la compañía Repsol, una es de BP y otra de Petroprix, empresa nacional de estaciones de autoservicio de bajo coste con sede en Martos. Dichas estaciones se nutren de combustible, al igual que el resto de la provincia, de las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos posee en Córdoba.[102]​
Referente al suministro y abastecimiento de gas natural, este es gestionado por la por la empresa concesionaria «Meridional de Gas», gracias al gasoducto Córdoba, Jaén, Granada. El punto de distribución está situado en el paraje de Motril, al noreste de Martos, del cual parte la red primaria de distribución desde la central, hasta el núcleo urbano con un trazado en paralelo a la autovía del olivar hasta terminar en el polígono industrial.
Agua potableEl suministro de agua potable en Martos pertenece al sistema de abastecimiento del Víboras, llevado a cabo por la empresa concesionaria Aqualia a través de la captación de los principales recursos hídricos situados en la cabecera del río Víboras y del pantano del Víboras mediante conducciones por gravedad. Desde estas captaciones, se conduce el agua hasta la estación de tratamiento de agua potable (ETAP) de Martos, propiedad de la confederación hidrográfica del Guadalquivir, donde el agua es tratada y enviada a los depósitos reguladores o al resto de los sistemas con los que se conecta. Mediante dicha ETAP se da cobertura a otros municipios como Torredonjimeno, Torredelcampo y Jamilena.[103]​ Por otra parte está la estación depuradora de aguas residuales (EDAR) que da cobertura al municipio.[104]​
Alimentos perecederosEl suministro de alimentos perecederos es llevado a cabo mediante la existencia del Mercado Municipal de Santa Marta situado en la Plaza de la Constitución, y que garantiza el abastecimiento de fruta, verdura, pescado, carne, etc. Por otra parte es posible encontrar en la ciudad numerosas cadenas de supermercados, como Mercadona, Masymas, Carrefour Market o Dia, que garantizan la alimentación y distribución comercial.
El servicio de telefonía fija en Martos se realiza a partir de la central telefónica situada en el interior del núcleo urbano, que queda conectada con la red nacional mediante conductores de fibra óptica y de cobre de alta frecuencia; de esta central telefónica parten las distintas redes que dan servicio a la totalidad de la ciudad. Por otra parte, dentro del núcleo urbano existen 8 estaciones de radio, telefonía móvil y televisión. Referente a este último, el 10 de julio de 2009 entró en funcionamiento la Televisión digital terrestre (TDT), a la totalidad de la población marteña,[105]​ lo que hizo posible el aumento del número de canales de televisión a los que pueden acceder los marteños.[106]​ El municipio cuenta con diversos medios de comunicación locales como Vicomar (vídeo comunitario Martos), que es la única cadena de televisión local, Radio Martos (107.7 FM),[107]​ se trata de la principal emisora de radio municipal y Radiolé Campiña, emisora de contenido comarcal pero con sede en la localidad.
Internet facilita una amplia difusión de información a través de las distintas páginas locales, entre ellas, la página web del ayuntamiento ofrece información y noticias relevantes de la ciudad, al igual que da cobertura al ciudadano con una sede electrónica para realizar trámites y consultas de solicitudes, expedientes, etc.[108]​ También en referencia a los principales medios de comunicación digitales locales se pueden distinguir: Martos Actualidad, blog de noticias y eventos;[109]​ Martos al Día, portal de cultura, ocio y eventos;[110]​ Martos Digital, portal informativo de Martos;[111]​ y Canal Digital Martos, la primera televisión digital de Martos con emisión en internet.[112]​ En el año 2014 entró en funcionamiento el proyecto <<Martos WIFI>> impulsado por la concejalía de Nuevas Tecnologías, con el objetivo de ofrecer un servicio gratuito de acceso a Internet en los espacio públicos, en el que cada persona puede acceder con cualquier dispositivo con capacidad de conexión a Internet mediante una clave de usuario y contraseña. Para la puesta en marcha de este servicio ha sido necesaria una infraestructura compuesta por la instalación de más de una veintena de antenas WiMAX repartidas en los distintos barrios, parques y edificios públicos de Martos. También este servicio ha sido instalado en las localidades de Monte Lope Álvarez, Las Casillas y La Carrasca.[113]​
En cuanto a la prensa escrita presente en la localidad tienen gran difusión los periódicos de tirada nacional y los provinciales: Diario Jaén e Ideal Jaén. También en el municipio se publican varias revistas de información cultural, destacando Aldaba, que se editan dos ediciones anuales en coincidencia con la feria y fiestas de San Bartolomé en agosto, y con la Fiesta de la Aceituna en diciembre; la revista Faro,[114]​ editada por el grupo de empresa Valeo, y la revista Nazareno, sobre la Semana Santa marteña y editada entre las Cofradías de Pasión y el Ayuntamiento de Martos.[115]​ Por otra parte el servicio de correo postal en Martos está gestionado a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, cuya oficina local se encuentra actualmente en la Plaza Almazara.
Antigua Cárcel y Cabildo. Edificio construido en el siglo XVI por el arquitecto Francisco del Castillo. Es considerado como joya del manierismo andaluz, constituyendo una de las obras más emblemáticas e identificativas de la ciudad de Martos, y fue destinado al uso como cárcel y cabildo de la villa en el año 1557. Actualmente el edificio tiene uso público ya que es sede del ayuntamiento de Martos.[116]​Pilar de la Fuente Nueva. Construida por el mismo arquitecto y escultor Francisco del Castillo. El inmueble es representativo de la floreciente época histórica marteña, de finales del siglo XVI, perteneciendo al estilo renacentista manierista. Originalmente estaba situada sobre un muro de la Plaza San Francisco o de la Fuente Nueva, actualmente se encuentra en el cruce de la Avenida Miraflores con la Avenida Pierre Cibié.[116]​Castillo de la Peña. Fortificación construida por la orden de Calatrava en el siglo XIV, aunque existen datos que constatan que en el lugar hubo fortificaciones anteriores que pertenecían a otras épocas. Está situada en la cima del peñón que le da nombre, a unos 1000 msnm, y a unos 250 m sobre la ciudad, y desgraciadamente tan solo se conservan algunas ruinas, manteniéndose su torre principal en un estado considerable.[117]​Castillo de la Villa. Fortaleza urbana construida por la orden de Calatrava, que junto con el castillo de la Peña compone una de las defensas más importantes que poseía la orden de Calatrava frente al reino de Granada. Se asienta sobre un cerro rocoso en el que en época íbero-romana se encontraba la acrópolis de la ciudad de Tucci, convertido en época islámica en un Hisn (castillo fortificado).[118]​Muralla urbana. Por otra parte cabe destacar el recinto amurallado que rodeaba la villa, del que aún se conservan algunos fragmentos. Algunos de estos fragmentos tales como la torre almedina, torre del homenaje, torre albarrana, o el imponente «castillo de la Villa» se conservan en buen estado, tras recientes reconstrucciones.[119]​Castillo de la Encomienda de Víboras o Bíboras. Construcción del siglo IX localizada junto al río del mismo nombre y muy próximo a la actual presa hidráulica en la pedanía de Las Casillas. En el castillo, que aprovecha como murallas naturales las formaciones rocosas sobre las que se asienta, se pueden distinguir dos recintos; el recinto mayor y el recinto menor, donde se encuentra la torre del homenaje.[120]​Círculo Nueva Amistad. Edificio construido en los años veinte del siglo XX, de estilo ecléctico-barroco que sigue los patrones historicista, modernista y eclécticos de la época, propiciada por la burguesía local, al calor de la explosión olivarera.[121]​Puente romano. Puente sobre el arroyo Salado construido en las inmediaciones de Martos, se trata de una importante obra de ingeniería realizada durante la época romana.[122]​El conjunto histórico de Martos fue declarado Bien de Interés Cultural, según Resolución de 28 de julio de 2003 de la dirección general de bienes culturales, como muestra de sus importantes valores históricos, arquitectónicos, urbanos, paisajísticos, estéticos y sociales.[4]​
Santuario y Torre-Campanario de Santa María de la Villa. Templo en el que se venera la imagen de Santa María de la Villa, la Labradora. La primera construcción de este edificio data los años inmediatamente posteriores a la conquista cristiana. En el siglo XVI fue totalmente reedificada por el arquitecto Francisco del Castillo, que fue enterrado en la misma. En la guerra civil el templo fue parcialmente destruido y quemado por el bando republicano y en la década de los cuarenta fue demolido y reconstruido sobre el mismo solar, en estilo neobarroco. En la cripta reposan los restos de los mártires de la guerra civil.[123]​Real Iglesia Parroquial de Santa Marta. Construcción levantada en el corazón de la vieja villa, sobre las ruinas de una mezquita árabe de 1219 como consecuencia de la conquista de la villa a los árabes por Fernando III de Castilla. La iglesia está consagrada a la patrona de la ciudad, Santa Marta, en ella se encuentran sepultados, según la tradición, los restos de los hermanos Carvajal, caballeros de la orden de Calatrava, que fueron ejecutados en Martos en 1312 por orden de Fernando IV el Emplazado, rey de Castilla y León.[124]​ Junto a ella se levanta la capilla de Nuestro Padre Jesús Nazareno, construida durante el siglo XVII, decorada con frescos barrocos atribuidos a Antonio García Reinoso.
Iglesia Parroquial de San Amador y Santa Ana. Iglesia levantada en honor del patrón de la ciudad, San Amador de Tucci.[125]​Monasterio de la Santísima Trinidad. Templo con portada principal renacentista compuesta en orden toscano, fundado en 1595. Se trata de un convento de monjas de clausura de la orden trinitaria.[125]​Antiguo Hospital e iglesia de San Juan de Dios. Edificio erigido por la orden hospitalaria de San Juan de Dios como centro de asistencia pública en el siglo XVII cuya fachada está en consonancia con la arquitectura señorial de la zona de la plaza. Destaca su patio interior, sus arcos, y el interior de la iglesia. Actualmente es edificio público al ser sede de la oficina municipal del SAE.[126]​Portada de la Iglesia parroquial de San Francisco de Asís. Se trata del antiguo convento de San Francisco ubicado en la plaza de la Fuente Nueva donde se desarrolla la orden religiosa de este nombre, que llega a Martos en el siglo XVI, de cuya antigua iglesia solo se conserva la bella portada de estilo barroco de influencia colonial.[123]​Ermita de San Bartolomé. Es una de las primeras obras levantadas en Martos tras la reconquista cristiana, entre finales del siglo XII y principios del siglo XIII, alberga la venerada imagen de María Santísima de la Victoria, reina y señora de la Peña de Martos.[127]​Ermita de San Miguel. Templo dedicado a la advocación del Arcángel San Miguel y está situado en la Plaza del Llanete, en el casco antiguo, y se desconoce su fecha de construcción, aunque hay indicios de que pudo ser construido en el siglo XIV. Se trata de un edificio con un estilo arquitectónico sencillo, sin grandes adornos y ha sufrido numerosas restauraciones.[128]​Ermita de Santa Lucía. Templo levantado en honor a Lucía de Siracusa, mártir y santa de la Iglesia católica, dicho edificio se ubica en el barrio de San Amador.[129]​
A partir del siglo XIX se produce una transformación urbana auspiciada por los cambios sociales como la afluencia de inversores vascos y catalanes, debido a la revalorización del olivar y a los espacios urbanos surgidos tras la aplicación del proceso desamortizador. Así pues surge una nueva arquitectura palaciega de estilo modernista, regionalista, o historicista, que revela el auge de estas nuevas capas sociales. El fachadismo; la ostentación ornamental; el cuidado de elementos como el mirador, el jardín, el reloj, o la incorporación de nuevos materiales como la cerámica, el hierro, el cristal, o la madera, son las características principales de esta nueva corriente arquitectónica. En este sentido se pueden nombrar edificios como el antiguo Instituto de artes y oficios, ubicado en la calle Dolores Torres, el Círculo Nueva Amistad, así como numerosas mansiones ubicadas en la zona de la vega como el Hotelito. Fuera del casco urbano es destacable la presencia de cortijos, caseríos y haciendas de estilo señorial, en un paisaje agrario predominantemente olivarero como el cortijo de Cazalla, hacienda Vado Jaén o el cortijo el Madroño.[125]​
La Peña. En la Mitología ibérica, era llamada la "tercera columna de Hércules". Se trata de un cerro testigo del prebético formado básicamente por roca caliza que alcanza los 1003 m de altitud, en la cima de la Peña, a la que se accede mediante una vereda, existen los restos de un castillo medieval, el castillo de la Peña. La cuenca visual desde este enclave es impresionante, destacando las panorámicas del núcleo urbano y los olivares que lo circundan. Está situado junto al núcleo urbano.Aparece en algunos escritos, tales como La Lozana Andaluza, en el cual se dice de la Peña de Martos:
Porque allí puso Hércules la tercera piedra o colonna que, al presente, es puesta en el templo; hallóse el año MDIV: y la Peña de Martos nunca la pudo tomar Alejandro Magno ni su gente, porque es inexpugnable a quien la quisiese por fuerza, ha sido honra y defensión de toda Castilla. Al pie de la cual se han hallado ataúdes de plomo y marmóreos escritos de letras gódicas y egipciacas
La Peña de Martos, cuenta también con una leyenda sobre una mitológica cueva de Hércules, y sus maravillosos tesoros.
Laguna del Hituelo-Madroño. Se trata de un interesante humedal donde anidan patos, fochas y otras ánades. Está situado al noroeste del núcleo urbano, junto al cortijo del mismo nombre (Cortijo «El Madroño»).[131]​Laguna Las Aceras. Se trata de una extensa laguna natural que, en años lluviosos, puede albergar especies tan interesantes como los flamencos. Está situado al oeste del casco urbano, junto a la cortijada de «La Acera».[132]​Sierra La Grana. Este macizo, que alcanza una altitud de 1 254 m, presenta en su cima magníficos miradores naturales desde los que podemos contemplar impresionantes vistas de la sierra y de la campiña olivarera de Martos. Está situado al noroeste de la localidad, muy cerca de la misma.[133]​
Parque Manuel Carrasco. Se trata del parque urbano más grande de la ciudad, con una extensión aproximada de 65 000 m², cuenta con un parque infantil y numerosos equipamientos culturales y de ocio. A finales de febrero del 2011 fue remodelado el parque infantil, el cual es cerrado con horario restringido de mañana y tarde. La entrada al parque está custodiada por el monumento a los Aceituneros.[134]​Parque Periurbano del antiguo vertedero. Situado a 3 km del núcleo urbano junto a la carretera de Los Villares con una superficie de 31 586 m². Está dotado de mobiliario de uso público, senderos y aparcamientos.[135]​Parque Periurbano del pantano del Víboras. Situado en la pedanía de Las Casillas junto al embalse del Víboras dotado de mobiliario y ajardinamiento, presentando un importante valor como mirador natural ya que ofrece maravillosas vistas de la campiña, así como un merendero donde pasar un día en plena naturaleza. Dicho pantano recoge el agua del río Víboras y cuenta con una gran selección de peces exóticos muy variados como la carpa, la trucha (procedente del río Víboras), el barbo y la lubina negra. Muy cerca del pantano se encuentra el castillo de la Encomienda de Víboras.[136]​Área recreativa de la ermita de la Virgen de la Victoria. Lugar de celebración de la romería de la Virgen de la Victoria. Situada al este de la Peña de Martos y presenta dotaciones como mobiliario urbano, ajardinamiento, además de una gran área de aparcamiento para albergar los vehículos de los asistentes al recinto de la ermita.[137]​Paseo del Calvario. Se trata de un bulevar-mirador de unos 450 m de longitud situado a las faldas de la Peña y lugar de reunión de numerosos jóvenes. Es un mirador que ofrece unas fantásticas vistas de la ciudad.[138]​
Ruta de los Castillos y las Batallas. Es un recorrido histórico-turístico proyecto de la diputación provincial en colaboración con la Consejería de Turismo, Comercio y Deporte de la Junta de Andalucía y la federación empresarial de gremios de turismo y hostelería de la provincia de Jaén. Discurre fundamentalmente por la provincia de Jaén aunque incluye algunos puntos de Ciudad Real y Granada.Ruta Mozárabe. Ruta perteneciente al camino mozárabe de peregrinos para ir a Santiago de Compostela. Enlaza con la ciudad de Baena y de ésta a la ciudad de Mérida, donde se une a la Vía de la Plata.[139]​Ruta de los Nazaríes. Ruta perteneciente a «El legado andalusí» que une Navas de Tolosa con Granada. La ruta recorre la mayor parte de las tierras fronterizas entre ambas provincias, Jaén y Granada, que formaban las líneas defensivas musulmana y cristiana durante los siglos XIII y XV.Ruta de los Olivos centenarios. El olivar marteño es de cultivo tradicional, por lo que un gran porcentaje de olivos existentes en todo el término municipal tiene una edad superior a los 200 años. Por otra parte numerosos olivos situados en el llano de Motril, a 1 km al oeste del núcleo urbano, tienen más de 500 años.[140]​Ruta del Renacimiento. Recorrido proyectado gracias a la declaración de Úbeda y Baeza como patrimonio de la humanidad, que pretende reflejar la importancia de la arquitectura del Renacimiento en la provincia de Jaén. La inclusión de Martos en esta ruta se debe al Santuario de María Santísima de la Villa, cuya arquitectura sigue un patrón renacentista.[141]​Tierras de Romance y Leyendas. Ruta que nace como iniciativa de Turismo sostenible de la comarca de la sierra Sur. Tiene como objetivo dar a conocer las fortalezas y castillos de la comarca de la sierra Sur, así como las historias y leyendas más arraigadas a estos.[142]​Vía Verde del Aceite. Por Martos discurre parte de la famosa Vía Verde del Aceite que también recorre las localidades de Jaén, Torredelcampo, Torredonjimeno, y Alcaudete, hasta adentrarse en la provincia de Córdoba. El caminante podrá admirar desde esta ruta para ciclistas o a pie, algunas de las imágenes más bellas de la comarca, así como contemplar imponentes puentes de hierro trazados sobre ríos y arroyos, todo ello discurriendo por la antigua línea ferroviaria Jaén-Campo Real.
Entre los monumentos, restos arqueológicos, bienes inmuebles, y demás elementos culturales con los que cuenta la ciudad, los siguientes están declarados como Bien de Interés Cultural:[143]​
Martos cuenta con varios equipamientos culturales, entre los que destacan, dos bibliotecas públicas municipales: Una central y otra biblioteca multicultural ubicada en el casco histórico.[144]​ La biblioteca central tiene su sede en el restaurado hotelito, que además es sede de la casa municipal de cultura «Francisco Delicado», del archivo municipal y del área de cultura del ayuntamiento de Martos. Igualmente estas instalaciones disponen de varios servicios como un centro de información juvenil (CIJ), una sala de exposiciones o una sala de usos múltiples entre otros.[145]​
Por otra parte, en Martos hay tres museos, como son el museo de arqueología, el museo de ciencia y el museo de ciencias naturales, ubicados en el colegio San Antonio de Padua. En este sentido se dispone del «centro de interpretación cultural e histórico de Martos» dentro del programa de la «Ruta de los Castillos y de las Batallas» y que se ubica en el interior de la torre del homenaje del castillo de la Villa; compuesto de una primera planta dedicada a las distintas civilizaciones y pueblos que han poblado Martos; una segunda planta dedicada a la época medieval, y a la importancia de la orden de Calatrava en la ciudad; y en la planta superior se puede disfrutar de una magnífica panorámica de Martos y su comarca, este centro de interpretación se encuentra abierto de manera temporal.[146]​ Martos también cuenta con un auditorio municipal, en el cual se desarrollan numerosos actos y conciertos entre otros, y el teatro municipal «Maestro Álvarez Alonso», con un estilo moderno y vanguardista.[147]​
Martos es una ciudad rica en contenidos literarios escritos a lo largo de la historia, este hecho es constatable desde la época paleocristiana, con el texto poético escrito en el baptisterio procedente de la sede tuccitana:
Abierta está la entrada al sagrado recinto de Cristo; / corred a porfía, naciones y pueblos venid, / y recibid sedientos, como don de Dios, la vida.
Durante la Edad Media la ciudad aparece citada en numerosas ocasiones por autores como Alfonso X de Castilla, que ubica en ella alguna de sus cantigas, sin embargo, posteriormente tuvo lugar un suceso de especial interés por parte de la cultura literaria, se trata de la trágica muerte de los hermanos Carvajales. Este asunto comenzó a desarrollarse en el romancero tradicional y hubo numerosas versiones literarias contradictorias, de diferentes autores, en torno a lo esencial de la anécdota. Entre ellas cabe destacar La inocente sangre (1623), de Lope de Vega; La prudencia en la mujer (1634), de Tirso de Molina; y también Antonio Machado se hizo eco del suceso. Pero la aportación más notable de Martos a la literatura nacional queda reflejada en la novela de Francisco Delicado, Retrato de la Lozana Andaluza (Venecia, 1528).
Otros nombres de la literatura que hicieron honor a Martos fueron Gonzalo Argote de Molina, en su Nobleza del Andalucía (1588); Juan de Mena, en su Laberinto de Fortuna o las Trescientas, Andrea Navagero, el cual realizó un viaje a la provincia de Jaén en 1526 y en una de sus obras describe «El día diez (de diciembre) fuimos a Martos, a tres leguas y por el camino cruzamos un río llamado Víbora, que toma el nombre de un castillo vecino así llamado», o Alberto Álvarez de Cienfuegos Cobos, entre otros.[149]​
Desde antaño, tanto el cine como el teatro han tenido una gran tradición cultural entre la población marteña. En este sentido se puede destacar la existencia de los antiguos y notables cine San Miguel y cine Olimpia, fueron escenarios de la proyección de importantes películas del panorama cinematográfico de la época, y que suponía la principal fuente de ocio de los jóvenes. No sin ello mencionar la existencia del antiguo cine de verano, ubicado junto al cine San Miguel, en la Plaza de la Fuente Nueva. Hoy en día estos edificios se encuentran en desuso.[150]​
Tras la construcción del nuevo teatro «Maestro Álvarez Alonso» en 2006, la ciudad ha experimentado un considerable crecimiento en materia cultural, con la realización de numerosas obras de teatro y eventos culturales. Entre las actividades culturales más notables llevadas a cabo en el nuevo espacio escénico se pueden nombrar: el estreno mundial de la película Cándida,[151]​ producción dirigida por Guillermo Fesser, importantes obras de teatro conocidas a nivel nacional como Brujas o el Día que nació Isaac,[152]​ entre otras, y el estreno a nivel nacional de la gira 2009 del musical FAMA DANCE.[153]​ Por otra parte el auditorio municipal es utilizado actualmente como cine de verano, con la proyección de numerosos estrenos de películas.[154]​
La pintura tiene un hueco importante en el patrimonio artístico de la ciudad, sobre todo en el arte religioso. Entre las obras más destacadas se tiene constancia de un cuadro de ánimas existente en la iglesia de San Amador y Santa Ana, que fue destrozado en 1936. Por otro lado las obras que intentan plasmar la ciudad en perspectiva de la pintura, o en torno a ella, adquieren importancia personalidades como Antonio García Reinoso, alumno del pintor jiennense, Sebastián Martínez Domedel. Este autor realizó importantes obras en las capillas de Martos, como las pinturas existentes en la bóveda mayor de la capilla de la iglesia de Santa Marta, en la cual se pueden contemplar cuatro pechinas en las que están representados los evangelistas; luego, en la cúpula que aparece sobre el altar mayor, y un conjunto de figuras agrupadas a manera de corte celestial. Las otras telas que hay en dicha iglesia, probablemente de finales del siglo XVII, proceden de un retablo que había en el antiguo hospital de San Juan de Dios, al igual que un mural con el bautismo de Cristo cuyo autor es el linarense Francisco Baños Martos. También en el Santuario de María Stma. de la Villa existen algunos lienzos, entre los que aparece alguna copia realizada por el pintor marteño Juan Gallardo, así como las pinturas del escultor malagueño Francisco Palma Burgos.
Por otra parte hay que destacar la existencia de obras que hacen referencia a algún episodio de la historia de Martos, como el lienzo titulado Últimos momentos de Fernando IV el Emplazado, obra del pintor palentino José Casado del Alisal, expuesto en el Palacio del Senado de España, que hace referencia a los últimos momentos del rey Fernando IV de Castilla, el cual ordenó la ejecución de los hermanos Carvajales. Mención aparte merecen los artistas marteños precedentes de la pintura artística actual en Martos, como son Juan Gallardo Jiménez y Manuel Martos Pérez.[155]​
Es destacable la existencia de numerosas obras esculpidas por diferentes autores y situadas en diferentes puntos de la ciudad, que hacen referencia a una temática determinada. Entre las obras más representativas se pueden encontrar:
Monumento homenaje a los Aceituneros. Es un homenaje a las personas que trabajan en el olivar, representando a una pareja de aceituneros (hombre y mujer), acompañados de los instrumentos tradicionales de la recogida y extracción del aceite. Está situado en el Parque Manuel Carrasco, y fue realizado por Constantino Unghetti, en 1984.[156]​Monumento al III Año Mundial del Olivo. Es una bola del Mundo en la que se representa a los continentes unidos por un objetivo común: La producción de aceite. Dicha obra se encuentra en la glorieta situada entre las avenidas de Moris Marrodán y Europa, y fue realizada en 1991 por la escuela taller de Martos.[157]​Monumento a los "hermanos Carvajales". Rollo popularmente conocido como la «Cruz del Lloro». Se trata del lugar en el que, según la leyenda, los hermanos Carvajal fueron a parar tras ser arrojados por la Peña, por orden de Fernando IV de Castilla. Se encuentra en la glorieta situada entre las avenidas de los Olivares y Príncipe Felipe.[158]​Monumento a la Mujer. Se trata de un homenaje a la mujer trabajadora, y consiste en un grupo alegórico formado por tres mujeres que representan a los principales sectores de actividad en los que se desarrolla el ser humano en la sociedad. Está ubicado en la glorieta situada entre las avenidas de Moris Marrodán y Príncipe Felipe, y fue realizada en 2003 por Salvador García Rodríguez.[159]​Monumento a la Constitución. Obra de forma abstracta que hace honor a la Constitución española de 1978. Está situado en la Plaza de la Constitución, y fue realizado en 1996 por Aurora Martín.[160]​Monumento a la Diosa Atenea. Estatua que hace honor a la mitología de la Diosa griega Atenea, competidora con Poseidón para gobernar Atenas, y fundadora del olivo. Dicha estatua fue inaugurada en el año 2008 y está situada en la glorieta de acceso a Martos por el polígono industrial.[161]​
La música está tradicionalmente arraigada a Martos y su gente a través de los cantos populares, agrupaciones musicales, eventos o conciertos que cada vez más están ocupando un lugar destacado dentro del panorama cultural de la ciudad. Referente a los cantos populares, sin duda el más conocido es el titulado Si la Peña de Martos fuera de azúcar,[162]​ canto típico que a pesar de su antigüedad emerge de la mente de cualquier marteño al leer su estribillo y el Himno a Martos, que es el canto oficial de la ciudad. De igual modo cabe destacar que en Martos nació el compositor Antonio Álvarez Alonso, autor del famoso pasodoble español Suspiros de España.  Por otra parte el Flamenco, que en el año 2010 fue declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco,[163]​ está destacando cada vez más en Martos gracias a la existencia de La Peña Flamenca, tablao al más puro estilo español donde tiene lugar numerosos espectáculos flamencos y la Escuela Flamenca Marteña 12 palmas. En este sentido cabe destacar la celebración de los festivales anuales La Noche Flamenca de Martos[164]​ y el Festival Flamenco desde la Peña.[165]​
En cuanto a las a las agrupaciones musicales existentes en la ciudad se encuentran agrupaciones de distintos géneros como la Banda de música Maestro Soler, fundada en 1928 por Joaquín Soler Marín, las Bandas de Cornetas y Tambores Monte Calvario y Santísimo Cristo de la Fe y el Consuelo, entre otras, así como diferentes coros entre los que destacan La Coral Tuccitana, el coro rociero Amigos del Camino, entre otros. Aludiendo a otro tipo de géneros musicales hay que destacar en este sentido al grupo marteño de Pop rock Blam de Lam, surgido en 2009 y que ha sido galardonado con numerosos premios nacionales en diferentes eventos musicales y festivales.[166]​ Por otra parte cada año, a principios de agosto, se celebra en Martos el festival de Música independiente de Martos Vértigo Estival que se lleva a cabo desde 2005 y en el que participan numerosos grupos de Música Indie repartidos en varios escenarios tematizados y complementado con una amplia oferta de actividades culturales y alternativas.[167]​
La presencia de infraestructuras científicas y tecnológicas en Martos es considerablemente notable encontrando su nicho principal en el importante sector industrial con el que cuenta la ciudad. La presencia de la multinacional Valeo así como su parque de empresas auxiliares han promovido en los últimos años una importante inversión en materia de I+D+i auspiciado por las necesidades y dinamismo del sector de la automoción y del plástico fortaleciendo la competitividad que exige el mercado. En este sentido la innovación ha permitido que numerosas empresas auxiliares, cuya actividad dependía prácticamente de la industria motriz, estén diversificando su actividad a otros sectores como el aeronáutico, ferroviario o electrónico entre otros gracias a la apuesta por las tecnologías más avanzadas para la optimización de procesos, así como el reciclaje de materias primas mediante la transformación de termoplásticos.[168]​
Este dinamismo supuso en el año 2003 la puesta en marcha de la Fundación Andaltec que culminó con la construcción del centro tecnológico del Plástico técnico de Andalucía, que ofrece servicios tecnológicos avanzados y desarrollo de proyectos de I+D+i tanto nacionales como internacionales con el objetivo de impulsar y desarrollar la tecnología del plástico. Se trata del centro tecnológico más grande del sur de Europa[169]​ y cuenta con un túnel fotométrico único en Europa.[170]​ Por otra parte cuenta con un área destinada a ser vivero de empresas de base tecnológica, Startups y en este sentido cabe destacar la implantación del proyecto Reflexis por parte de una compañía marteña con el objetivo de mejorar la eficiencia de las centrales termosolares.[171]​ Es destacable por tanto que ante la demanda de profesionales altamente cualificados para cubrir determinados puestos de trabajo en este ámbito, dicha fundación promoviera a través de la Universidad de Jaén la impartición de un máster propio cuya primera edición se llevó a cabo en septiembre de 2015,[172]​ así como la creación de un Ciclo de Grado Superior dual que se imparte en el I.E.S. Fernando III de Martos.[173]​
Fuera del ámbito industrial es destacable conocer la actividad que desde el año 2002 lleva a cabo la Asociación Astronómica Hubble con sede en Martos y cuya labor es la divulgación, la formación, la investigación y estudio de todo aquello que tiene relación directa o indirecta con la Astronomía, Astrofísica, así como las Ciencias del Espacio y otras afines como la Astrofotografía, Astrobiología, Astroquímica, Astronáutica, Cosmología entre otros. Cada año se celebra en agosto una edición del encuentro astronómico Astromartos, en el que se llevan a cabo un conjunto de actividades astronómicas y cualquier persona puede participar mediante previa inscripción.
Carnaval (febrero). Martos está adquiriendo gran protagonismo en esta festividad. Existen varias peñas o agrupaciones carnavalescas con una notoria calidad interpretativa, entre ellas destacan la comparsa de la asociación cultural «Entre Olivares»,[174]​ que ha sido la primera agrupación marteña que ha llevado el nombre de Martos al concurso oficial de agrupaciones del carnaval de Cádiz, y la asociación «Los Majaretas». La fiesta se clausura con el tradicional «Entierro de la sardina».[175]​San Juan de Dios (marzo). Novena y procesión de la imagen de San Juan de Dios, el día 8 de marzo. Dicha procesión tiene su salida desde la Real Iglesia parroquial de Santa Martos.[176]​Fiesta de la Primavera (marzo). Celebración de la llegada de esta estación del año. Se realiza una fiesta con conciertos, actividades y talleres para los más jóvenes en la conocida como «La Lonja».[177]​Fiesta de María Stma. de la Villa. Se trata de una fiesta religiosa celebrada cada martes después de la pascua de resurrección. En ella se dan cita miles de marteños, que alumbran con velas a la Virgen de la Villa, conocida como La Labradora, que expresan de esta manera su devoción hacia ella.[178]​San Amador (mayo). Fiesta celebrada el 5 de mayo en honor a San Amador, patrón de Martos. El 30 de abril lo suben al ayuntamiento, siguiendo la tradición del «Voto del Santo», para que continúe ejerciendo como patrón, alcalde y protector de su pueblo.[nota 6]​[179]​Romería de la Virgen de la Victoria (mayo). El último fin de semana de mayo se celebra la romería en honor a María Santísima de la Victoria, al pie de la Peña y junto a su ermita. La Virgen es bajada de su ermita a Martos el viernes anterior, donde se le se realiza una ofrenda floral. El sábado de romería es subida a su ermita acompañada de un gran número de carrozas y romeros.[180]​ Fue declarada el 25 de julio de 2008 como Fiesta de Interés Turístico de Andalucía.[7]​Corpus Christi (junio). Como su nombre indica, en honor al cuerpo de Cristo, se realiza una procesión en la que participan los niños vestidos de comunión.Fiestas de San Juan (junio). Festividad celebrada los días previos al 24 de junio. Entre los numerosos atractivos de esta típica fiesta son los bailes, sardinadas, churros y una hoguera.[181]​Santa Marta (julio). Fiesta que se celebra el 29 de julio en honor a Santa Marta, patrona de Martos. Se celebra una verbena en la Plaza de la Constitución con la realización de numerosas actividades y atracciones.[176]​Feria y Fiestas de San Bartolomé (agosto). Se trata de la feria grande de Martos o también llamada feria de agosto, celebrada la última semana de agosto. Cuenta con una duración de 5 días y se celebran numerosas actividades, siendo las más destacadas la feria del ganado, conciertos y las corridas toros, con su tradicional «torillo de aguardiente».Virgen de la Cabeza. Misa, celebración y procesión de esta cofradía marteña.San Miguel (septiembre). Fiesta o verbena celebrada en honor al Arcángel Miguel, junto a los típicos puestos de frutas o frutos secos propios de la estación.[182]​Fiesta de la Aceituna (diciembre). Tradicional fiesta marteña, que se celebra del 4 al 8 de diciembre, donde se rinden homenaje a los aceituneros, a la vez que se intenta informar sobre las innovaciones en del mundo del olivar. El día 8 de diciembre, es el tradicional «Día del Hoyo» y se reparten miles de hoyos, que es un plato típico de los aceituneros: (Pan, aceite, bacalao y aceitunas).[183]​Semana Santa de Martos. Se trata de una de las manifestaciones culturales y populares más bellas y reconocidas de la provincia de Jaén y de Andalucía. Fue declarada el 25 de junio de 2002 como Fiesta de Interés Turístico Nacional de Andalucía.[6]​
La cocina marteña ofrece una gran variedad de platos en la que el aceite de oliva virgen es el ingrediente fundamental. Numerosos platos tradicionales de Martos son compartidos con el resto de la gastronomía jienense, como son el hoyo (pan y aceite), las migas marteñas, el gazpacho marteño, la pipirrana, el ajoblanco o el gazpachuelo. El aceite de oliva supone el condimento primordial de las ensaladas, de las cuales la cocina marteña conserva dos con orígenes de la cocina arábigo-andalusí: El picadillo de naranja y la ensaladilla de graná, donde otras verduras son acompañadas con granos de granada sazonados. Por otra parte hay que destacar los potajes de habas y berenjenas. Otro guiso es el cocido de garbanzos bien provisto de manteca y morcilla. De los platos de carne es destacable el conejo con aceitunas, que se prepara en la pedanía de Las Casillas, del que se encuentra su réplica en la cocina del norte de África. Por otra parte, en la hostelería, sin olvidar la variedad gastronómica de las tapas, muy arraigadas culturalmente en Andalucía oriental, destacando también las distintas formas que se preparan las aceitunas aliñás.
Hay otros platos que permanecen unidos al ciclo festivo anual como el relleno de carnaval,[nota 7]​ los encebollaos de Semana Santa, las gachas o los dulces típicos de la festividad de todos los santos. Mención aparte supone la repostería de las madres Trinitarias, entre la que sobresale la costrada, las perrunillas, los roscos de anís, los pestiños y los mostachones, entre otros. Todos los años, durante los primeros días de diciembre concluyendo el día 8, se celebra en la ciudad la denominada fiesta de la Aceituna que marca el inicio oficial de la campaña de la aceituna. Ese día se reparte a miles de marteños el clásico hoyo aceitunero que contiene un bollo de pan, un frasco de aceite de oliva, bacalao y aceitunas, que simboliza la importancia de dicha festividad.[184]​ Por otra parte se celebra anualmente la feria de la tapa, organizada por la asociación empresarial marteña, cuyo objetivo es promocionar la gastronomía de la localidad.[185]​
El deporte en la ciudad está tomando cada vez más importancia debido a la continua creación de numerosas entidades deportivas como las siguientes: en el fútbol los equipos más destacados son el Martos Club Deportivo, el principal equipo de la ciudad, que milita en tercera división grupo IX y que juega sus partidos en el Estadio Municipal Ciudad de Martos, la Cultural Deportiva Tuccitana y el Club Deportivo Atlético Marteño. En cuanto al resto de disciplinas se pueden distinguir el Club Baloncesto Martos, Club Tenis Martos, Club Martos Fútbol Sala, Club Ciclista Martos y Club Pádel Martos. Por otra parte la asociación Martos Intercultural creó el Equipo Atletismo Martos Intercultural y el Equipo de Fútbol Sala Martos Intercultural.[186]​
Para la práctica del deporte en Martos la ciudad está dotada de un moderno polideportivo municipal que alberga un pabellón de deportes cubierto (Pabellón municipal de la juventud), pistas de tenis, un campo de fútbol de césped artificial y otro de albero, donde juegan sus partidos numerosos equipos de la ciudad. Recientemente se ha ampliado la oferta deportiva a la ya existente con la construcción de nuevas instalaciones deportivas como la piscina cubierta,[187]​ pistas de atletismo, y un campo de fútbol 7,[188]​ por lo que el complejo deportivo de se ha convertido en una pequeña ciudad deportiva para el disfrute de la ciudad marteña. En cuanto a los eventos deportivos cabe destacar entre otros que en dicha infraestructura deportiva, Martos fue subsede del Campeonato de Europa Sub-16 de Baloncesto en 2006,[189]​ así como sede del Torneo Internacional de Tenis Ciudad de Martos.[190]​ Por otra parte el Martos Club Deportivo juega sus partidos en estadio municipal de Martos, un campo de césped natural con capacidad para 5000 espectadores y también cabe mencionar la piscina municipal ubicada en el parque Manuel Carrasco.
Bellas ArtesAntonio Álvarez Alonso: Pianista y director de zarzuela, autor de la famosa pieza Suspiros de España.Alberto Álvarez de Cienfuegos: Poeta modernista. Estudió derecho y aficionado al cante, escribió letras para su íntimo amigo el cantaor granadino Frasquito Yerbaguena.Juan Aranda Hernández: Músico y compositor. Fundador de la Agrupación Musical "Maestro Soler" y compuso junto con Manuel Escabias el himno a Martos y otros pasodobles y obras.[191]​Francisco del Castillo el Mozo: Arquitecto. Natural de Jaén, marteño de adopción, autor de grandes construcciones en la ciudad, y en otras ciudades como Baeza, Jaén, Sevilla o Granada entre otras.Francisco Delicado: Escritor. Destaca su obra La lozana andaluza.Manuel Escabias Muñoz: Músico y compositor. Compuso junto con Juan Aranda el Himno a Martos.[192]​José Susi López: Músico y compositor. Director de la Banda del Cuerpo Nacional de Policía de Madrid.[193]​Cándida Villar: Actriz, colaboradora radiofónica de Gomaespuma y crítica de cine.
José Domínguez Hernández: (Pintor) Artista plástico impresionista.[194]​[195]​[196]​[197]​[198]​[199]​[200]​CienciaManuel Caballero Venzalá: Presbítero e historiador. Destacan sus investigaciones sobre Martos y Jaén.[201]​Alejandro Recio Veganzones: Franciscano, arqueólogo e historiador. Destacan sus investigaciones sobre arqueología cristiana. Miembro de la Real Academia de la Historia.Manuel Valdivia Ureña: Doctor ingeniero agrónomo, catedrático en la Universidad de Valencia, y Doctor Honoris Causa por las Universidades de Jaén y la Politécnica de Valencia.[202]​
Francisco Valenzuela Pescador: Fue rector del Colegio Mayor Santiago de Zebedeo y catedrático de Derecho. En 1528 Felipe II le confirió el cargo de fiscal del Consejo de Indias.[203]​Diego de Villalta: Historiador. Destacan sus investigaciones sobre Tucci.[204]​PolíticaAlberto Antón Cortés: Diplomático español, desde septiembre de 2008, embajador de España en Kazajistán.Ramón Calvo de Tejada y Valenzuela: Político y militar. Conde de Puebla de los Valles y secretario de Fernando VII.[205]​Francisco Fernando de Escobedo: Caballero del hábito de San Juan de Jerusalén y general de artillería del Reino de Jaén. En América fue maestre de campo, gobernador de las plazas de Gurumana y Olivenza. Gobernador, presidente y capitán general de Guatemala.[206]​Manuela Mesa: pedagoga, analista internacional y pacifista. Es parte de la Fundación Cultura de Paz, presidida por Federico Mayor Zaragoza. Ha sido Presidenta de la Asociación Española de Investigación para la Paz (AIPAZ).Isabel de Solís: Era hija de un comendador de Martos. Se convirtió en Reina de Granada con el nombre de Zoraida (Estrella del Alba) debido a su belleza. Vivió en la segunda mitad del siglo XV.ReligiónManuel Aranda Espejo: Seminarista católico nacido en Monte Lope Álvarez, fusilado a los 20 años, durante la Guerra Civil Española. El 13 de octubre de 2013 fue beatificado en Tarragona.Francisca de la Encarnación Espejo Martos: Primera monja trinitaria beatificada, el 28 de octubre de 2007 en Roma. Fue fusilada por ser monja durante la Guerra Civil en los alrededores del cementerio de la pedanía de Las Casillas. Actualmente se puede observar su cuerpo incorrupto en el monasterio de la Santísima Trinidad de Martos.[207]​San Amador de Tucci: Sacerdote marteño, mártir en Córdoba en 855, patrón de la ciudad. Cuenta la leyenda, que la cabeza bajaba por el río Guadalquivir predicando.[nota 8]​ Fue el primer santo de la Diócesis de Jaén.
La ciudad de Martos participa en el programa de hermanamiento de ciudades, iniciativa promovida por la Unión Europea junto con otras instituciones locales, con el objetivo de establecer lazos culturales y de unión entre distintas localidades. Las ciudades hermanadas por determinados aspectos en común son las siguientes:
Asociación para el Desarrollo Rural de la sierra Sur de Jaén (2008). Nueva estrategia rural de la sierra Sur de Jaén. Jaén: Grupo de Desarrollo Rural de la sierra Sur de Jaén. OCLC 434461236. 
Asociación de vecinos Puerta de Martos (1995). Bajo el castillo. Jaén: Asociación de Vecinos «Puerta de Martos». OCLC 436745092. 
Ansón Oliart, Francisco (1998). Fernando III, rey de Castilla y León. Madrid: Ediciones Palabra S. A. OCLC 467962979. 
de Ayala Martínez, Carlos; Pascal Baresi; Philippe Josserand (2001).  Casa de Velázquez, ed. Identidad y representación de la frontera en la España medieval (siglos XI-XIV): seminario celebrado en la Casa de Velázquez y la Universidad Autónoma de Madrid, 14-15 de diciembre de 1998 (1 ª edición). Madrid: Universidad Autónoma de Madrid. OCLC 123159711.  
Castillo Armenteros, Juan Carlos; Eva María Alcázar Hernández (2006). «La Campiña del alto Guadalquivir en la Baja Edad Media: La dinámica de un espacio fronterizo». Studia historica. Historia medieval (Salamanca: Departamento de Historia Medieval, Moderna y Contemporánea de la Universidad de Salamanca. Ediciones Universidad de Salamanca) 24: 15-196. ISSN 0213-2060. Consultado el 26 de febrero de 2010.  
Eslava Galán, Juan (1990). «El castillo de la Peña de Martos y la Orden de Calatrava». Boletín del Instituto de Estudios Giennenses (Jaén: Instituto de Estudios Giennenses) (142): 149-160. ISSN 0561-3590. Consultado el 26 de febrero de 2010. 
García Fitz, Francisco (2002). Relaciones políticas y guerra. La experiencia castellano-leonesa frente al Islam. Siglos XI-XIII (1 ª edición). Sevilla: Universidad de Sevilla, Secretariado de Publicaciones. OCLC 53468626. 
González González, Julio (1946). Las conquistas de Fernando III en Andalucía. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Instituto Jerónimo Zurita. OCLC 17335803. 
Lorite Cruz, Pablo Jesús (2010). «28». El caso de la devoción de San Miguel en la ermita de El Llanete de Martos. "Aldaba". Martos: Ayuntamiento de Martos. pp. 41-46. 
Lorite Cruz, Pablo Jesús (2010). «29». El obispado de Martos en la actualidad. Un ejemplo de diócesis auxiliar. La eternidad del sello del anillo del pescador. "Aldaba". Martos: Ayuntamiento de Martos. pp. 9-13.
Patrimonio cultural de Martos en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico