
El oganesón[7]​[8]​ (anteriormente llamado ununoctio) es el nombre para el elemento sintético de la tabla periódica cuyo símbolo es Og y su número atómico es 118.[9]​ Es el elemento más pesado sintetizado hasta ahora y el último del séptimo período en la tabla periódica. En la tabla periódica es un elemento del bloque p y el último del periodo 7. El oganesón es actualmente el único elemento sintético del grupo 18 y posee el número y masa atómica más altos de todos los elementos sintetizados.[10]​
El 30 de diciembre de 2015, la IUPAC anunció en su portal web la verificación del descubrimiento de cuatro elementos del período 7,[11]​ entre ellos el oganesón. El nuevo elemento fue así llamado en español (con la terminación –ón tónica) siguiendo el criterio ortográfico de denominación de los gases nobles (neón, xenón…).[7]​ Fue nombrado así en honor al físico ruso Yuri Oganesián.[12]​
El átomo de oganesón es radiactivo y altamente inestable, por lo que desde 2002 solo se han detectado tres o posiblemente cuatro átomos del isótopo 294Og.[13]​ Si bien este hecho no posibilita un estudio experimental adecuado que pueda caracterizar sus propiedades y sus posibles compuestos, varios cálculos teóricos han permitido predecir muchas de sus cualidades, incluidas algunas inesperadas. Por ejemplo, a pesar de que el oganesón es formalmente un elemento del grupo 18, probablemente no sea un gas noble, como el resto de elementos del grupo.[1]​ Si bien inicialmente se pensaba que era un gas, ahora se supone que es un sólido bajo condiciones normales de presión y temperatura.[1]​
El oganesón es el elemento químico más pesado observado en laboratorio y su síntesis, junto a la del livermorio, no estuvo exenta de polémica.[14]​ El equipo estadounidense que anunció en primer lugar la síntesis en 1999 tuvo que publicar una retractación en 2002 reconociendo que habían amañado los datos experimentales.[15]​ Este hecho provocó un escándalo científico de grandes proporciones y la revisión de las normas éticas de la investigación en varios centros del país.[16]​ En 2006 un equipo ruso publicó su síntesis y este resultado no ha sido cuestionado por otros científicos.[nota 1]​
A finales de 1998 el físico polaco Robert Smolańczuk publicó sus cálculos sobre la fusión nuclear de varios núcleos atómicos para sintetizar elementos transuránicos, incluido el elemento 118.[17]​ Sus cálculos sugerían que era posible formar dicho elemento fusionando plomo y kriptón bajo condiciones cuidadosamente controladas.[18]​
Según las predicciones de Smolańczuk, en la siguiente tabla se muestran las posibilidades de combinaciones de átomos para la síntesis del oganesón que teóricamente proporcionan una sección eficaz (σ max) adecuada para la expulsión de un neutrón y un rendimiento químico apreciable:[19]​
En 1999 un grupo de investigación del Laboratorio Nacional Berkeley, en Estados Unidos, hizo uso de las predicciones de Smolańczuk y anunció el descubrimiento de los elementos 116 y 118 en un artículo publicado en
Physical Review Letters,[22]​ y poco después en Science,[23]​ mediante la siguiente reacción, que también libera un neutrón:[24]​
Según el artículo, se usó un ciclotrón de 88 pulgadas para acelerar el haz de 86Kr hasta una energía aproximada de 449 MeV y lanzarlo contra el blanco de 208Pb.[25]​ Tras once días, el equipo separó e identificó tres átomos de oganesón,[26]​ con un rendimiento aproximado de un impacto productivo por cada 1012 interacciones.[18]​
Sin embargo, al año siguiente tuvieron que publicar una retractación, después de que investigadores de otros laboratorios no lograran reproducir el experimento.[27]​ En junio de 2002 el director del laboratorio anunció que la afirmación del descubrimiento de los elementos 116 y 118 se basaba en datos inventados por el principal autor del experimento, el búlgaro Victor Ninov.[28]​[29]​
El primer grupo de átomos de oganesón fue propiamente observado en el Instituto Central de Investigaciones Nucleares (JINR) de Dubná, Rusia, en 2002.[30]​ El 9 de octubre de 2006 un equipo conjunto del JINR y del Laboratorio Nacional Lawrence Livermore estadounidense, trabajando en las instalaciones del JINR, anunciaron[6]​ que habían detectado indirectamente un total de tres o quizás cuatro núcleos de oganesón-294, solo uno o dos en 2002[31]​ y dos más en 2005, mediante la colisión de iones de californio-249 y calcio-48:[32]​[33]​[34]​[35]​[36]​
Debido a que la probabilidad de que ocurra una reacción de fusión es muy pequeña (la sección eficaz del núcleo es ~0,3-0,6 pb = (3-6)×10−41 m2) el experimento duró cuatro meses y precisó un haz de 4×1019 iones de calcio colisionados con el californio para producir la primera posible síntesis de oganesón.[37]​ Sin embargo, los científicos están de acuerdo en que no se trata de un falso positivo, pues la posibilidad de que la detección fuera debida a un evento aleatorio se estimó en menos de una parte en 100000.[38]​
En estos experimentos se observó la desintegración alfa (αn en el gráfico) de los tres átomos de oganesón en la que el 294Og se desintegra a livermorio-290 liberando un átomo de helio-4. También se propuso una fisión espontánea directa. Se calculó un periodo de semidesintegración (o semivida) de 0,89 ms, pero como solo se observaron tres átomos, es un valor con poca exactitud, estimado como 0,89 (+1,07|-0,31)ms.[6]​ La desintegración se produce de la siguiente forma:[39]​[40]​
La identificación del núcleo de 294Og se verificó creando separadamente su producto de desintegración 290Lv mediante el bombardeo de Curio-245 con iones de 48Ca y comprobando que el 290Lv sigue la cadena de desintegración del núcleo de 294Og:[6]​
El producto de desintegración 290Lv es muy inestable, con un periodo de semidesintegración de 14 ms, tras el cual se desintegra a flerovio-286, que a su vez prosigue la desintegración, que puede ser espontánea o de tipo alfa, a copernicio-282,[41]​[42]​ que también se desintegra espontáneamente.[43]​
En un modelo de túnel cuántico, una técnica predictiva de química computacional,[44]​ se calculó el periodo de semidesintegración por desintegración alfa del 294Og en 0,66(+0,23,-0,18)ms,[45]​ resultado publicado, junto a la energía cinética liberada en la desintegración,[46]​ denominada valor Q,[47]​ en 2004.[48]​ Los cálculos del valor Q en el modelo macroscópico-microscópico de Muntian-Hofman-Patyk-Sobiczewski predicen unos resultados menores pero comparables.[40]​
Tras el éxito en la obtención del oganesón, el equipo de descubridores ha realizado experimentos similares con el objetivo de crear el unbinilio a partir de hierro-58 y plutonio-244.[49]​ Los cálculos predictivos adelantan que los isótopos del elemento 120 tendrán un periodo de semidesintegración en desintegración alfa del orden de los microsegundos.[50]​[51]​ En 2009 publicaron los resultados, hasta ahora infructuosos, de sus experimentos.[52]​
Hasta los años 1960, de forma similar al resto de elementos predichos por Dmitri Mendeléyev el oganesón fue conocido por el nombre de eka-emanation, siendo eka la palabra sánscrita para «uno»[53]​ y emanation el antiguo nombre del radón.[54]​
En 1979 la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) publicó una serie de recomendaciones de nomenclatura para los elementos con número atómico mayor de cien, de acuerdo al cual el elemento 118 debe ser llamado ununoctium o, en forma hispanizada,[55]​ ununoctio.[56]​ Este nombre sistemático sirve como marcador de la posición del elemento en la tabla periódica hasta que su descubrimiento sea confirmado y la IUPAC decida un nombre.[57]​
Antes de la retractación de 2002, los investigadores del laboratorio Berkeley propusieron el nombre ghiorsium (Gh), como homenaje a Albert Ghiorso, uno de los líderes del equipo.[58]​
Tras el descubrimiento de los científicos rusos, el director del Instituto Central de Investigaciones Nucleares (JINR) afirmó en 2007 que estaban considerando dos nombres para el nuevo elemento: Flyorium en honor de Gueorgui Fliórov, el fundador del instituto, y moskovium, en honor del óblast de Moscú donde está localizada Dubná.[59]​ También defendió que, aunque el elemento fue descubierto gracias a una investigación conjunta con científicos de Estados Unidos, que proporcionaron el californio necesario, el elemento debe llevar un nombre ruso, puesto que el Laboratorio Fliórov de Reacciones Nucleares en el JINR era la única instalación en todo el mundo en la que se podía conseguir la síntesis.[60]​[61]​
El ununoctio fue renombrado como oganesón,[62]​ en honor al Profesor Yuri Oganesián. Su símbolo químico es Og.
Ningún elemento con número atómico mayor de 83 tiene isótopos estables o tiene tiempos de desintegración observables. La estabilidad del núcleo atómico decrece con el aumento del número atómico, por lo que todos los elementos con más de 101 protones se desintegran radiactivamente con un periodo de semidesintegración inferior a un día.[63]​ Sin embargo, gracias a los «números mágicos», números enteros[64]​ de nucleones dispuestos en capa completa que aportan estabilidad extra a núcleos pesados,[65]​ la estabilidad nuclear aumenta en los elementos 110 a 114, dando lugar a lo que se conoce como «isla de estabilidad».[66]​ El concepto, propuesto por el estadounidense Glenn Seaborg de la Universidad de California en Berkeley, explica por qué los elementos transuránicos tienen una vida mayor de la esperada en términos teóricos.[67]​
El oganesón es radiactivo y tiene un periodo de semidesintegración aparentemente menor al milisegundo, pero incluso este dato es mayor del predicho antes de su descubrimiento,[45]​[68]​ lo que parece apoyar la teoría de la «isla de estabilidad».[69]​ Como hemos visto, los cálculos realizados con un modelo de túnel cuántico predicen la existencia de bastantes isótopos ricos en neutrones del elemento 118, con periodos de semidesintegración cercanos al milisegundo y desintegración alfa.[50]​[51]​
Los cálculos teóricos respecto a las rutas de síntesis propuestas para el oganesón muestran que algunos isótopos, como el 293Og, 295Og, 296Og, 297Og, 298Og, 300Og y 302Og pueden ser ligeramente más estables que el 294Og sintetizado hasta la fecha.[45]​[70]​ Entre estos, el 297Og es el que puede proporcionar un núcleo más estable.[45]​[70]​ Otros isótopos con más neutrones, como el 313Og, también pueden presentar núcleos ligeramente más estables.[71]​
El oganesón, como elemento del grupo 18, presenta una valencia igual a cero. Los miembros de este grupo, denominados clásicamente gases nobles, presentan una baja reactividad porque su cubierta de electrones está llena con ocho electrones según la regla del octeto.[72]​ Esta cubierta completa produce una configuración de mínima energía en la que los electrones de valencia están firmemente adheridos.[73]​ Se supone que el oganesón, de forma similar, presenta una configuración electrónica 7s2, 7p6.[1]​
Consecuentemente, se espera que el oganesón presente propiedades físicas y químicas similares al resto de elementos de su grupo, más concretamente semejantes a las del elemento superior en la tabla periódica, el radón.[74]​ Según las propiedades periódicas, el oganesón sería solo ligeramente más reactivo que el radón, pero los cálculos teóricos cuánticos realizados predicen que puede mostrar cierta reactividad en condiciones normales, por lo que no podría ser considerado un gas noble.[75]​ Además, el oganesón podría ser aún más reactivo que el copernicio y el flerovio.[76]​ La razón de este comportamiento puede basarse en la desestabilización energética de la capa de electrones por su gran número y la expansión radial según el campo espinorial de la capa 7p3/2.[1]​ Más concretamente, la interacción spin-órbita entre los electrones 7p con los electrones inertes 7s2 produce mayor estabilidad de la cubierta electrónica en el flerovio y un aumento significativo de la reactividad en el oganesón.[1]​
También se ha calculado que el oganesón, al contrario que el resto de gases nobles,[77]​ muestra afinidad electrónica positiva, es decir, es capaz de capturar un electrón y formar un ion mononegativo con balance de energía positivo y, por lo tanto, aumenta su estabilidad.[78]​[79]​ Las correcciones de electrodinámica cuántica, sin embargo, han reducido la estabilidad del anión Og− en un 9%, por lo que la electroafinidad del oganesón será menor de la calculada inicialmente.[78]​
Respecto a la polarizabilidad, se espera que el oganesón supere ampliamente el valor de todos los elementos con menor número atómico de la tabla periódica y que prácticamente duplique el valor de polarizabilidad del radón.[1]​ Por extrapolación de los datos de los otros gases nobles, el punto de ebullición del oganesón se situaría entre 320 y 380 K,[1]​ valores muy diferentes a los 263 K estimados por Glenn Seaborg[80]​ o los 247 K calculados en el año 2002.[81]​ Aún con esta incertidumbre, parece altamente improbable que el elemento 118 sea un gas en condiciones normales.[1]​ Debido a que la gama de estado líquido de los otros elementos de su grupo es muy limitada (entre 2 y 9 K),[82]​ este elemento debería ser sólido en condiciones normales. Si formara un gas, sería una de las sustancias gaseosas más densas, incluso siendo monoatómico como los otros gases nobles.[1]​
Debido a este elevando valor de polarizabilidad, se supone que el oganesón presentará una energía de ionización anormalmente baja, similar a la del plomo, que es un 30% inferior a la del radón[83]​ y significativamente inferior a la del flerovio,[84]​ además de un estado estándar en fase condensada.[1]​
A pesar de que no se ha sintetizado aún ningún compuesto de oganesón, se han realizado cálculos teóricos sobre su reactividad desde 1964.[54]​ El estado de oxidación más común será 0, como en el resto de gases nobles, suponiendo que la energía de ionización, que como se ha indicado será siempre reducida, sea lo suficientemente alta.[85]​
Los cálculos realizados respecto a la molécula dímera Og2 muestran una energía de enlace= prácticamente equivalente a la del dimercurio (Hg2) y una energía de disociación de 6 kJ/mol, casi cuatro veces más que la del Rn2.[1]​ Más notable aún es el cálculo que afirma que el dímero presentará una longitud de enlace menor en 0,16 Å que el Rn2, lo que sería indicativo de un enlace fuerte.[1]​ Por otro lado, el compuesto OgH+ muestra teóricamente una energía de disociación, es decir, una afinidad protónica, menor que el RnH+.[1]​
El enlace entre el oganesón y el hidrógeno en el OgH es muy débil y puede ser considerado más como una interacción de van der Waals que como un enlace químico.[83]​ Por otro lado, al ser un elemento con una alta electronegatividad, probablemente forme elementos más estables que el copernicio y el flerovio.[83]​ Se ha predicho la existencia de estados de oxidación estables +2 y +4 en los compuestos con flúor OgF2 y OgF4.[86]​ Estos estados son el resultado de las mismas interacciones spin-órbita que hacen del oganesón un elemento inusualmente reactivo. Por ejemplo, los cálculos indican que la reacción de Og con F2 para formar el compuesto OgF2 liberaría una energía de 106 kcal/mol, de las cuales 46 kcal/mol provienen de estas interacciones.[83]​ En comparación, la interacción spin-órbita del RnF2, una molécula muy similar a priori, es de cerca de 10 kcal/mol en un total de energía liberada de 49 kcal/mol.[83]​
La misma interacción estabiliza la configuración tetraédrica Td en el OgF4, al contrario que la plano cuadrada D4h del XeF4 y el RnF4.[86]​ El enlace Og-F es probablemente iónico, no covalente, haciendo que los compuestos OgFn no sean volátiles.[4]​[87]​ Al contrario que el resto de elementos del grupo, el oganesón es teóricamente lo suficientemente electropositivo para formar un enlace Og-Cl con cloro.[4]​
Ya que solo se han sintetizado tres o cuatro átomos de oganesón hasta la fecha, no se conocen las aplicaciones de sus compuestos más allá de la investigación científica. Por las características del elemento, la exposición a cualquiera de sus compuestos supondría un caso grave de envenenamiento por radiación.[88]​

Ohio (pronunciación en inglés: /oʊˈhaɪ.oʊ/ ( escuchar)) es uno de los cincuenta estados que forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Columbus. 
Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noreste, limitando al noroeste con Míchigan, al norte con el lago Erie, al este con Pensilvania, al sur con el río Ohio que lo separa de Virginia Occidental (al sureste) y Kentucky (al suroeste), y al oeste con Indiana. Con 11 536 504 habitantes en 2010 es el séptimo estado más poblado —por detrás de California, Texas, Nueva York, Florida, Illinois y Pensilvania— y con 99,37 hab/km², el décimo más densamente poblado, por detrás de Pensilvania, Florida, Nueva York, Delaware, Maryland, Massachusetts, Connecticut, Rhode Island y Nueva Jersey. Fue admitido en la Unión el 1 de marzo de 1803, como el estado número 17.
Ohio es uno de los principales centros industriales del país.[3]​ Además de la industria, sus otras fuentes de ingresos importantes son las finanzas, la minería del carbón (que ayudó a hacer de Ohio una de las principales potencias industriales del país), la agricultura y el turismo.
La rápida industrialización del estado hizo que diversas personas nativas del estado destacaran por sus invenciones y por su pionerismo.[4]​ Thomas Edison nació en Ohio y los Hermanos Wright (conocidos mundialmente por haber sido los primeros en volar en un avión, aunque al respecto hay controversias) también crecieron aquí. Otro nativo de Ohio mundialmente famoso es Neil Armstrong, la primera persona en pisar la Luna.
La palabra "Ohio" significa en la lengua iroquesa "Gran Río", "Río Largo" o "Río Bello",[5]​[6]​[7]​ utilizada por este grupo de nativos americanos para describir el río Ohio. El apodo de Ohio es Buckeye State (el Buckeye es un castaño del género Aesculus). Los bosques compuestos por árboles del género Aesculus cubrían anteriormente todo Ohio, aunque muchos de estos bosques han sido talados para proporcionar materias primas a diversas industrias, así como para dar espacio a la agricultura.[3]​ Ohio también reivindica el apodo de Mother of Modern Presidents (Madre de Presidentes Modernos),[7]​ por el hecho de que siete de los Presidentes de Estados Unidos nacieron y se criaron en Ohio, aunque este título pertenece, de hecho, a Virginia, con un total de ocho Presidentes. Los presidentes estadounidenses nacidos en Ohio son Ulysses S. Grant, Rutherford B. Hayes, James A. Garfield, Benjamin Harrison, William McKinley, William Howard Taft y Warren G. Harding.[6]​ Un octavo Presidente, William Henry Harrison, vivía en Ohio cuando fue nombrado Presidente.
Los primeros exploradores europeos en recorrer la región fueron los franceses. Hasta 1763, la región de Ohio formaba parte de la colonia francesa de Nueva Francia, pasando entonces a control británico. Con la independencia de Estados Unidos y la firma del Tratado de París en 1783, los Estados Unidos pasaron a controlar la región. Ohio se convirtió en el primer territorio del Territorio del Noroeste en ser elevado a la categoría de estado, y el 17º en entrar en la Unión, el 1 de marzo de 1803.[8]​ La expansión en dirección al oeste y la construcción de numerosas vías férreas en el estado, el descubrimiento de numerosos yacimientos de carbón y una sólida industria agropecuaria hicieron que Ohio se convirtiese a mediados del siglo XIX en una gran potencia industrial. Ulysses S. Grant, nacido en Ohio, fue uno de los principales dirigentes de la Unión durante la Guerra Civil Estadounidense.
Los nativos americanos vivían en la región donde actualmente se localiza el estado de Ohio cerca de dos milenios antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Los primeros habitantes de la región fueron una tribu prehistórica, llamada Mound Builders[3]​ —«constructores de montículos»— porque construían pequeños montículos de tierra para sus ceremonias culturales. Los mound builders, se habrían instalado en la región en torno al 600 a. C., y habrían migrado, en torno al 900 d. C., al sur de los actuales Estados Unidos. Existen actualmente cerca de seis mil vestigios arqueológicos, entre tumbas, cementerios y casas de rituales, de los mound builders, en Ohio. La región fue posteriormente ocupada por otros pueblos y tribus nativas americanas, como los hurones, los delaware, los ottawa, los shawnee, y sobre todo los iroquesas. Los iroqueses dominaron la mayor parte del actual Ohio durante los años que precedieron a la llegada de los primeros europeos a la región.[9]​
El primer explorador europeo en llegar a la región que actualmente constituye el estado de Ohio fue el francés René Robert Cavelier de La Salle, en 1669.[10]​ Cavelier anexó toda la región a la corona francesa, y la región de Ohio pasó a formar parte de la colonia de Nueva Francia. Los franceses, sin embargo, se interesaron poco en colonizar la región, y sólo se establecieron algunos pocos establecimientos comerciales por varios mercaderes franceses, para comerciar con los indígenas.
Durante las primeras décadas del siglo XVIII, el Reino Unido pasó a reivindicar la región, así como todas las localizadas al sur de los Grandes Lagos. En 1747, un grupo de mercaderes británicos y colonos de Virginia crearon una compañía, la Compañía Ohio de Virginia,[11]​ con el objetivo de colonizar la región del valle del río Ohio y las áreas localizadas al suroeste del lago Erie —regiones que actualmente constituyen el estado de Ohio. Esta compañía envió un grupo de colonos dirigidos por Christopher Gist para explorar la región del Valle del río Ohio, que partieron de Virginia y exploraron Ohio durante casi dos meses.[12]​
Los franceses pasaron a construir fuertes en la región de Ohio a partir del inicio de la década de 1750. El mismo Gist, en 1753, siguiendo las órdenes del gobernador de Virginia, volvió a Ohio, acompañado de George Washington, para enviar un mensaje a los franceses, para que abandonaran la región. Los franceses ignoraron el mensaje de Gist y Washington. Las disputas entre los franceses y los británicos sobre no solamente la región de Ohio, sino también de toda la región en torno a los Grandes Lagos y del río San Lorenzo, condujeron al inicio de la Guerra Franco-Indígena, en 1754. La guerra tuvo inicio en Ohio, cuando una milicia comandada por Gist y por Washington intentó expulsar a la fuerza a los franceses de la región, habiendo sido derrotados por las fuerzas francesas. La Guerra Franco-Indígena duraría hasta 1763, y terminó con la victoria británica. Por los términos del Tratado de París, los franceses cedían todas las regiones al este del río Misisipi a los británicos, y todas las regiones al oeste del río a los españoles. La región de Ohio pasó a ser controlada por los británicos.[3]​ Después del final de la guerra, un jefe indígena ottawa, Pontiac, que tenía buenas relaciones con los franceses, se rebeló contra los británicos. Pontiac lideraría numerosos ataques contra los fuertes británicos en 1763 y 1764, y un ataque contra Detroit, Míchigan, en 1764. El ataque tuvo poco éxito, y el Jefe Pontiac huyó en dirección a la región de Illinois.[13]​
Durante la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, los diferentes grupos nativos americanos de Ohio estaban divididos en la cuestión de en qué lado estar: de los rebeldes estadounidenses o de los británicos. Por ejemplo, el líder shawnee Blue Jacket y el líder delaware Buckongahelas se aliaron con los británicos,[14]​ mientras que Cornstalk,[15]​ un shawnee, y White Eyes, un delaware, acordaron establecer relaciones de amistad con los estadounidenses. Estos últimos, sin embargo, a menudo no diferenciaban entre los nativos americanos amigables y hostiles. Es más, Cornstalk fue asesinado por una milicia estadounidense, lo mismo que probablemente le habría ocurrido a White Eyes.
En 1780, el estadounidense George Rogers Clark derrotó a las fuerzas shawnee, aliadas de los británicos. Uno de los más trágicos incidentes de la Guerra de Independencia, la Masacre de Gnadenhütten de 1782, ocurrió en Ohio. Después del final de la guerra, bajo los términos del Tratado de París, los Estados Unidos asumieron el control de todas las colonias británicas al este del río Misisipi, al sur de los Grandes Lagos. El gobierno de Estados Unidos creó el Territorio del Noroeste en 1787, del cual Ohio formaba parte. Aquel mismo año, una compañía mercantil compró al gobierno varias tierras localizadas en el actual Ohio, habiendo fundado el 7 de abril de 1788 el primer asentamiento permanente de Ohio, Marietta.[3]​ Ésta inmediatamente se hizo capital del Territorio del Noroeste, en julio del mismo año. Rápidamente, serían fundados otros asentamientos en la región.
Los nativos americanos que se habían aliado con los británicos durante la Guerra de la Independencia continuaron atacando a las comunidades estadounidenses después del fin de la guerra, en 1783. En 1794, el general Anthony Wayne derrotó a una fuerza nativa americana, en una región próxima a la actual ciudad de Toledo.[16]​ En 1795, los nativos americanos aceptaron y ratificaron el Tratado de Greenville, donde acordaban en ceder cerca de un 70% de todo el actual Ohio al gobierno de Estados Unidos.[17]​ Los nativos americanos lo hicieron así gracias a la presión del Jefe Tarhe, un jefe wyandot. Gracias al tratado, se restableció la paz en la región, y pasaron a instalarse en la región más estadounidenses.
En 1800, el gobierno creó el Territorio de Indiana, a partir de la porción occidental del Territorio del Noroeste.[18]​ Ohio continuó a formar parte del Territorio del Noroeste, y cambiando la capital del Territorio a Chillicothe, localizada en el actual Ohio.[19]​ De acuerdo con la Northwest Ordinance, cualquier territorio particular formado a partir de áreas disgregadas del Territorio del Noroeste sería admitido automáticamente como estado cuando su población excediera de 60.000 habitantes.[20]​ A pesar de que la población de Ohio era de sólo 45.000 en diciembre de 1801, el Congreso determinó que la población de la región estaba en rápido crecimiento, y que Ohio podría iniciar el proceso de elevación a la categoría de estado, asumiendo que su población excedería los 60.000 habitantes cuando fuera elevada oficialmente a la categoría de estado.
En noviembre, se iniciaron las preparaciones para la secesión de la región de Ohio del resto del Territorio del Noroeste, y para la creación del estado de Ohio. Aquel mismo mes, una convención constitucional creó la primera Constitución de Ohio. El 19 de febrero de 1803, el presidente Thomas Jefferson suscribió un acto en el Congreso que reconocía a Ohio como el 17º de los Estados Unidos. En aquella época, la declaración oficial del estatuto de estado aún no era una costumbre del Congreso, costumbre que comenzaría a ser frecuente con la elevación de Luisiana a la categoría de estado. El 7 de agosto de 1953, el año del 150º aniversario de Ohio como estado, el entonces presidente Dwight D. Eisenhower suscribió un acto que oficialmente declaraba al 1 de marzo como fecha en la que Ohio fue oficialmente elevado a la categoría de estado, pasando a formar parte de la Unión.[21]​
La Compra de Luisiana, efectuada en 1803,[22]​ hizo que la economía del estado pasase a crecer rápidamente, ya que los productos producidos en el estado podían ser transportados fácilmente a través del río Misisipi y sus afluentes hasta el puerto de Nueva Orleans. Anualmente, grandes cantidades de barcos navegaban entre Nueva Orleans y los pequeños centros portuarios en Ohio, transportando los productos agropecuarios producidos en aquel estado hasta Nueva Orleans, desde donde se llevaban a otras regiones.
En 1812, se inicia la Guerra de 1812, entre los Estados Unidos y el Reino Unido. Ohio fue el escenario de una de las batallas más importantes y famosas de la guerra, la Batalla de Lake Erie, realizada el 10 de septiembre de 1813. En esta batalla, nueve navíos estadounidenses, comandados por el Comandante Oliver H. Perry, se enfrentaron a seis navíos británicos, en el lago Erie, batalla que resultó en victoria por parte de Estados Unidos.[23]​ Los resultados de esta victoria fueron el dominio estadounidense de las aguas del lago Erie, así como el control estadounidense del Territorio del Noroeste, y aumentó drásticamente la moral de la población y de los soldados estadounidenses, después de una serie de derrotas en el desarrollo de la guerra.
Después del final de la guerra, la continuación del desarrollo de la economía de Ohio hizo que la población de Ohio se disparase. Miles de personas pasaron a instalarse anualmente en el estado, además de otras muchas personas venidas de otros estados, e inmigrantes venidos de países europeos, especialmente alemanes y británicos.
En 1835, casi se inicia una guerra entre Míchigan y Ohio, a causa de la disputa de una estrecha franja de tierra en el extremo noroeste de Ohio. Esta guerra, que fue llamada Guerra de Toledo, no llegó a ocurrir debido a la intervención del gobierno federal.[24]​ En 1836, el gobierno cedió este trozo de tierra a Ohio. Este sector de tierra alberga la ciudad de Toledo, que dio nombre a la "guerra". Fue entonces cuando las fronteras de Ohio adquirieron sus límites actuales.
El comercio fluvial entre Ohio y Nueva Orleans continuó, y la necesidad de barcos más económicos y eficientes hizo que los barcos de vapor sustituyeran a los antiguos barcos de vela. El primer barco de vapor en navegar por el Misisipi fue el New Orleans, en 1811,[25]​ y el primero en navegar en el lago Erie fue el Walk-in-the-Water, en 1818.[26]​ En 1825, se inaugura el Canal de Erie y en 1832, se finaliza una extensión de éste, el Canal de Ohio, conectando Cleveland y Portsmouth.[27]​ En 1845, se inaugura otra extensión del Canal de Erie, el Canal de Miami, conectando Toledo y Cincinnati.
Los numerosos canales fluviales de Ohio sirvieron de rutas comerciales durante más de 25 años. A partir de la década de 1830, se comenzaron a construir vías férreas en gran cantidad. El extenso y moderno sistema ferroviario y fluvial de transportes hizo que la industria agropecuaria del estado se desarrollara drásticamente durante la década de 1840, haciendo de Ohio un líder de la industria agropecuaria de Estados Unidos. La economía del estado se diversificaría, con la creciente expansión del sistema de transportes del estado, y rápidamente la manufactura se convertiría también en una gran fuente de ingresos. En 1841, William Henry Harrison pasó a ser la primera persona nativa de Ohio en asumir la presidencia de los Estados Unidos.
Ohio tuvo un papel esencial en la Guerra Civil Estadounidense. La mayor parte de la población del estado era abolicionista, es decir, estaba en contra de la esclavitud.[28]​ Muchos abolicionistas ayudaron a miles de esclavos a huir, tanto antes como durante la Guerra Civil, siendo transportados de los Estados abolicionistas hacia Ohio o Canadá a través del río Misisipi y el río Ohio, o bien a través de vías férreas. Diversas personas clave de las fuerzas de la Unión eran nativos de Ohio, entre ellos, los generales Ulysses S. Grant y William T. Sherman. Además de eso, Ohio suministró cerca de 320.000 soldados,[29]​ más de la cuota pedida por el presidente Abraham Lincoln para aquel estado. El único conflicto armado realizado en Ohio ocurrió en 1863, cuando las tropas confederadas, lideradas por el general John Hunt Morgan, realizaron una incursión en dirección al norte, destruyendo cualquier infraestructura estadounidense que se encontraran en el frente. Morgan sería capturado en Ohio, pero consiguió huir y volver sano y salvo a la Confederación.[30]​
Tras el fin de la Guerra Civil Estadounidense, el crecimiento económico de Ohio volvió a aumentar. Decenas de miles de personas de otros estados de Estados Unidos y de otros países fueron a instalarse en el estado. La industria de manufactura se desarrolló rápidamente, y hubo superado en la década de 1870 a la agropecuaria como principal fuente de ingresos del estado. En 1869, los Cincinnati Red Stockings —actuales Cincinnati Reds— se convirtieron en el primer equipo profesional de béisbol del país.[31]​ El gran crecimiento industrial de Ohio promovería también una revolución tecnológica en el estado, no en vano numerosos inventores de renombre mundial son de Ohio, y habrían realizado sus invenciones en el estado. Entre ellos, destaca Thomas Edison. La presencia de recursos naturales tales como el carbón también ayudó a Ohio a convertirse en una gran potencia industrial.
Durante el final del siglo XIX, cuatro personas de Ohio asumieron la presidencia de Estados Unidos. Estas personas fueron Ulysses S. Grant— el Teniente General de la Unión durante la Guerra Civil— Rutherford B. Hayes, James A. Garfield y Benjamin Harrison. William McKinley, si bien no era nativo de Ohio (nació en Virginia, aunque pasó la mayor parte de su infancia en Ohio), asumió la presidencia del país en 1897. Otra persona nativa de Ohio, William Howard Taft, se convirtió en la séptima persona aquel estado en asumir la presidencia estadounidense, en 1909.
Durante los años finales de la década de 1890, el gobierno de Ohio fue salpicado gravemente por un escándalo de corrupción política, que involucraba a diversos oficiales del gobierno de Ohio y de las mayores ciudades del estado. A causa de este escándalo político, se llevaron a cabo grandes reformas en el gobierno durante la década de 1900. En esta década, los Hermanos Wright —uno de ellos, Orville, nativo de Ohio— realizarían numerosos vuelos pioneros en sus aviones en el estado.
En 1913, grandes inundaciones —las peores de la historia del estado— se cebaron con Ohio. Causaron cerca de 350 muertes, y unos daños calculados en 100 millones de dólares. A causa de esto, el Legislativo del estado instituyó en 1914 un programa de conservación, para evitar que las futuras inundaciones provocaran tantos estragos. Se construyeron numerosos diques y represas a lo largo y ancho del estado durante la década de 1910 y de 1920. El gobierno federal también construyó otros 20 diques y represas. Warren G. Harding se convirtió en el séptimo y último nativo de Ohio en asumir la presidencia de los Estados Unidos en 1921.
La Primera Guerra Mundial aceleró el crecimiento de la economía del estado, gracias a la gran producción de material bélico. El crecimiento continuó durante la década de 1920, aunque de forma desigual —la industria manufacturera prosperaba, mientras que las granjas se enfrentaban a crecientes dificultades a causa de la deflación y de la creciente competencia de otros países en el mercado internacional. Esto provocó un aumento de la emigración de las áreas rurales en dirección a las ciudades, y a finales de la década, vivían más personas en las ciudades que en las áreas rurales.
La economía basada en la agropecuaria y en la manufactura hizo que Ohio fuese uno de los estados más afectados por los efectos de la Gran Depresión. Las tasas de desempleo aumentaron drásticamente, a más del 35% entre trabajadores urbanos, mientras que la drástica caída de los productos en general hizo que numerosas granjas se endeudaran gravemente, lo que hizo que muchos perdieran las suyas. El gobierno federal y el gobierno del estado instituyeron pronto numerosos programas de asistencia social y económica. En 1934, por ejemplo, se inició la construcción de un proyecto de control de inundaciones en el valle del río Muskingum, habiendo sido inaugurado en 1938 —no sin antes haber sido probado involuntariamente en una "prueba de fuego" (en 1937, este sistema, aún no finalizado, impidió que grandes y súbitas inundaciones en el río Ohio causaran gran destrucción en las ciudades próximas).
Los efectos de la Gran Depresión terminaron con la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, cuando el estado pasó a producir gran cantidad de material bélico para la guerra. Después del fin de la guerra, diversas agencias gubernamentales instalaron en el estado centros de investigación y de pruebas, especialmente en los campos de la energía nuclear y de la industria aeroespacial. La apertura del Canal de San Lorenzo pasó a suministrar una vía rápida eficiente entre el Océano Atlántico y los Grandes Lagos, y las ciudades portuarias de Ohio se beneficiaron mucho de la inauguración de este canal. Diversos programas provinciales incentivaron el crecimiento industrial, tales como recortes fiscales, la financiación de la construcción de centros industriales, y la oferta de electricidad a bajo coste. A finales de la década de 1960, Ohio era el cuarto mayor exportador de productos industrializados del país.
El crecimiento industrial del estado continuó hasta comienzos de la década de 1970. Ohio pasó por una severa recesión económica durante las décadas de 1970 y de 1980, a causa del súbito aumento de los precios del combustible, de la creciente competencia de los productos industrializados extranjeros tanto en el mercado internacional como en el mercado doméstico, y a causa del traslado de las fábricas de Ohio a estados del sur de la nación, donde los costes son más bajos, o incluso a otros países. Esta recesión hizo que el crecimiento demográfico se estancara, y solamente terminó a finales de la década de 1980, cuando el abaratamiento de los precios del combustible, así como su mayor abundancia, estimularon la industrialización del estado. El traslado de las fábricas a otras regiones donde los costes son más bajos, sin embargo, continúa.
En 1971, el gobierno de Ohio implantó un impuesto sobre la renta, obteniendo el estado 373 millones de dólares al año siguiente a través de su cobro. A causa de la crisis financiera sufrida a partir de la década de 1970, el gobierno pasó gradualmente a aumentar dicho impuesto. En 1995, el impuesto sobre la renta cobrado en el estado generó más de 4.500 millones de dólares, lo que supone un crecimiento de más de doce veces en un periodo de dos décadas, periodo en el cual el crecimiento demográfico del estado se estancó y la población permaneció estable. En 1990 fue elegido George V. Voinovich, que prometió en su programa disminuir los impuestos y gastos públicos. Consiguió reducir los gastos públicos, principalmente a través de recortes en servicios de ayuda socio-económica a los necesitados. En su lugar, Voinovich aumentó los gastos en la educación. Con la mejora de la economía del estado en el inicio de la década de 1990, Voinovich fue reelegido en 1994.
A causa de la fuerza de la industria en la región, Ohio, desde finales del siglo XIX, sufría de una gravecontaminación, tanto atmosférica como fluvial, ocasionadas por las numerosas fábricas que posee el estado y de la dependencia de las centrales de carbón para la generación de electricidad. En 1985, la población de Ohio aprobó en un referéndum la inversión de 100 millones de dólares en un programa de investigación que pretendía crear una central de carbón "limpia". En 1993 se inauguró la primera de estas centrales. Aquel mismo año, la población del estado aprobó en un referéndum la inversión de 200 millones de dólares para la mejora y la expansión del sistema estatal de parques y reservas naturales. El estado también ha aunado esfuerzos en limpiar sus ríos y lagos.
La situación geográfica de Ohio ha resultado ser una ventaja para su crecimiento económico y demográfico. A causa de que Ohio relaciona el noreste con el medio oeste del país, gran cantidad de tráfico de mercancías y de negocios pasa por sus fronteras a través de su desarrollada red de autopistas. Ohio cuenta con la décima mayor red de autopistas de la nación, y se sitúa a una distancia de menos de un día en coche del 50% de la población de Norteamérica y del 70% de su capacidad industrial.[33]​ Al norte, el lago Erie proporciona 502 km de costa a Ohio,[34]​ el cual permite la existencia de numerosos puertos marítimos. La frontera sur del estado la delimita el río Ohio, mientras que gran parte de la frontera septentrional está definida por el lago Erie. Limita al norte con Míchigan y con el lago Erie, al este con Pensilvania, al sur con Virginia Occidental y Kentucky, y al oeste con Indiana. Al otro lado del lago Erie se localiza la provincia canadiense de Ontario.
El litoral de Ohio con el Lago Erie tiene cerca de 502 kilómetros de longitud, incluyendo 85 kilómetros de la entrada formada por la Bahía de Sandusky y 106 kilómetros de litoral formado por las numerosas islas del Lago Erie. El estado posee más de 2.500 lagos y lagunas, además de otras 180 reservas artificiales. El mayor lago del estado es el Grand Lake, con 5.140 hectáreas de área. Ohio posee cerca de 70.800 kilómetros de ríos y riachuelos. El principal río del estado es el Ohio —que actúa como frontera entre Ohio, Virginia Occidental y Kentucky. Otros ríos importantes son los ríos Cuyahoga, Maumee, Miami, Muskingum y Scioto. Cerca de un 25% del estado está cubierto por bosques.
La mayor parte del suelo de Ohio, a excepción de una pequeña región situada en el centro-sur del estado y de un área excepcionalmente llana en el noroeste, conocida como el "Gran Pantano Negro", está formado por llanuras glaciales. Estas regiones glaciales en la antigüedad estuvieron cubiertas por una espesa capa de hielo, en eras glaciales relativamente recientes (la última de ellas, ocurrida hace cerca de 10.000 años antes de Cristo). La mayor parte del estado tiene una baja altitud.
Las Llanuras de los Grandes Lagos se localizan a lo largo del litoral del estado con el Lago Erie, y cubren todo el norte de Ohio. Es una región relativamente estrecha, con cerca de 8 kilómetros de anchura en su extremo oriental, aumentando a más de 80 en el extremo occidental. Se caracteriza por su suelo poco accidentado, relativamente plano, y de bajas altitudes, las menores del estado —de 139 metros sobre el nivel del mar en su extremo nordeste. También se caracteriza por su suelo relativamente fértil.
Las Llanuras Till ocupan todo el oeste de Ohio. Las altitudes de estas llanuras aumentan gradualmente, a medida en que se viaja en dirección sur. Estas llanuras tienen pocos accidentes geográficos, y se caracterizan por sus montes bajos y anchos. El punto más alto de Ohio, Campbell Hill (de 472 m de altitud)[2]​ se localiza en el sur de esta región, en el extremo suroeste del estado.
La Meseta de los Apalaches ocupa toda la región oriental de Ohio. Se caracteriza por su terreno rocoso y accidentado. Esta región alberga la mayor parte de los principales yacimientos minerales del estado, como carbón, gas natural y granito.
La Región Bluegrass ocupa una estrecha región del centro-sur del estado. Esta región se caracteriza por su terreno poco accidentado, por sus pastos y por su suelo fértil.
El clima de Ohio es templado, en el que se distinguen cuatro estaciones distintas, con veranos cálidos, e inviernos fríos. Sin embargo, el tiempo atmosférico varía bastante de estación a estación. El tiempo en Ohio es relativamente inestable, y puede cambiar repentinamente, especialmente en invierno. El principal motivo de esta inestabilidad es la ausencia de obstáculos geográficos en el estado y en sus proximidades, que permiten el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección.
Las temperaturas en Ohio descienden a medida en que aumenta la latitud. La temperatura media del estado en invierno es de -5 °C en el norte del estado, -2 °C en la región central y 2 °C en el sur. La media de las mínimas es de -6 °C en el norte, -4 °C en la región central y de -2 °C en el sur, mientras que la media de las máximas es de 2 °C en el norte, 5 °C en la región central y 8 °C en el sur. Las mínimas varían entre -40 °C y 5 °C, y las máximas, entre -30 °C y 15 °C. La temperatura más baja registrada en Ohio, -38 °C, fue medida en Milligan el 10 de febrero de 1899.[35]​
La temperatura media en verano en el norte es de 21 °C (de 20 °C en el extremo nordeste), y de 24 °C en el sur. La media de las mínimas es de 15 °C en el norte, 16 °C en la región central y de 18 °C en el sur. La media de las máximas es de 28 °C en el norte y en la región central y de 30 °C en el sur. Las mínimas varían entre 8 °C y 26 °C, mientras que las máximas varían entre 16 °C y 38 °C. La temperatura más alta registrada en Ohio es de 45 °C, medida el 21 de julio de 1934 en Gallipolis.[36]​ 
La tasa de precipitación media anual de Ohio es de 97 centímetros anuales. Estas tasas son mayores en el sur y en las regiones montañosas del nordeste del estado —que pueden recibir más de 120 centímetros anuales— y menores a lo largo del Lago Erie y en el noroeste del estado —que reciben menos de 85 centímetros anuales. Toledo recibe cerca de 80 centímetros anuales de precipitación. La tasa de precipitación media anual de nieve en Ohio es de 74 centímetros. Estas tasas aumentan a medida que se viaja en dirección al este y al norte. La montañosa región nordeste de Ohio recibe de media cerca de 254 centímetros anuales de nieve, y por esto, dispone de varias estaciones de esquí.
La capital de Ohio es Columbus, localizada cerca del centro del estado. Desde 2009, el Gobernador es John Kasich. Ohio cuenta con 18 escaños en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.
El principal oficial del Poder Ejecutivo de Ohio es el gobernador. Éste es elegido por los electores del estado para un mandato de hasta cuatro años de duración. Una persona dada puede ejercer el cargo de gobernador cuantas veces quiera, pero no dos veces consecutivas. Corre a cargo del gobernador la responsabilidad de indicar a los oficiales del Ejecutivo y del Judicial. Sin embargo, todas sus indicaciones necesitan ser aprobadas antes por el Senado del estado. Todos los oficiales del Ejecutivo elegidos por el gobernador no pueden ejercer en dos mandatos consecutivos.
El Poder Legislativo de Ohio está constituido por el Senado y por la Cámara de Representantes. El Senado posee un total de 33 miembros, y la Cámara de Representantes, 99. Ohio está dividido en 33 distritos legislativos. Los electores de cada distrito eligen a un senador y tres miembros representantes, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Cámara de los Representantes. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los miembros de la Cámara de los Representantes, de dos. Una persona dada no puede ejercer dos veces consecutivas el cargo de senador, ni tampoco más de dos legislaturas consecutivas como miembro de la Cámara de los Representantes.
La corte más alta del Poder Judicial de Ohio es la Corte Suprema de Ohio, compuesta por siete jueces. Estos jueces son elegidos por la población del estado para un mandato de hasta seis años de duración. Ohio también posee doce Courts of Appeals (cortes de carácter regional), y cada condado administra una Corte Judicial de carácter regional. Ohio está dividido en doce distritos judiciales, donde operan cada una de las cortes de la Court of Appeals. Cada una de las cortes de la Court of Appeals posee ocho jueces, elegidos por la población del estado para un mandato de hasta seis años de duración. Todos los jueces de las cortes regionales —compuestas de tres a doce jueces— son elegidos por la población de los respectivos condados para un mandato de hasta seis años de duración.
Cerca de un 55% de los presupuestos del gobierno de Ohio los generan impuestos estatales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del estado gastó 52.594 millones de dólares, habiendo generado otros 45.439 millones. La deuda pública de Ohio es de 20.009 millones de dólares. La deuda per cápita es de 1.754 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita es de 1.764 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 4.610 dólares.
La actual Constitución de Ohio fue adoptada en 1864. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Ohio, y para ser aprobadas, necesitan ser ratificadas primero por al menos un 51% del Senado y de la Cámara de Representantes del estado, en dos votaciones sucesivas, y después por un 51% o más de la población electoral de Ohio, en un referéndum. La población del estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la realización de peticiones, en las que es necesaria al menos la firma del 10% de las personas que votaron en el último referéndum o en las últimas elecciones estatales para gobernador realizadas en el estado. Si esta petición tiene un mínimo del 10% de firmas, la enmienda entonces es revisada por el Legislativo, y sometida a votación en un referéndum, donde debe conseguir el voto a favor de al menos un 51% de los votantes en dos referendos consecutivos. Si esta enmienda es ratificada por un 51% o más de los votantes en ambas votaciones, la enmienda se aprueba automáticamente. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67% de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y un 51% de los electores del estado en una elección general, o bien del 51% de los electores del estado en una elección realizada periódicamente cada 20 años.
Ohio está dividido en 88 condados. Estos condados son gobernados por Consejos de Comisarios, que están compuestos por tres miembros —a excepción del Condado de Summit, gobernado por un administrador-jefe y un Consejo de siete miembros. Cualquier área urbana con más de cinco mil habitantes es considerada ciudad principal (city). El estado no posee ciudades secundarias (towns); cualquier área urbana con menos de cinco mil habitantes es considerada villa. La mayor parte de las ciudades y villas de Ohio están gobernadas por un alcalde y un consejo municipal, mientras que las restantes están gobernadas o bien por un administrador y un Consejo o bien por un Consejo de Comisarios.
Políticamente, Ohio está considerado lo que en inglés se llama "swing state" (literalmente "estado columpio", esto es, un estado en el que no domina claramente un partido sobre otro), si bien la política estatal está dominada por los republicanos. La mezcla de áreas urbanas y rurales, y la presencia significativa de grandes industrias de cuello azul y de importantes distritos comerciales de cuello blanco conduce a un equilibrio entre la población conservadora y la liberal que, junto con los 20 votos electorales del estado —más de los que tienen muchos de los "swing states"— convierte al estado en decisivo para el resultado de las elecciones nacionales. No en vano, Ohio fue el estado en el que se decidieron las Elecciones Presidenciales de 2004, entre George W. Bush y John Kerry. Bush ganó por un estrecho margen los 20 votos electorales del estado (un margen de 2 puntos porcentuales y el 50.8% de los votos). El estado respaldó al demócrata Bill Clinton en 1992 y 1996, aunque en 2000 y en 2004 apoyó al republicano George W. Bush. Ohio también fue un factor decisivo en los Elecciones Presidenciales de 1948, cuando el demócrata Harry S. Truman venció al republicano Thomas E. Dewey (que había ganado en el estado cuatro años antes), y también en las de 1976, cuando el demócrata Jimmy Carter derrotó al republicano Gerald Ford por un estrecho margen.
La demografía de Ohio hace que muchos consideren al estado como un microcosmos dentro de la nación. Curiosamente, ningún candidato republicano a la presidencia ha accedido a la Casa Blanca sin ganar en Ohio. Por eso, este estado ocupa un lugar muy importante en las campañas electorales de ambos partidos.
Según el censo nacional de 2000 de la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la población de Ohio era de 11.353.140 habitantes, un crecimiento del 4,2% en relación a los datos de 1990, de 10.887.325 habitantes. Una estimativa realizada en 2005 estima la población del estado en 11.464.042 habitantes, lo que supone un crecimiento del 5,2% en relación a los datos de 1990, del 1% en relación a los datos de 2000, y del 0,1% en relación a la estimación de 2004.
El crecimiento natural de Ohio entre 2000 y 2005 fue de 217.877 habitantes —789.312 nacimientos menos 571.435 fallecimientos— el crecimiento demográfico causado por la inmigración fue de 75.142 habitantes, mientras que la migración interestatal resultó en la pérdida de 177.150 habitantes. Entre 2000 y 2005, la población de Ohio creció en 110.897 habitantes, y entre 2004 y 2005, en 13.899. Cerca de un 3,4% de la población del estado (340.000 habitantes) no ha nacido en Estados Unidos.
1,4% Dos o más razasLos cinco mayores grupos étnicos de Ohio son los alemanes (que comprenden un 25,2% de la población del estado), los irlandeses (12,7%), afroamericanos (11,5%), británicos (9,2%) y los estadounidenses (8,5%).
La etnia alemana es la predominante en la mayoría de los condados de Ohio, especialmente en el noroeste del estado. Los habitantes de Ohio de ascendencia estadounidense y británica están presentes por todo el estado, particularmente en la región centro-sur. Las ciudades de Cleveland y Cincinnati tienen grandes comunidades afroamericanas. Cleveland y Toledo albergan grandes comunidades hispánicas, mientras que, por su parte, Cleveland y Columbus poseen las mayores comunidades asiáticas de Ohio.
Cerca de un 74% de la población de Ohio vive en ciudades, mientras que el resto vive en áreas rurales. Alrededor de un 85% de la población del estado vive en regiones metropolitanas, con la mitad de toda la población del estado viviendo en una de las tres mayores regiones metropolitanas de Ohio: Cincinnati, Cleveland y Columbus. Columbus es la ciudad más poblada del estado, si bien la región metropolitana más poblada es la de Cincinnati. 
En total, el estado consta de 15 regiones metropolitanas. De ellas, cinco están divididas entre Ohio y los estados de Indiana, Kentucky y Virginia Occidental.
Springfield, ciudad 64.483,[48]​ área metropolitana 144.742[40]​Nota: El área metropolitana de Cincinnati se extiende hasta Kentucky e Indiana, y el área metropolitana de Youngstown se extiende hasta Pensilvania.Otras ciudades, menos importantes, son: Chillicothe, Hamilton, Lakewood, Lorain, Zanesville...
El producto interior bruto de Ohio fue de 419.000 millones de dólares en 2003. La renta per cápita del estado, por su parte, fue de 30.129 dólares, la 25ª mayor del país. La tasa de desempleo en Ohio se sitúa en el 6,1%.
El sector primario corresponde al 1% del PIB de Ohio. El estado tiene cerca de 80.000 granjas, que ocupan cerca de la mitad de su área. La agropecuaria comprende un 0,95% del PIB, y emplea aproximadamente a 160.000 personas. Centro del Corn Belt, Ohio es uno de los mayores productores nacionales de maíz. El estado también es uno de los líderes nacionales en la producción de soja, trigo y paja. Otros productos agropecuarios importantes son la leche y la carne bovina, los huevos de gallina, tomate y cebollas . La pesca y la silvicultura son responsables de cerca de un 0,95% del PIB, empleando a cerca de 2.000 personas.
El sector secundario corresponde a un 29% del PIB de Ohio. La industria manufacturera —la mayor fuente de ingresos del estado— corresponde a un 25% del PIB del estado y emplea aproximadamente a 1.130.000 personas. El valor total de los productos fabricados en el estado es de 120 mil millones de dólares —sólo detrás de California y de Texas. Los principales productos industrializados que se fabrican en Ohio son equipamientos de transporte, maquinaria industrial, productos químicos, acero, alimentos industrializados, productos plásticos y gomas en general, muebles y electrodomésticos, vidrio y material impreso. Ohio es el segundo mayor productor nacional de acero, sólo detrás de Indiana. La industria de construcción comprende un 3,8% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 347.000 personas. Por su parte, la minería es responsable de un 0,2% del PIB de Ohio, empleando a cerca de 22.000 personas. Los principales recursos naturales del estado son el carbón, el gas natural y el granito.
El sector terciario comprende un 70% del PIB de Ohio. Cerca de un 18% del PIB del estado vienen de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 1.950.000 de personas. El comercio al por mayor y al por menor corresponde a un 17% del PIB, y emplean aproximadamente 1.520.000 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden a cerca de un 16% del PIB del estado, empleando aproximadamente a 475.000 personas (el principal centro financiero del estado es Cleveland, otros centros financieros importantes son Cincinnati, Columbus y Toledo). Los servicios gubernamentales corresponden a un 11% del PIB, empleando aproximadamente a 800.000 personas. Por último, los transportes y las telecomunicaciones emplean a 290.000 personas y comprenden un 8% del PIB. Las centrales termoeléctricas de carbón producen cerca de un 85% de la electricidad generada en el estado, mientras que lo restante se genera en centrales nucleares.
La primera escuela de Ohio fue fundada en 1773 por un misionero, con el objetivo de convertir a los niños nativos americanos a la religión católica, y de imponerles ideales y costumbres "occidentales". En 1825, el gobierno del estado autorizó la fundación de un sistema de educación pública compuesto sólo por escuelas de educación primaria (elementary schools), pasando a suministrar presupuestos para el mantenimiento de escuelas de educación secundaria (high schools) a partir de 1853. Durante la década de 1960, diversos distritos escolares cerraron varias de sus escuelas a causa de la falta de presupuesto.
Actualmente, todas las instituciones educativas de Ohio deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Ohio. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por cuatro miembros elegidos por el Legislativo y por 8 miembros elegidos por el gobernador, durante un período de oficio de hasta cuatro años de duración. Cada ciudad principal (city), diversas ciudades secundarias (towns) y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En Ohio, un distrito escolar dado frecuentemente opera en varias ciudades al mismo tiempo, incluso aunque tenga su centro en otra ciudad dada. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Ohio permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.
En 1999, las escuelas públicas del estado atendieron a cerca de 1.837.000 de estudiantes, empleando aproximadamente a 116.200 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 254.500 estudiantes, empleando aproximadamente a 16.200 profesores. El sistema de escuelas públicas del estado utilizó cerca de 12.207 billones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7.300 dólares por estudiante.
La primera biblioteca del estado fue fundada en 1804, en Belpre.[49]​ El sistema de bibliotecas públicas de Cleveland es uno de los mayores de Estados Unidos. El estado posee actualmente 250 sistemas de bibliotecas públicas, que mueven anualmente una media de 13,8 libros por habitante. La primera institución de educación superior de Ohio, la Universidad de Ohio, fue fundada en Athens, en 1804.[50]​ Actualmente, Ohio posee 179 instituciones de educación superior, de las cuales 61 son públicas y 118 son privadas. El sistema de instituciones de educación superior pública del estado es el Sistema de Universidades de Ohio.
Ohio, desde que se convirtió en estado en 1803, ha sido un importante cruce de caminos entre el este y el centro-oeste de Estados Unidos. Numerosas vías férreas y carreteras interestatales atraviesan el estado.[3]​ El principal centro vial de Ohio es Columbus, mientras que Cleveland es el principal centro ferroviario, portuario y aeroportuario.
El aeropuerto más transitado del estado es el Aeropuerto Internacional de Cleveland, seguido por los aeropuertos internacionales de Columbus, Dayton, Toledo y Cincinnati.[51]​ En 2002, Ohio poseía 8.417 kilómetros de vías férreas.[52]​
Ohio tiene una red altamente desarrollada de carreteras y autopistas interestatales. En 2003, el estado poseía 198.789 kilómetros de carreteras y autopistas, de los cuales 2.530 kilómetros formaban parte del sistema federal de autopistas interestatales.[53]​
El primer periódico de Ohio, el The Centinel of the North-Western Territory, fue impreso por primera vez en 1793, en Cincinnati.[54]​ El primer periódico abolicionista del país, el The Philanthropist, fue impreso en Ohio, en 1817, en Mount Pleasant.[55]​ Actualmente se publican en el estado más de 330 periódicos, de los cuales 80 son diarios.
La primera cadena de radio de Ohio fue fundada en 1922, en Cleveland.[56]​ Aquel mismo año, la Universidad de Ohio crea la primera cadena de radio con fines educativos, en Columbus. La primera cadena de televisión fue fundada en 1947 en Cleveland.[57]​ Actualmente, Ohio posee cerca de 297 cadenas de radio (de las cuales 106 son AM y 191 son FM) y 44 de televisión.
Wilbur Wright. Los Hermanos Wright realizarían numerosos vuelos de prueba en Ohio antes de realizar lo que es considerado por muchos el primer vuelo exitoso de un avión, el 17 de diciembre de 1903, en Kitty Hawk, Carolina del Norte, no muy lejos de Ohio.[58]​
Ohio cuenta con equipos profesionales en las grandes ligas norteamericanas: los Cincinnati Reds y Cleveland Indians de las Grandes Ligas de Béisbol, los Cincinnati Bengals y Cleveland Browns de la National Football League, los Cleveland Cavaliers de la National Basketball Association, los Columbus Blue Jackets de la National Hockey League, y Columbus Crew de la Major League Soccer.
En cuanto a deporte universitario, los Ohio State Buckeyes se han destacado en fútbol americano y baloncesto masculino, y los Cincinnati Bearcats en baloncesto masculino.
El autódromo de Mid-Ohio ha albergado carreras de CART, IndyCar Series, NASCAR Nationwide Series, Can-Am, Fórmula 5000, Campeonato IMSA GT, American Le Mans Series y Rolex Sports Car Series. Entre 1982 y 2007 se celebró Gran Premio de Cleveland de la CART en el aeropuerto de la ciudad. Algunos de los pilotos más destacados de Ohio han sido Ted Horn, Bobby Rahal, Sam Hornish Jr. y Tim Richmond.
El WGC-Bridgestone Invitational y Memorial Tournament son torneos de golf del PGA Tour que se juegan en Ohio. Por su parte, los campos de golf de Inverness y Firestone han sido sede de varias ediciones del Abierto de los Estados Unidos y el Campeonato de la PGA.
The heart of it all (El corazón de todo), exhibido en las matrículas del estado entre 1991 y 2001. (no oficial)
So much to discover (Tanto por descubrir), adoptado como parte del bicentenario del estado. (no oficial)
Grant, H. Roger. Ohio on the Move: Transportation in the Buckeye State. Athens: Ohio University Press, 2000. ISBN 0-8214-1283-3
Hurt, R. Douglas. The Ohio Frontier: Crucible of the Old Northwest, 1720–1830. Bloomington: Indiana University Press, 1996. ISBN 0-253-33210-9
Knepper, George W. Ohio and Its People: Bicentennial. Kent State University Press, 2000. ISBN 0-87338-791-0
Lamis, Alexander P., ed. Ohio Politics. Kent, Ohio: Kent State University Press, 1994. ISBN 978-0-87338-881-8
Murdock, Eugene C. The Buckeye Empire: An Illustrated History of Ohio Enterprise. Northridge, Calif.: Windsor, 1988. ISBN 0-89781-250-6
Shriver, Phillip R. y Wunderlin, Clarence E. eds. Documentary Heritage Of Ohio (2001) ISBN 0-8214-1334-1

Ōkami (大神, ''Ōkami''?  trad. lit: «Gran deidad» o «gran espíritu»; también significa «lobo» si se escribe como 狼)[12]​ es un videojuego de acción-aventura desarrollado por Clover Studio y publicado por Capcom, el cual fue lanzado al mercado para la consola PlayStation 2 en 2006 en Japón y Norteamérica, y en 2007 en Europa y Australia. Tras el cierre de Clover, entre 2008 y 2009 se lanzó una versión para Wii desarrollada por Ready at Dawn Studios, TOSE y Capcom, y a finales de 2012 Capcom estrenó una adaptación en alta definición para la PlayStation 3, la cual produjo en asociación con la desarrolladora japonesa independiente HexaDrive.[13]​
Su trama, situada en un ficticio Nippon en algún instante de la historia antigua de Japón, combina varios elementos folclóricos de la cultura de ese país y relata las aventuras de la diosa del sol en el Sintoísmo, Amaterasu. Encarnada en forma de un lobo blanco, debe encargarse de restaurar la belleza natural de las tierras y de vencer a los demonios responsables de los daños ocasionados.
Una característica distintiva de Ōkami es su estilo visual animado con la técnica cel shading, reminiscente de una acuarela japonesa. Además, incorpora el denominado «Pincel celestial», una herramienta de posicionamiento en la pantalla, que forma parte del sistema de juego y que le permite al jugador interactuar con un pincel mágico en el juego. Cabe destacarse que algunos expertos en la industria compararon la interactividad de Ōkami con la de la serie The Legend of Zelda,[14]​ un aspecto que cobra interés debido al fanatismo de su director Hideki Kamiya hacia dicha franquicia de Nintendo.[15]​
Para la producción del juego, se tradujeron miles de páginas de texto japonés con objeto de dar coherencia a los diálogos y a la terminología utilizados en el mismo.[16]​ A su vez, la banda sonora se estrenó en mayo de 2006 y fue compuesta por Masami Ueda, Hiroshi Yamaguchi, Akari Gloves y Rei Kondoh.[17]​
Ōkami se convirtió en uno de los últimos juegos en estrenarse antes del debut de la PlayStation 3. Tras el lanzamiento de la versión original para PlayStation 2, si bien obtuvo un desempeño comercial pobre,[18]​[19]​ se hizo acreedor de varias críticas positivas que lo catalogaron como el «Juego del año», entre ellas la del sitio web IGN.[20]​ No ocurrió así con la versión para Wii, que logró ventas exitosas[21]​ pero comentarios no del todo favorables al comparar sus controles con el mando de la consola de Sony. Debido a su considerable aceptación en el mercado, en 2010 se estrenó en Japón Ōkamiden, una continuación del juego para la portátil Nintendo DS. En 2008 se publicó el libro Ōkami: Official Complete Works, que incluye bocetos, imágenes e información sobre la producción del juego.[22]​ Adicionalmente, Ōkami sirvió de inspiración para el diseño de otros juegos como Prince of Persia,[23]​ Street Fighter IV[24]​ y Epic Mickey.[25]​
La historia del videojuego se desarrolla en Nippon, y comienza con una retrospectiva de eventos, cien años antes de la situación histórica del juego; ahí el narrador describe cómo Shiranui, un lobo blanco puro, junto con el caballero Nagi, lucharon juntos contra un demonio de ocho cabezas, Orochi, con la intención de salvar a la aldea Kamiki y a la doncella Nami, la amada de Nagi. Shiranui y Nagi fallan en la batalla contra Orochi, logrando únicamente sellar su espíritu.
La secuencia narrativa se altera al mostrar el presente del juego. Susano, un descendiente de Nagi que se autoproclama como el mejor guerrero, rompe el sello de Orochi porque no cree en tal leyenda y desea comprobar la falsedad de la misma; Orochi escapa y maldice las tierras, debilitando a todo ser viviente en ellas. Sakuya, el hada de los bosques y guardián de la aldea Kamiki, suscita a Amaterasu, la diosa del Sol, conocida por los habitantes como la reencarnación del lobo blanco Shiranui, y le implora que retire la maldición que rodea a las tierras. Acompañada por el artista Issun —una diminuta criatura identificada como un Poncle, esto es un pequeño espíritu de los bosques—, Amaterasu es capaz de restaurar la belleza a su tierra.[26]​
A lo largo de la aventura, Amaterasu es perseguida por Waka, un extraño y poderoso individuo que parece tener el don de la precaución, y que posteriormente fastidia a Amaterasu e Issun para sus propios fines misteriosos. Adicionalmente, Amaterasu encuentra a varios Dioses Celestiales que se han escondido en las constelaciones. Los dioses otorgan a ésta diversos poderes del Pincel Celestial para que los utilice en su travesía.
Amaterasu, junto con Susano, debe enfrentarse a Orochi para proteger la villa Kamiki y rescatar a la amada de Susano, Kushi, recreando los eventos de la retrospectiva. Esta vez, ambos logran vencer por completo al demonio, pero provocan que un espíritu malvado y oscuro emerja y se diriga hacia el norte. Amaterasu e Issun se embarcan en una aventura a través de Nippon, donde conocen a varias personas, y al mismo tiempo remueven la maldición de Orochi sobre esas tierras venciendo a otros demonios, los cuales también lanzan presencias oscuras que se dirigen hacia el norte.
Después de sus intentos por hallar la fuente de los espíritus malignos, Amaterasu llega a los restos de un barco hundido que es capaz de viajar a las estrellas: el Arca de Yamato, navío que se halla atrapado en la superficie congelada de Kamui, región situada al norte de Nippon. Waka aparece en escena y se revela como un miembro de la Tribu de la Luna, una raza que usó el Arca para escapar de la invasión de Orochi en la Llanura celestial y navegó hacia el cielo —sin saber de los espíritus malignos que estaban aprisionados en el Arca—; los demonios atacaron y mataron a todos a bordo, excepto a Waka, lo cual provocó que el Arca perdiera el control y se estrellara contra el suelo. Yami, el demonio que controla a todos los espíritus malignos, aparece luego y le quita a Amaterasu todos sus poderes del Pincel celestial antes de enfrentarla. Issun asume su rol como Enviado celestial y pide a todos los que han ayudado en la aventura que envíen sus pensamientos y oraciones a Amaterasu. Esto hace que la diosa recupere todos sus poderes de vuelta y pueda así vencer a Yami, liberando también al Arca y a Nippon de toda criatura malvada. Tras completar su misión, Amaterasu aborda el Arca junto con Waka y navega hacia la Llanura celestial.[27]​
El jugador controla a Ōkami Amaterasu (大神天照, Ōkami Amaterasu?  lit. «Gran diosa esplendorosa solar»), la diosa celeste del Sol, encarnada en un lobo blanco.[29]​ Mientras que en las versiones japonesa y europea del juego se menciona que Amaterasu es un ser femenino, en la versión estadounidense nunca se aclara su identidad sexual.[16]​[29]​ Algunos personajes, para referirse a Amaterasu, la mencionan tanto como macho y como hembra indistintamente, pero no se aclara cuál es la identidad correcta. Mientras Amaterasu posee sus poderes para pintar —es decir, cuando se utiliza el Pincel celestial—, aparece cubierta con unas marcas rojas sobre el pelaje de sus hombros, además de las armas que lleva sobre su espalda —este estado solo es «visible» para el jugador—, aunque para la mayoría de los personajes humanos que aparecen en el juego, ella luce como un simple lobo blanco. Algunos creen que Amaterasu es la reencarnación de Shiranui (白野威, Shiranui?  lit. «Salvaje majestad blanca») —el lobo blanco que se enfrentó a Orochi 100 años antes del comienzo del argumento del juego—, por lo que no reconocen su naturaleza espiritual. Si el jugador agota el poder del Pincel celestial a causa de un uso excesivo, Amaterasu se verá forzada a tomar su forma mundana de lobo. Issun (一寸法師, Isshun-bōshin?, lit. «Niño minúsculo») es un diminuto y arrogante «artista ambulante» que busca las trece técnicas sagradas del Pincel celestial para sí mismo, y acompaña a Amaterasu —a la cual apoda «Ammy» o «bola de pelo»— para fungir como guía, interlocutor en los diálogos con otros personajes, y como personaje humorístico. A lo largo de la aventura, el personaje evoluciona junto con Amaterasu, convirtiéndose accidentalmente en su mejor amigo, fuente de inspiración y, posteriormente, en su salvador.[29]​
Al final de la historia, Amaterasu se enfrenta a Yami (闇, Yami?  lit. «Oscuridad»), el principal antagonista y jefe final del juego. Yami tiene la apariencia de un pequeño pez encerrado en una enorme esfera, la cual cambia de forma durante las diferentes fases de la batalla. Yami es también el líder de los demonios. Antes de la batalla, absorbe todos los poderes de Amaterasu, dejándola como un lobo común. Amaterasu vuelve a ganar sus habilidades durante el enfrentamiento pero, después de la cuarta fase, Yami vuelve a quitarle todos los poderes y hiere gravemente a Amaterasu. Para ayudarla, Issun hace que todos crean en la diosa antes del quinto y último enfrentamiento, donde ella adquiere su físico verdadero, la cual es la su forma más poderosa, y derrota a Yami.
Otros dos personajes aparecen constantemente a lo largo de la travesía. Waka (源 義経, Yoshitsune Minamoto?) se aparece ante Amaterasu como un joven flautista disfrazado de manera similar a un tengu (más concretamente, como un tengu vestido de yamabushi, la cual es una apariencia usual para representar los tengus). Waka conoce la verdadera identidad de la diosa y presagia su futuro comportándose incluso como su aliado en ciertas batallas. Waka es el líder de los Tao Troopers, cuyos miembros Abe y Kamo están inspirados en los históricos onmyōji Abe no Seimei y Kamo no Yasunori. Su forma de hablar, en la que a veces utiliza términos franceses, transmite una sensación de familiaridad con Amaterasu; esto se clarifica cuando se revela que Waka es de hecho mucho mayor de lo que aparenta, y que él había caminado junto a Amaterasu en la Llanura celestial, hace más de mil años atrás.[30]​ El segundo es Orochi (八岐の大蛇, Yamata no Orochi?, lit. «Gran serpiente»), un demonio de ocho cabezas y uno de los principales enemigos que el jugador debe combatir en varias ocasiones. Orochi ha causado diversos daños a la villa de Kamiki, ya que demanda que una mujer joven sea sacrificada en su honor. Cada una de sus ocho cabezas puede ser afectada con diferentes tipos de magia básica, pero el demonio en sí es susceptible al brebaje especial que se produce a base de sake en la villa Kamiki, lo que le permite a Amaterasu derrotarlo mientras se encuentra en un estado de ebriedad.[26]​
Nagi (伊邪那岐, Izanagi?) y Nami (伊弉冉尊, Izanami?), son dos personajes inspirados en las deidades creadoras de Japón, los cuales de acuerdo con la leyenda sintoísta son los padres de Amaterasu —junto a Tsukiyomi (月夜見の尊, Tsukuyomi-no-mikoto?) y Susanō (須佐之男, Susanowo?), los dioses de la luna y el océano, respectivamente—; el lobo Shiranui no aparece en los cuentos tradicionales japoneses, sin embargo, dentro del contexto del juego, se considera que es el compañero inseparable de Nagi y que gracias a él, el espíritu de Orochi logró ser sellado. Los Guardianes Celestiales del Pincel están basados en diversos seres mitológicos originarios del «país del sol naciente», como lo son Moegami (燃神, Moegami?  lit. «Dios incandescente») o Kazegami (風神, Kazegami?  lit. «Dios del viento»).
A lo largo del juego, el jugador puede encontrarse con muchos otros personajes que están inspirados en la cultura y el folclore japoneses.[28]​
Los sucesos relatados en el videojuego acontecen en el ficticio Nippon (にっぽん, Nippon?), término japonés para «Japón» —para más información, puede consultarse el artículo nombres de Japón—. Según el libro Okami Official Complete Works, este lugar es gobernado por la reina Himiko, que gobernó también en el período Yayoi. Esto se evidencia en la arquitectura de los edificios, y en las villas que aparecen en el juego. Existen tres áreas fácilmente distinguibles en este escenario:[1]​
La región oriental: ubicada en el medio del país y donde comienza Ōkami. La mayor parte de su relieve está compuesto de zonas montañosas, en medio de valles. Aquí se encuentra también la villa Kamiki (神木村, villa Kamiki?), donde el demonio Orochi acostumbra a acudir para pedir a sus habitantes el sacrificio de una joven cada cien años; en este sitio habitan los señores Orange, Mushi y Susano. Otro lugar importante de esta región es el Shinshu Field (神州平原, Shinshu Field?), el primer sitio que deben restaurar Amaterasu e Issun. Debido a su estratégica ubicación que conecta diferentes zonas de Nippon, es un sitio importante en el juego. Otros destinos notables son el Hana Valley (花咲谷, Hana Valley?), el Agata Forest (アガタの森, Agata Forest?), la Cueva de la Luna (十六夜の祠, Cueva de la Luna?) —donde habita Orochi— y Taka Pass (高宮平, Taka Pass?).
La región occidental: es importante señalar que el jugador obtiene acceso a esta área sólo después de aprender la técnica Inferno, del Pincel celestial. Se ubica justo tras cruzar un puente y contiene sitios como la Ryoshima Coast, la Sei'an City —o también conocida como Commoner's Quarter; trad. lit: «Barrio de los plebeyos»— y el Imperial Palace.
La región norte: la última zona accesible del juego, a la cual Amaterasu ingresa sólo después de aprender las técnicas Catwalk y Thunderstorm. Aquí se ubican todos los espíritus malignos liberados por los demonios que el protagonista ha derrotado en el transcurso de su aventura. En esta zona habitan las tribus Oina, cuyos integrantes provienen de las tierras congeladas de Kamui, y Poncle, especie de espíritus diminutos con apariencia de insecto. Algunos sectores importantes de aquí, además de Kamui y el Laochi Lake —donde se encuentra congelada el Arca—, son el bosque Yoshpet (ヨシペタイ, Yoshpet?), Ponc'tan —hogar de los Poncle— y el Arca de Yamato —que alberga a los demonios ya citados anteriormente—.Otro sitio relevante es la Llanura celestial, una especie de reino habitado por los dioses del Pincel celestial, incluida Amaterasu. Solamente se menciona en la trama del juego, pues no es un sitio explorable. Se lo suele representar como una isla flotante en el cielo.
El personaje jugador de Ōkami es Amaterasu, diosa del sol en el Sintoísmo encarnada en un lobo blanco, mientras que el escenario principal es un entorno xilográfico de acuarela y animado en cel shading, que asemeja a una impresión animada japonesa —conocida como sumi-e— combinada con otros estilos artísticos. El sistema de juego es una combinación de los géneros de acción, plataformas y lógica, y ha sido comparado por varios críticos con la mecánica de la serie The Legend of Zelda,[14]​ una inspiración que el propio director Hideki Kamiya, declarado fanático de Zelda —en específico, de The Legend of Zelda: A Link to the Past—, admitió que influyó en su visión general al diseñar videojuegos.[15]​ La trama principal es lineal siendo encabezada por Issun, guía de Amaterasu, a través de diversas misiones secundarias y de actividades opcionales que le permiten al jugador explorar el escenario y avanzar en la historia a su propio ritmo.[32]​ Conforme se completan las misiones y las actividades opcionales —como, por ejemplo, hacer que los árboles florezcan o alimentar a animales salvajes—, Amaterasu obtiene «alabanzas», que pueden ser usadas para incrementar varias características del personaje, tales como su nivel de salud y el número de tinteros para las técnicas del Pincel celestial.[33]​ Cabe añadirse que Amaterasu no habla en el juego, y los diálogos y conversaciones los realiza su acompañante Issun, que generalmente monta sobre su espalda.[34]​
Los enfrentamientos ocurren en arenas virtuales de apariencia fantasmal, donde Amaterasu debe combatir a enemigos con el uso de armas, técnicas de combate y métodos con el Pincel para vencerlos.[35]​ Al final de cada combate, el jugador obtiene dinero —en forma de yen— así como un plus en caso de haber finalizado la batalla rápidamente y sin haber recibido daño. Con el dinero se pueden comprar una variedad de ítems que venden unos comerciantes a lo largo del escenario, entre los que se incluyen objetos con propiedades curativas, armas, herramientas y otros elementos importantes para resolver las misiones alternativas. Inclusive con él se pueden adquirir nuevas técnicas de combate en dōjōs.[36]​
En los combates se pueden obtener también Colmillos de demonio, que suelen aparecer con rara frecuencia, y que pueden intercambiarse por otros ítems exclusivos que son útiles en el sistema de juego, pero no indispensables para completar Ōkami.[37]​ Las armas inspiradas en los Tesoros Imperiales de Japón —el espejo, los abaloríos y la espada— pueden ser equipadas individualmente en Amaterasu ya sea como armas principales o secundarias, y utilizadas junto con otros ataques que el personaje haya aprendido en el transcurso del juego.[31]​[38]​
En cualquier instante, el jugador puede pausar el juego y acto seguido aparece un lienzo sobre el cual se puede dibujar ya sea usando el stick izquierdo del DualShock del PS2, o el Wiimote de Wii.[39]​ Esta característica es útil para combates, acertijos y, en general, para el sistema de juego de Ōkami.[40]​ Por ejemplo, es posible aumentar una corriente de viento con solamente dibujar un lazo, o cortar enemigos al dibujar una línea que los atraviese, e inclusive crear un puente al pintarlo. Aunado a estas actividades, pueden obtenerse varias habilidades más con el pincel, mismas que suman un total de 13 técnicas que cumplen distintas funciones. Es importante mencionar que el personaje aprende las técnicas al completar constelaciones con el objetivo de liberar a los dioses del Pincel celestial de sus escondites —estos dioses están inspirados en la astrología china—.[41]​ Asimismo existe la posibilidad de actualizar o modificar ciertos poderes del pincel; por ejemplo, con el poder Inferno puede obtenerse otro llamado Fireburst, que presenta un patrón de dibujo distinto y cuya utilidad en el juego se limita a la creación de llamas sin necesidad de acudir a antorchas o de utilizar otros ítems similares. A su vez, la tinta del jugador para el pincel está limitada por la cantidad disponible en los tinteros especiales, lo cual evita que se usen solamente técnicas con el pincel para vencer a los enemigos. La tinta se restaura por cuenta propia en los tinteros sólo cuando el pincel no es usado.[41]​
Ōkami surgió a partir de un debate de ideas en Clover Studio.[44]​ Al principio, se quería producir un juego que «mostrara mucha naturaleza», pero no existía un concepto o una temática central, de acuerdo con el diseñador jefe Hideki Kamiya. Tiempo después, Kamiya creó una secuencia de vídeo, de un minuto de duración, donde aparecía un lobo corriendo por un bosque con plantas que florecían alrededor. Kamiya y otros compañeros de Clover procedieron a discutir ideas sobre el aspecto que tendría la naturaleza y, a partir de ese momento, concibieron el prototipo inicial de Ōkami, que en palabras de Kamiya era «increíblemente aburrido como para jugarlo»,[45]​ con palos verticales y hexágonos encima de tal manera que se asemejaran a árboles.[46]​ No obstante, todavía no se había contemplado un sistema de juego para ese entonces, e incluso ni de la composición de la historia. Dada la situación, el diseñador optó por incluir varias ideas que surgían en el equipo, muchas de las cuales modificaron el enfoque de desarrollo del juego, por lo cual Kamiya y sus colaboradores decidieron enfocarse en el proceso de conservar el concepto original.[45]​ Fue así como se decidió hacerlo más como una simulación. Básicamente, de esta forma el equipo definió el sistema de juego que posee Ōkami.[45]​
Como parte de la mecánica del juego, el Pincel Celestial parecía como un concepto similar a la consola portátil Nintendo DS. No obstante, el director ejecutivo de Clover Studio Atsushi Inaba manifestó que pese a que el Pincel celestial representaba una parte crucial para el sistema de juego, no era el único elemento importante para posibilitar la jugabilidad y que se requeriría más hardware para ello.[44]​ De esta forma, Inaba expresó que la plataforma de PlayStation 2 fue la consola «ideal» para producir Ōkami, remarcando que en caso de que el juego se hubiese desarrollado para la consola portátil de Nintendo el aspecto gráfico no hubiese sido tan apreciado como resultaba en la anteriormente mencionada.[47]​
Por otra parte, cabe añadirse que los diálogos de los personajes en el juego se crearon por medio de muestras de codificación de la voz de los actores de doblaje, con líneas emocionales adicionales creadas a partir de la voz dada en dicha emoción.[16]​
El estilo artístico del juego está inspirado primordialmente en la acuarela y en el grabado sobre madera japoneses —para más información, consúltese el artículo arte de Japón— del estilo ukiyo-e, tal como las obras de Hokusai. Originalmente se quería renderizar los gráficos de Ōkami para darle un efecto fotorrealista más bien tridimensional.[48]​ Sin embargo, Clover consideró que el estilo más colorido sumi-e les permitiría a los diseñadores transmitir de una mejor manera el concepto de naturaleza asociado con Amaterasu, así como con la trama del juego en donde la diosa solar debía restaurar el entorno.[18]​ El cambio también se originó por las limitaciones existentes en la consola PS2 para renderizar los gráficos fotorrealistas en 3D.[49]​ Además, el cambio al estilo visual de acuarela les dio la idea de introducir el Pincel celestial.[44]​ Atsushi Inaba, director ejecutivo de Clover, mencionó: «Una vez que establecimos un estilo gráfico y adoptamos la pincelada, pensamos '¿No sería genial si pudiésemos hacer que el jugador, de alguna manera, se involucrara y participara en este estilo artístico en vez de simplemente mirarlo?' Así fue como nació la idea del Pincel celestial». Si bien en los diseños originales del juego se incluían dinosaurios, al final se decidió que los enemigos tuvieran un aspecto más demoníaco.[50]​
Uno de los objetivos en el diseño de Amaterasu era evitar que el personaje luciera como si «tu mascota tuviera ropa».[51]​ Inicialmente, los diseñadores tenían la idea de que Amaterasu cambiara su aspecto físico a un delfín cuando se sumergiera en el agua, y a un halcón al saltar de algún acantilado, sin embargo esta propuesta sería desechada más adelante.[52]​ A su vez, el personaje de Sakuya —tomando como base a un durazno en el diseño original—, tendría hasta tres niveles de diseño: en los últimos dos niveles vestiría menos ropa debido a requerimientos de la misma historia, con lo que en el tercer nivel Sakuya estaría desnuda. Al final, Inaba deshechó esta otra propuesta.[53]​ Mientras tanto, el personaje de Waka sería más del estilo de Tatsunoko Production, y su capucha se asemejaría a la de Gatchaman.[54]​ En la mitología japonesa, Orochi es una criatura de grandes proporciones, por lo que el diseñador Takeyasu Sawaki incluyó en la espalda del demonio un jardín y un palacio; esto inspiró al equipo de diseño a incorporar una campana en esas estructuras que pasaría a ser la debilidad fatal de Orochi en el juego.[55]​
Hideki Kamiya se encargó de la redacción del guion, que eventualmente se convirtió en una composición de alrededor de 1000 páginas de texto que creaban una duración de juego de casi 60 horas.[56]​ Expresó que el escuchar música representó una pieza primordial que le ayudó en ciertas partes del guion.[15]​
Otro equipo de producción se encargó de traducir 1500 páginas de texto –siendo el diálogo más largo que un juego de Capcom haya tenido jamás, de acuerdo con el director de dicho equipo David Crislip– para asegurarse que la terminología y los diálogos usados en Ōkami fuesen coherentes, esto debido a la ausencia del plural en el idioma japonés y al gran número de personajes y de conversaciones con los que el jugador interactúa a lo largo de la historia. Este mismo equipo supo que algunos elementos no serían reconocidos por la audiencia occidental, así que decidieron colocar el suficiente texto y detalles para permitirle al jugador que descubriera dicha información. Kamiya participó en el trabajo de la traducción tras hacer algunas solicitudes al equipo con el fin de conferir un correcto traspaso al idioma inglés; ejemplo de ello el llamar al principal lugar donde la historia florece «Nippon», pues en la versión original japonesa era «Nakatsu-kuni», nombre que resultaba «difícil de pronunciar».[16]​
Un acertijo en el juego requirió ser modificado ya que se ocupaba que se dibujara un carácter kanji paso por paso, procedimiento que se daba por hecho como conocido por la audiencia japonesa; para su estreno en occidente, el procedimiento se muestra en pantalla de forma explícita. Por otra parte, el equipo notó que las personalidades de los personajes podían transmitirse de manera sencilla en texto japonés, al igual que sucede en las oraciones cuando se construyen, una característica que no podía ser directamente aplicada a la traducción. Por lo tanto, al trabajar con Kamiya, los diseñadores escribieron la localización ya sea para recrear la personalidad y que de esta manera se relacionara con la versión japonesa, o para crear un nuevo set completo de manierismos para los personajes. Por otra parte, no se les permitió alterar ninguna otra cuestión que no fuera similar a las anteriores, ya sea relacionada al lenguaje, insinuaciones sexuales o aspectos morales.[16]​
El título del juego consiste en un calambur; la palabra «ōkami» (狼) en japonés significa «lobo». No obstante, los caracteres kanji usados en el título (大神), pronunciados de forma idéntica, significan «gran deidad», así que se asume que el protagonista representa una gran deidad en forma de lobo. Los mismos caracteres (大神) se usan para escribir el nombre completo de la deidad del sol Amaterasu.[57]​ El equipo de traducción optó por usar versiones abreviadas de la terminología japonesa —por ejemplo, un joven llamado «Mushikai» se tradujo como «Mushi»— en vez de reemplazar los nombres con otros más propios de la sociedad occidental. Kamiya concibió el nombre informal de Issun para Amaterasu en la traducción occidental, «Ammy», el cual es similar en tono al del nombre informal japonés, «Ammako». Así, el videojuego presenta una intensa y notable influencia de cultura japonesa, esto con la intención de que se difundiera dicha cultura fuera de Japón y para posibilitar la mayor expresión del tema principal del videojuego. Atsushi Inaba declaró que una de las ventajas de relacionar al juego con su cultura fue permitirles comprender aún más sobre ella.[49]​
La creación de los personajes se basó en apariciones tradicionales de ciertas criaturas monstruosas de antiguas historias de mitología japonesa, lo que dio paso a la incorporación de bastantes historias mitológicas clásicas.[49]​ En efecto, los personajes principales están diseñados a partir de diversos mitos, leyendas y folklore japonés; Amaterasu incluso representa a la principal deidad de la religión Shinto. Izanami personifica a la diosa de la creación y la muerte, Susanoo es el dios del mar y las tormentas, ambos asimismo provenientes de la religión mencionada. Otros se derivan de personajes reales que participaron de una manera influyente en la historia de Japón, tal como Waka, es decir Minamoto no Yoshitsune, un general del clan Minamoto de Japón que vivió en los últimos años del período Heian y a comienzos del período Kamakura, así como uno de los samurái más destacados en la historia japonesa.
Ōkami ha sido comparado por la crítica especializada con la serie de The Legend of Zelda, debido a las similitudes de la mecánica del juego en cuanto a vastas áreas para explorar, solución de acertijos-rompecabezas y la obtención de nuevas habilidades en el transcurso de la misión.[58]​ También en cuanto al estilo visual cel-shaded, técnica utilizada en The Legend of Zelda: The Wind Waker, juego publicado tres años antes. La comparación se complementó aún más con The Legend of Zelda: Twilight Princess, videojuego lanzado en el mismo año en el que el protagonista, Link, tomaba la forma de un lobo.[14]​ Dicha inspiración fue admitida por el propio Hideki Kamiya, el director del videojuego, mismo que se declara fanático de la serie de Nintendo: «Soy un gran fan de Zelda - de hecho no es exageración si digo que creé Okami gracias a Zelda».[59]​ Asimismo, el director considera como inspiraciones para la visualización de sus juegos a The Legend of Zelda: A Link to the Past, Gradius, y Castlevania.[15]​
A lo largo del juego, se incluyen varias referencias a otros títulos de Capcom, ya sea en efectos visuales, en animación o incluso en algunas conversaciones, tales como Viewtiful Joe, que también Clover Studios desarrolló. Como ejemplo, la técnica de la Srta. Orange de hacer tarta de cereza representa una parodia al Shun Goku Satsu de Akuma, personaje de la serie de videojuegos Street Fighter, completa con una palabra kanji en la pantalla con la espalda mirando hacia la pantalla.[16]​
Absolutamente toda la música de Ōkami es original y está inspirada por obras musicales japonesas consideradas como clásicas.[26]​ El compositor Masami Ueda, junto con Hiroshi Yamaguchi, Akari Gloves y Rei Kondoh,[17]​ fungió como el responsable de la banda sonora, quien previamente había colaborado en la musicalización de la serie Resident Evil. Desde un comienzo, supo que «debía darle una gran consideración a este proyecto», debido a la temática diferente del juego respecto a su experiencia previa como compositor. Asimismo, los productores querían un enfoque musical japonés en su totalidad. Para cumplir con esto, Ueda se basó en algunas melodías infantiles japonesas y otras bandas sonoras cinematográficas. No obstante, decidió no incorporar composiciones meramente japonesas, pues pensaba que «una melodía japonesa pura es muy bella, pero a veces es oscura», así que optó por temas que guardaran reminiscencias de la cultura de ese país. En total se compusieron hasta 200 piezas musicales. El tema final, mismo que se reproduce durante la secuencia de los créditos finales, «Reset», es interpretado por Ayaka Hirahara. Para este, Ueda quiso proporcionarle un tono «melancólico y radiante».[60]​
Capcom lanzó una banda sonora oficial en cinco discos, que únicamente se encuentra disponible en el mercado japonés.[61]​ Para las versiones de Estados Unidos y de Europa, el jugador tiene la opción de desbloquear un tocadiscos para escuchar la música del juego, una vez que este finaliza. En los premios BAFTA Video Games de 2008, Ōkami ganó en la categoría de «Mejor banda sonora».[62]​ De la misma manera, la discográfica Suleputer publicó un álbum con arreglos de piano titulado Ōkami Piano Arrange. Este se publicó el 30 de marzo de 2007. Mika Matsūra se encargó del arreglo de diez canciones, y las interpretó en piano.[63]​ La crítica elogió la banda sonora de Ōkami; según la reseña de Kevin VanOrd, de GameSpot: «el rango emocional del soundtrack se equipara al sentimiento impregnado de cualquier escena o batalla [...] la banda sonora y los efectos de sonido son igualmente extraordinarios».[64]​
De acuerdo con el portal electrónico Amazon.com, en junio de 2009 se interrumpió la distribución de la banda sonora en el mercado.[65]​
A continuación, se listan las canciones que componen el material y se aclara quién se encargó de su composición con un pequeño punto de diferente color:
La primera ocasión en la que se mostraron imágenes sobre lo que sería Ōkami fue en abril de 2004, momento en que Clover Studio anunció su formación.[66]​ Un 30% del diseño final de Ōkami se exhibió por primera vez en la convención E3 de 2005, donde se anunció un tentativo debut en el mercado para el año siguiente.[67]​ En la conferencia, Atsushi Inaba comentó sobre la capacidad gráfica del juego, así como las razones por las que Nintendo DS no fue la consola más apta para un videojuego como Ōkami. Para ese entonces, el juego contaba con gran parte del sistema interactivo, incluyendo el Pincel celestial y los combates.[47]​ En ese mismo año, se presentó en el Games Convention de Alemania, evento en el que no atrajo público alemán como se anticipaba.[68]​ Públicamente también se presentaron demostraciones del juego en el Tokyio Game Show de 2005, y en la convención de E3 de 2006.[69]​
Finalmente, su estreno ocurrió en 2006, con su lanzamiento en Japón el 20 de abril de 2006,[70]​ en Estados Unidos el 19 de septiembre de 2006,[71]​ en Europa el 9 de febrero de 2007 y en Australia el 14 de febrero de 2007.[5]​[72]​ Cabe mencionar que las unidades enviadas a Europa, en comparación con los ejemplares liberados en Japón y Estados Unidos, no incluían contenido extra, que se componía de una playera con la imagen de Amaterasu en ella, un disco extra especial, y un set de pintado para principiantes. Esto mismo debido en parte a la tardanza en traducir del inglés a idiomas europeos.[56]​
Si bien a su llegada a Norteamérica el juego obtuvo una excelente recepción por parte de la crítica, pocas semanas después Capcom anunció el cierre de Clover Studio.[73]​ Dos años después, en mayo de 2008, se publicó el libro Ōkami: Official Complete Works bajo el sello editorial Udon, donde se incluyen diseños conceptuales del juego durante la etapa de producción.[22]​[74]​ En agosto de ese mismo año, Ōkami se volvió a estrenar en el mercado japonés, como parte de la colección «Greatest Hits» de Sony.[75]​
La función del sistema de juego de realizar trazos para «dibujar» o «pintar» en la pantalla permitió que diferentes periodistas y videojugadores manifestaran su opinión sobre la buena idea de adaptar Ōkami a la consola portátil Nintendo DS o a la casera Wii, ambos sistemas con una interactividad capaz de reproducir los movimientos para dibujar de una forma libre. Tras el lanzamiento del videojuego, rumores sobre la cuestión de que el juego fuese transcrito o no a cualquier consola persistieron, pese a que Atsushi Inaba de Clover Studio expresó que Ōkami contenía una jugabilidad basada en acción que no se hubiese podido adaptar del todo a la consola[76]​ y Capcom declaró que «no hay planes para Ōkami en Wii».[77]​
Por otra parte, en el UK Gamers Day de 2007, Capcom anunció que posiblemente Ready at Dawn supervisaría el desarrollo y portabilidad de una versión de Ōkami para Wii y que la misma estaría programada para su lanzamiento en marzo de 2008;[78]​[79]​[80]​ no obstante, retrasarían dicha fecha hasta un mes después, en abril.[7]​ Christian Svensson, vicepresidente de planificación estratégica y de desarrollo de negocios de Capcom, manifestó que la empresa había recibido numerosas solicitudes por parte de fanáticos para posibilitar el desarrollo de la versión para Wii,[81]​ y que la adaptación «existe específicamente dada esa comunicación directa, especialmente por ésos que recibimos mediante mensajes —incluso si a veces se dirigen a nosotros—».[82]​ El presidente de Ready at Dawn, Didier Malenfant, expresó que, dejando por otro lado al esquema de control, la versión para Wii será «una exacta adaptación de la versión para PlayStation 2».[83]​ La falta de mejoras hacia el juego ocasionó diferentes quejas por parte de videojugadores, a quienes Svensson se dirigió para responderles:
[...] apenas nos encontramos levantando al juego y probándolo. El juego es enorme. En caso de que tengamos cada detalle del juego trabajando de una manera correcta, clara y deseada como previamente, entonces, para no 'arruinar' la asombrosa experiencia que resulta ser Ōkami, nos preocuparemos por posibles mejoramientos. Puesto que aún NO nos encontramos en esa parte del proceso, nos negamos [sic] incluso a mencionar cualquier cambio o mejora posible por miedo de decepcionar a los fans/medios.[84]​
Svensson reportó que los recursos originales para el videojuego originales que poseían gracias a Capcom Japón se encontraban incompletos, y que incluso después de solicitar antiguas unidades de disco duro y computadoras para recuperar más bienes, Ready at Dawn aún tenía la obligación de recrear unas cuantas desde cero.[81]​ Asimismo, el videojuego debía de ser recodificado para cambiar ciertas optimizaciones que estaban hechas exclusivamente para la versión de PlayStation 2; Svensson afirmó que «parte de la razón por la que no lo mostramos hasta que comenzamos a hacerlo fue porque, si lo mostrábamos de una manera que era algo menos que casi perfecto, la gente hubiese enloquecido».[81]​ Poco después, el director creativo de Ready at Dawn, Ru Weerasuriya, opinó que adaptar Ōkami a la consola Wii era un completo desafío: «iniciamos sin ningún fondo y literalmente se reanalizó el juego entero para Wii»; lo hicieron por amor al juego, pero el nivel de esfuerzo que aplicaron les impediría intentar tal proceso en alguna otra ocasión posterior.[85]​
El 15 de noviembre de 2007, Svensson apuntó que el motor de juego ya se había adaptado para Wii, y señaló: «Todavía hay ciertos sistemas que están siendo puestos a punto apropiadamente pero, en estos momentos, hay una Amaterasu que definitivamente corre al estilo de Wii alrededor de ambientes de Wii».[82]​  Una nota publicada en el sitio web oficial de Capcom sobre el juego, el 15 de febrero de 2008, reveló que la edición para Wii soportaría 480p y una salida de pantalla ancha.[86]​ IGN confirmó que la detección de movimiento del Wii Remote se utilizaría para realizar las funciones que desempeña el Pincel Celestial dentro del juego.[39]​ Durante su prueba de juego, IGN citó pocos cambios que se habían hecho, tales como controles adicionales de detección de movimiento haciendo uso tanto del Wii Remote y el accesorio Nunchuck, así como la habilidad de omitir escenas cinemáticas, pero no reportó otro cambio del contenido del juego a comparación con la versión original de la consola de Sony.[39]​
Svennson señaló que Capcom no haría promoción televisiva de Ōkami para Wii, pero sí un márketing en línea, incluyendo competencias de arte y la creación de una nueva página web con «todo tipo de objetos destinados a aficionados para que hagan cosas».[81]​ Tal sitio se abrió el 3 de abril de 2008, ofreciendo fondos de pantalla, obras de arte de personajes y trabajos tipo «fanart».[87]​ Svennson posteriormente puntualizó que «Si [Ōkami para Wii] logra los números que logramos con PlayStation 2, sería muy feliz. No necesariamente debe ser todo un éxito mainstream para que se convierta en uno para la empresa».[81]​
Un filtro de «papel pergamino» aplicado a todos los elementos en la pantalla, que resultaba evidente en la versión de PlayStation 2, se incluyó en la adaptación en Wii, pero el efecto resultó menos significativo.[88]​[89]​[90]​ Para posibilitar el dibujo con el Pincel celestial, a dos botones diferentes en los Wii Remote se les otorgó la funcionalidad de pincel; uno de ellos tenía la tarea de proveer golpes, mientras que el otro se programó para dibujar una línea derecha a partir del punto inicial.[91]​
Las secuencias cinemáticas de los créditos finales que se presentaban en la versión para PlayStation 2 fueron reemplazadas en la versión de Wii, algo que decepcionó a Kamiya pues se retiró el omoi —«una combinación de pensamientos, emociones, y mensajes»— del videojuego: «[Los créditos finales eran] el omoi de todo aquel que trabajó en el proyecto, elaborados en un momento de felicidad ofrecido a aquellos que completaron tal travesía. Era un final especial dedicado a un momento especial. Pero ahora eso ya no está. Todo eso. [...] Increíble, qué decepcionante y triste».[92]​ Un representante de Capcom anunció que la secuencia de los créditos contenía el logo de Clover Studio en ella y que, dada la situación, no tenían «ningún derecho legal de utilizar el logo de Clover en un juego en el que no estaban involucrados directamente». Debido a que también carecían de la fuente de los créditos, optaron por retirarlos completamente del juego.[92]​ El co-fundador de Ready at Dawn, Didier Malenfant, también declaró que la versión de Wii de Ōkami abarcaba mucho más espacio en el interior del juego que la de PlayStation 2, y que la película se eliminó con la intención de que todo el contenido encajara en un solo disco.[93]​ Pese a dichas afirmaciones, la susodicha secuencia de créditos se incluyó en la versión de Wii que se publicó en Japón[94]​ y Malefant informó que la adaptación había sido co-producida por la empresa desarrolladora de videojuegos Tose, misma que proporcionó diseñadores, planificadores, programadores y jugadores de prueba.[1]​ Hablando de los créditos, sólo las imágenes de los mismos se encuentran disponibles como contenido desbloqueable.
Videojugadores descubrieron que la portada de la versión estadounidense de Ōkami incluía una marca de agua de IGN, y tras rastrear el origen resultó ser una imagen tomada de un sitio web de IGN.[95]​ Con el propósito de arreglarlo y de reemplazar la portada, Capcom ofreció, por tiempo limitado, tres portadas de alta resolución gratuitas a usuarios de Norteamérica.[96]​[97]​ Después de haberse retrasado en cumplir la oferta, Capcom envió copias de las tres portadas para aquellos que se registraron.[98]​ Desde entonces se prosiguió con tal oferta, pero convirtieron dichas imágenes, disponibles mundialmente en alta calidad, a formato PDF de tal manera que los usuarios pudiesen descargarlas e incluso imprimirlas.[99]​
En junio de 2012, Capcom anunció que una «remasterización» en alta definición del juego, titulada Ōkami HD (en japonés Okami Zekkie-ban, que se traduce al español como «Versión magnífica de Okami»), tendría una fecha de lanzamiento programada para finales de 2012. El videojuego fue lanzado el 30 de octubre de dicho año y fue una versión exclusiva para la PlayStation 3, estando disponible a través de la plataforma virtual PlayStation Network, además de que se hace uso del periférico PlayStation Move. La edición se llevó a cabo por Capcom y HexaDrive, compañía que trabajó previamente en la reedición del videojuego Rez.[13]​[100]​[101]​
La mayoría de títulos que son publicados en territorio americano contienen por lo general textos y voces en inglés, que complica la comprensión de los argumentos presentados en los mismos para los jugadores hispanohablantes. Sin embargo, un caso particular para la región europea, especialmente para España, es que los juegos sí se publican bajo una traducción, debido a su localización.[102]​ Antes del anuncio oficial de Ōkami, una petición por parte de algunos jugadores europeos que consistía en el lanzamiento del juego Metal Gear Solid 3: Subsistence y de la reedición de Ico para ese territorio, dio un efecto positivo en las compañías distribuidoras, lo cual hizo que ambos juegos fueran puestos en venta en varios países del Viejo Continente.[103]​
Los medios de comunicación, enfocados a la industria del entretenimiento en España, comenzaron a especular antes de la salida de Ōkami, que probablemente saldría en una versión hispana para los jugadores de ese país. Sin embargo, poco después Capcom notificó que no se tenían planes para lanzar el juego traducido, al menos no de manera oficial. Esto a pesar de que otros títulos de la misma compañía sí se distribuyeron en español, por ejemplo Zack & Wiki: Quest for Barbaros' Treasure.[104]​ Esta situación suscitó que un número de fanáticos del juego comenzaran a movilizarse para crear una campaña en Internet —una similar a la que sucedió con Subsistence—, en la que se le pedía a Capcom Europa la traducción del juego al español.[105]​ Varios sitios se unieron a la causa, y alegaban que al no traducir el título muchos jugadores no comprarían el juego por no comprender la trama, algo que en un juego de puzzles dificulta la solución a diversos problemas que se presentan a lo largo de la historia; de acuerdo con el sitio VicioJuegos.com, se comentó que «cualquier producto que llegue a nuestro país debería hacerlo traducido y doblado por ley, como sucede en el mundo del cine», en relación al impacto que los juegos poseen en el mercado. De igual manera se mostró inconforme ante el hecho de que el juego venía en inglés, francés y alemán, y al no venir en español era una razón válida por lo cual protestar.[103]​
El juego no se tradujo ni para la versión de PlayStation 2 ni para la adaptación de Wii, a pesar de los esfuerzos y entusiasmo que los usuarios mostraban para que Ōkami «hablara en castellano».[106]​ Ante dicha situación, Ben LeRougetel, directivo de comunicaciones de Capcom Europa, comentó que «desafortunadamente, igual que la versión original de PlayStation 2, Okami Wii no incluirá texto en el lenguaje español», algo a lo que Svensonn también aludió al mencionar: «siento que no podamos hacer realidad la localización de Ōkami al castellano. Nos habría gustado, pero añadir más idiomas está lejos de nuestras posibilidades en este título».[104]​[106]​ A pesar de lo anterior, los jugadores no se desalentaron; un usuario anónimo llamado «Atchuss» logró dumpear la versión de PlayStation 2 y así diseñar y estructurar el guion argumental del juego en castellano, incluyendo los caracteres originales del idioma, como las tildes o la letra ñ, este se distribuyó en Internet a través de ciertos sitios web.[107]​
La recepción inicial de Ōkami tras su estreno en EE.UU e Inglaterra fue favorable, pues los expertos de la industria en general le dieron puntuaciones positivas; con un porcentaje promedio del 93%, dado por Game Rankings, el juego se convirtió en el octavo título con mejor puntuación del año 2006, y pasó a ser también el segundo dentro de los títulos para PlayStation 2, siendo superado por Metal Gear Solid 3: Subsistence, un juego de Konami lanzado en el mismo año.[125]​
GameSpot le otorgó un puntaje de 9 sobre 10 y lo eligió como Editor's Choice —significa «elección del editor»; es una categoría compuesta por un selecto número de títulos reconocidos—, mencionando que su «diseño visual destaca inmediatamente, sin embargo, resulta ser [de un momento a otro] uno de los muchos aspectos que inspiraron la creación de este sensacional juego de acción y aventura».[112]​ IGN le dio un 9,1 sobre 10, por ser «espléndido, atractivo, hechizante y uno de los juegos más creativos que podrás jugar en lo venidero».[41]​ Electronic Gaming Monthly puntuó al juego con tres revisiones: 9, 9,5, y 9 sobre 10; una de estas notas mencionó: «Me sorprenderé si llegas a encontrar un juego mejor para cualquier otra consola durante este otoño».[126]​ Newtype USA nombró a Ōkami como el Juego del mes en octubre de 2006, y anunció que su sistema de juego es «casi perfecto». También dijo que «Ōkami es las más rara de las bestias: un juego sin ningún tipo de defectos obvios. La imaginación de Clover y el esmero invertido en los detalles están en total concordancia, que se observan casi al instante. Vergüenza es lo que debería sentir cualquier jugador si deja pasar un juego como este».[127]​ Eurogamer.net lo calificó con un 10 sobre 10, y comentó que «desde el primer momento te sumerge en una atmósfera que insinúa ser algo especial, pero mantener ese mismo nivel de calidad constantemente, durante más de 60 horas, garantiza que este será un juego del cual se hablará durante los próximos años».[128]​ En 2007, se lo catalogó a Ōkami como el 18.° mejor título de la PlayStation 2 de todos los tiempos, en una lista realizada por IGN donde se comentan los aspectos más destacados de la mencionada consola, durante su período de vida en el mercado.[129]​ Famitsu le dio a su vez una calificación casi perfecta, pues obtuvo 39 puntos sobre 40, siendo el 15.° juego en obtener dicha puntuación por parte de dicha revista.[130]​
Sin embargo, algunos críticos sí lograron encontrar ciertos defectos en el juego. Una de las observaciones negativas más comentadas es su desequilibrada dificultad.[41]​[112]​ También se ha comentado que al juego le toma cierta dificultad reconocer los patrones de dibujo que se realizan con el Pincel celestial,[108]​ además de contener una cantidad enorme e innecesaria de diálogos, principalmente en la introducción del argumento, los cuales se veían perjudicados por el uso de voces generadas por ordenadores, en vez de utilizar actores de voz para dicha tarea.[112]​
La versión para Wii de Ōkami recibió una aceptación similar a la versión de PlayStation 2; GameSpot comentó que gracias a la resolución y a los controles de la consola de Nintendo, «hacen que el título sea más relevante hoy [en términos de interactividad] a como lo fue en 2006».[89]​ El uso de Wiimote para emular al Pincel celestial fue un aspecto valorado positivamente;[88]​ en la reseña de GameSpot, se menciona la funcionalidad que el Wii tiene para con el Pincel, pues «mejora el ritmo al cual el juego se desarrolla».[89]​ Aun así, otros aspectos en cuanto los controles se consideraron como algo decaídos en relación a los originales, especialmente en el apartado referente a las secuencias de combate.[89]​[109]​ En su anális, Nintendo Power recomienda irónicamente la versión para PlayStation 2 por sobre la de Wii, al argumentar que «a pesar de que puedes superar los mandos referentes al dibujo y al combate con algo de práctica —aunque también puedes hacerlo, si dominas el uso de armas de alcance largo—, es un aspecto básico que no debería interferir durante las secuencias importantes».[115]​ La versión de Wii recibió el premio al «Mejor título del mes» por parte de IGN, en el mes de abril de 2008.[131]​ Fue nominado a diversos premios y galardones por parte de IGN en su entrega anual de premios a videojuegos en 2008, entre los que se incluyen «Mejor diseño artístico»,[132]​ y «Mejor uso del Wiimote».[133]​
La página G4, en su reseña para la versión de Wii, explicó que algunos aspectos, aunque en un inicio poco atractivos, resultaban ser los elementos que conjugan la diversidad de elementos sutiles que pueden apreciarse en la interactividad del título, haciendo que este emane sentimientos de nostalgia y adicción; sin embargo se quejó de que el uso de controles hacían un poco confusa la combinación de ataques y movimientos del personaje principal, puntuando al juego con 5 sobre 5 estrellas.[120]​ Game Trailers también dio su opinión respecto al juego, y durante su video explicativo, menciona que el modo de juego, especialmente el de combate, tiende a ser muy simple pero entretenido y que sumado al ambiente mitológico en el que se sumerge el jugador, tiende a ser muy exótico en cuanto a su estilo; por estas cuestiones, el sitio decidió darle una puntuación de 9,1 sobre 10.[118]​ Por su parte, Destructoid comentó que el Pincel celestial es uno de los elementos más destacables del juego, ya que esto le «da un aire de grandeza [...] lo que permite avanzar más rápido el juego, aunque esto sólo si tienes a la mano tu Wiimote»; de igual manera recalcó el peso que la serie de Zelda tiene sobre Ōkami, y finalizó al decir que el título se merecía un 9 sobre 10.[134]​ Finalmente, Game Revolution a lo largo de su análisis presenta a Ōkami como un título «un poco lineal, pero no te deja en ningún momento la sensación de poder escoger tu camino en el vasto mundo de la diosa del sol [...] por lo que así puedes completar el juego con todo el mapa, objetos y poderes», argumentando asimismo que, aunque la presentación visual es «impresionante», la banda sonora tiende a variar «del rango mediocre hasta ser espectacular [...] y está en buena conjunción con la acción», con lo que le otorgó una puntuación de «A».[119]​
De la misma manera en que las reseñas anglosajonas elogiaron a Ōkami, algunos análisis realizados por sitios en español sobre el juego fueron igualmente positivos. Meristation mencionó para la versión de PS2 que es «un juego de culto, una obra póstuma» y añadió que el sistema de juego está «equilibrado [...] como si de un RPG se tratase; sale reforzado y emanando un tremendo aire a clásico gracias a su propia personalidad», e inclusive realizó una pequeña comparación con el título de Wii, The Legend of Zelda: Twilight Princess.[135]​ Entre tanto, para la versión de la anterior consola, expresó que «[aunque] muchos elementos del código original, texturas, sonidos... no estuvieran correctamente organizados o conservados [...] el trabajo realizado es muy satisfactorio en muchos niveles». En lo concerniente al argumento, el sitio mencionó que «es una mezcla única de una considerable cantidad de mitos e historias propias del folclore japonés, un popurrí cultural en el que entremezcla religión, historia y leyendas», al igual que sus controles, ya que de acuerdo con la página, «[la tarea sobre ellos] se ha realizado con soltura y buen hacer», sin embargo el único punto negativo que dio fue sobre la carencia de traducción al idioma castellano, ya que para un juego «tan extenso» los diálogos hubieran estado mejor si los hubieran localizado para un público más amplio.[136]​ En ambas reseñas, el título obtuvo una puntuación de 9 sobre 10.[135]​[136]​
Por su parte, 3DJuegos describió las características del juego de la siguiente manera: «La historia peca de ser algo lineal, pero es de agradecer para no perder el hilo argumental. [...] Nuestro querido (o querida) lobo blanco es sencillamente una pequeña obra de arte en cuanto a diseño, gestos e incluso a los pequeños gruñidos o ladridos. El resto de personajes con los que nos encontraremos tampoco se quedan atrás, y gozan igualmente de una apariencia fabulosa», puntuándolo con una calificación de 9,2 sobre 10, concluyendo que «es una aventura larga, preciosa y emocionante, auténtico arte. El control de Ami resulta tremendamente suave, a lo que hay que sumar el magnífico y original uso del Pincel celestial».[138]​ VicioJuegos.com también dio su crítica en la cual se suscribe el diseño gráfico con el que el juego fue desarrollado, y en donde las texturas, los escenarios y personajes eran los detalles que más resaltan a lo largo de la aventura: «realmente parece una pintura de Hokusai en movimiento, y salvo tal vez por algo de exceso en el desenfoque o algo de popping, no existe problema gráfico alguno»; sin embargo se quejó del sistema de batalla, al cual calificó de «ser excesivamente sencillo y repetitivo», debido a la escasa cantidad de armas disponibles para atacar a los diversos enemigos y defenderse. En su evaluación obtuvo un 90% de calificación.[139]​ El sitio Vandal.net, en su estudio sobre la versión de Wii, menciona que Ōkami contiene «la fórmula Zelda, algo que se representa muy bien cuando se resuelven los puzzles y adquirimos nuevas habilidades, lo que abre más zonas del escenario forzando así un desarrollo planificado pero no lineal [...] Pero los creadores, usando su ingenio lograron llenarla de elementos únicos que constituirían un espíritu propio».[140]​
LevelUp.com comentó: «Los gráficos son impecables, utilizando la técnica cell shading y utilizando el estilo gráfico ukiyo-e, los cuales están perfectamente adaptados a la escenografía. Todo esto por supuesto, aderezado con una música estilo japonés clásico que te hará sumergir de verdad en los tiempos ancestrales de aquel país». Asimismo, declaró que la versión para Wii luce más detallada y avanzada en cuanto a su calidad gráfica, además de que el nuevo sistema de controles facilitaba la tarea de completar la aventura.[137]​ RevoGamers.net mencionó que «los encantadores personajes y el toque de humor omnipresente aportan bastante más interés a la trama», y le proporcionó al final una puntuación de 9 sobre 10.[141]​ Otra reseña más, esta vez la realizada por PSVicio.net, menciona que la banda sonora fue un aspecto importante, pero no tan notorio como otros aspectos del juego en sí: «Podremos escuchar durante el juego melodias de todo tipo, pero todas unidas al peculiar estilo de música tradicional japonesa».[142]​ Por último, MundoGamers.com dio su opinión al respecto y comentó que uno de los puntos más notorios era la ausencia de la traducción al español, aspecto por el cual le calificaron con una puntuación de 8 sobre 10.[143]​
Ōkami vendió 200 000 copias en los Estados Unidos en 2006, recaudando aproximadamente unos 8 millones USD y obtuvo el puesto al 100.° mejor juego vendido en la región estadounidense.[144]​ Para marzo de 2007, las ventas totales para la versión de PlayStation 2 rozaban la cantidad de 270 000 ejemplares.[81]​ Para contrastar, Ōkami vendió 66 000 copias en Japón durante 2006.[145]​ Atsisha Inaba declaró que lo recaudado, en el aspecto financiero, no superó las expectativas que todo el equipo de trabajo había tenido: «Cuando comenzaron a trabajar en Okami, se trataba  del primer gran juego que estaban diseñando, así que perdieron mucho tiempo por lo que la eficiencia no resultó tan buena como pensaron que sería. Por lo mismo han aprendido muchas lecciones valiosas sobre esto». Estas condiciones dieron paso a la reflexión de la producción sobre la sí habían creado un juego interesante o no.[18]​
Mientras que en un inicio se pensó que las bajas ventas que Ōkami y God Hand obtenían —otro título de Clover lanzado a la venta casi al mismo tiempo— eran en realidad las causas que dejarían a Clover Studio en bancarrota,[18]​[19]​ tiempo después se reveló que tres de los principales desarrolladores de Capcom y Clover Studios, Shinji Mikami —de la serie Resident Evil—, Hideki Kamiya —serie de Devil May Cry—, y Atsushi Inaba, dejaban la compañía,[19]​[146]​ lo que provocaría la disolución del estudio de desarrollo, «por lo que ahora todos los recursos deberán ser utilizados tanto más eficazmente como más eficientemente desde que estos lleguen a estar centralizados».[19]​ Inaba, Mikami y Kamiya fundaron una nueva compañía para el diseño de videojuegos llamada «Seeds Inc.»,[147]​ y después de fusionarse con otra casa de desarrollo llamada ODD, la empresa pasó a llamarse «PlatinumGames».[148]​
El 30 de julio de 2008, Capcom anunció que la versión para Wii de Ōkami había vendido hasta entonces una cifra de 280 000 copias en Estados Unidos y Europa, desde su fecha de lanzamiento.[149]​ La versión de Wii debutó en Japón con una cantidad de 24 000 copias, vendidas durante su primera semana de lanzamiento en el país asiático.[150]​ Además se convirtió en el 6.° mejor juego vendido en Japón para el 23 de octubre de 2009.[151]​ Las ventas totales del juego se mantienen por debajo de las 600 000 unidades, de acuerdo con cifras publicadas en marzo de 2009, y fue nombrado «el ganador del premio al éxito comercial adquirido por un videojuego a lo largo de un año» en la edición de 2010 de la Guinness World Records Gamer's Edition.[152]​ En un artículo publicado por el Nintendo World Report, se menciona que la cantidad de unidades comercializadas para la versión de Wii superan a las de PS2, ya que la edición para la consola de Nintendo, únicamente en América, había superado las 250 000, mientras que la opción de PS2 daba una cifra similar pero esto sólo a nivel mundial, dando a entender que los jugadores preferían la nueva versión frente a la original.[21]​ Christian Svensson, el vicepresidente de planeación y negocios de Capcom, comentó que «nunca nos esperamos que [la versión de Wii] superara las cifras que tiene la edición de PS2, por lo que desde un punto de vista sobre la rentabilidad del juego, Capcom está complacido por la aceptación que el juego ha tenido y sobre lo que está pasando al respecto», e incluso comentó que la razón por la que el juego tuvo éxito fue el «boca a boca», ya que ayudó a popularizarlo.[21]​
Poco antes de que se revelara el lanzamiento de la secuela de este título, es decir Ōkamiden, Motohide Eshiro comenzó a explicar que según las ventas que adquiriera Ōkami durante los próximos meses después de su publicación a nivel mundial, podrían pensar en hacer una secuela directa, o en su defecto, una serie de nuevos videojuegos basados en «el universo de tinta y papel» que el juego recrea; igualmente, consideró que el relanzamiento del juego para la consola Wii había sido algo «asertivo», a diferencia de su lanzamiento original para PlayStation 2.[153]​ En relación a lo anterior, los directivos de Capcom se disculparon ante el público y la prensa por tomar «medidas demasiado apresuradas» ante el lanzamiento de Ōkami, ya que con el anuncio de aquel entonces sobre la consola Xbox 360 y Wii, pudieron haber mejorado la calidad del juego, pues «fue un error no haber tomado en consideración las nuevas videoconsolas».[154]​ Eshiro se lamentó por la «escasa» cantidad de ventas que obtuvo, y que estas tenían que ver en gran medida con la fecha en que el juego se estrenó, ya que según sus observaciones, las nuevas videoconsolas eclipsaron el impacto del título, aunque también reconoce que Capcom no vio la oportunidad de poder retrasar un poco más el desarrollo del juego y modificarlo para la nueva generación. A pesar de lo anterior, esta decisión se mantuvo y la compañía logró sacar a Ōkami en la consola Wii.[155]​[156]​[157]​
Durante la primera aparición de Ōkami en la convención E3 de 2005, el juego obtuvo varios reconocimientos y galardones, algunos de los cuales fueron «Mejor juego de la PS2», «2.° mejor juego del evento», y «3.° mejor título de acción» por parte de 1UP;[158]​ «Mejor juego de PS2 del evento»,[159]​ el «2.° mejor juego del evento» y «Diseño más innovador» de parte de IGN;[160]​ y el premio al «Juego más original» de X-Play.[161]​ GameSpy por su parte lo nombró como el 5.° mejor juego mostrado durante las conferencias.[162]​
Después de su lanzamiento, IGN lo nombró como el «Juego del mes»,[163]​ y Electronic Gaming Monthly,[164]​ y Game Informer.[110]​ IGN,[20]​ Edge Magazine[165]​ y Game Revolution[166]​ lo nombraron como el mejor juego en general de 2006, en tanto que Game Trailers[167]​ y la Official PlayStation Magazine,[168]​ mencionaron que era el mejor título para la PlayStation 2 durante el mismo año. IGN lo reconoció además como el «Mejor juego» y «Mejor título de aventuras para PS2»,[169]​[170]​ «Mejor diseño artístico para PS2»,[171]​[172]​ «Mejor diseño innovador»,[173]​[174]​ y «Mejor argumento en general».[175]​ GameSpot galardonó al título con el premio «Mejores gráficas artísticas» de 2006.[176]​ En diciembre de 2007, IGN lo catalogó como el 19.° mejor juego de todos los tiempos en su Top 100.[177]​
Ōkami también ha recibido elogios fuera de la prensa especializada en videojuegos. Por mencionar algunos notables, adquirió el premio a «Mejor diseño de personajes» y sólo uno de tres premios a los que estaba nominado en la entrega de los Premios Innovation en 2007, realizada por los premios Game Developers Choice.[178]​ Ōkami ganó el «Grand Prize» en la Entertainment Division en la edición de 2006 del Japan Media Arts Festival.[179]​ El 13 de agosto de 2007 el juego también obtuvo el laurel por la «Mejor animación por engrane gráfico», «Diseño artístico por su engrane gráfico», «Excelente y original juego de aventuras», y «Juego del año» en la entrega de premios de 2006, programada por la «National Academy of Video Game Testers and Reviewers» (NAVIGaTR).[180]​ Además, recibió el «Galardón a la excelencia» por parte de la Japanese Computer Entertainment Supplier’s Association (CESA) durante los premios Japan Game 2007,[181]​ y después se hizo acreedor al premio de «Arte Visual» en la 2009 CESA Developers Conference (CEDEC).[182]​ También consiguió el premio al «Mejor juego antropomórfico» en 2006, en los premios Ursa Major,[183]​ y se lo reconoció con el galardón al «Logro artístico y mejor banda sonora» en la entrega de los premios BAFTA.[184]​
En entrevistas otorgadas a 1UP, Atsushi Inaba reveló que si Ōkami lograba el éxito que había tenido Viewtiful Joe, le encantaría trabajar en otro proyecto similar.[185]​ Expresó lo siguiente:
«En caso de que hiciéramos una secuela de Okami [...] no lo haríamos por el simple hecho de hacer un Okami II nada más por hacer un Okami II. No únicamente por hacer una continuación por su propio bien. Sino que debería de tener su propio impacto que recreara el impacto que el primer juego tuvo, en lugar de solamente continuar la primera parte»
El efecto comercial de Ōkami no fue considerado lo suficientemente trascendente como para justificar una secuela. En julio de 2008, como respuesta a las preguntas por usuarios sobre la factibilidad de desarrollar una secuela o no, Svensson expresó: «creo que necesitamos una mayor cantidad de personas que compren el juego actual, para que en un momento posterior podamos considerar realmente tal secuela».[186]​ Sin embargo, tras la aparición de una marca japonesa por Capcom en la palabra «Ōkamiden», pocos meses después de que la versión de Wii de Ōkami se lanzara en Japón, se comenzó a especular de que una secuela se encontraba en vías de producción.[187]​ La edición de septiembre de 2009 de la revista de videojuegos japonesa Famitsu reveló que Ōkamiden efectivamente se trataba de una continuación de Ōkami para la consola portátil Nintendo DS, y que sería lanzada por Capcom en Japón, en algún periodo del año 2010. La historia de juego se desarrolla nueve meses después del desenlace de Ōkami y el jugador es capaz de controlar a Chibiterasu, un lobo bebé que posee los mismos poderes de Amaterasu, aunque éstos aún no demuestran su máximo potencial. Contiene la misma mecánica de juego, e incluye el Pincel Celestial, que utiliza las funcionalidades de los controles táctiles de la consola.[188]​[189]​
Poco después del lanzamiento de Ōkamiden, el productor del juego, Motohide Eshiro, anunció que Capcom se complacería de crear otro juego para la franquicia en caso de que éste alcanzara suficientes expectativas de ventas. Por otra parte, no mencionó para qué plataforma el videojuego se produciría, pues «depende de las ideas que tengamos y de las demandas del mercado». De la misma manera, Eshiro sugirió que los usuarios enviaran sugerencias a la empresa Capcom sobre cuestiones del nuevo videojuego.[190]​
Ben Mattes, productor del juego Prince of Persia, menciona que Ōkami, Ico y Shadow of the Colossus son algunas de las influencias que sirvieron de inspiración para el desarrollo de dicho juego en cuanto a su sistema de juego y su diseño visual.[23]​ El juego de Capcom Street Fighter IV es también un título que ha sido influenciado por el estilo visual de Ōkami.[24]​ Epic Mickey, un videojuego desarrollado por Disney, utiliza un sistema de dibujo similar al que aparece en Ōkami, lo que permite al jugador dibujar y alterar los escenarios del juego con el fin de poder avanzar a lo largo de él.[25]​ El último jefe del juego, Yami, aparece como el principal antagonista y jefe final de Tatsunoko vs. Capcom: Ultimate All Stars, un videojuego de peleas estilo crossover que reúne diversos personajes de Capcom.[191]​ Amaterasu figura a su vez como un personaje controlable en Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds y Ultimate Marvel vs. Capcom 3.[192]​ Después de la ruptura de Clover, y de que la mayoría de sus empleados fueran reubicados en Platinum Games, uno de sus siguientes títulos, Bayonetta, contiene múltiples referencias hacía Ōkami: la más notoria de estas es cuando el personaje principal se transforma en una pantera y, al igual que Amaterasu, un camino de flores y plantas marcan el rastro de su paso.[193]​ Para la edición de 2010 de la Convención Internacional de Cómics de San Diego, Capcom sorteó un número limitado de playeras, diseñadas por Gerald de Jesus y la empresa iam8bit, en las que aparece Amaterasu y Chibiterasu —de Ōkamiden—, cuyo diseño alude a la playera Three Wolf Moon —una famosa playera dentro de la cultura country—.[194]​

Okuribito (en japonés: おくりびと, El que despide) es una película dramática dirigida por el cineasta japonés Yōjirō Takita, protagonizada por Masahiro Motoki, Ryōko Hirosue y Tsutomu Yamazaki y estrenada en 2008. Su trama describe la historia de un joven llamado Daigo y su trabajo como preparador de cadáveres en una funeraria. Es conocida en español por varios títulos diferentes: Despedidas, Final de partida, La felicidad de vivir y Violines en el cielo.
Kundō Koyama redactó el guion basándose en el libro Coffinman, de Aoki Shinmon.[2]​ La producción tuvo dificultades para obtener financiamiento y debió cumplir ciertas restricciones para rodar la película, debido a los prejuicios de la sociedad japonesa respecto a la muerte, considerada una fuente de contaminación espiritual.[3]​[4]​[5]​ No fue exhibida en salas de cine de Japón sino hasta después de su estreno en el Festival Internacional de Cine de Montreal en agosto de 2008, en el que recibió el «Gran Premio del Jurado».[6]​[7]​ Más tarde, se estrenó en otros países y recaudó un total de 69,9 millones de dólares.[1]​
La crítica destacó las actuaciones y dirección, así como la combinación de humor y drama de la historia. No obstante, hubo quienes estuvieron en desacuerdo con su duración y con el grado de emotividad y predictibilidad del argumento. En febrero de 2009, la Academia de cine japonesa la distinguió como la «Mejor película del año»,[8]​ además de que resultó triunfadora en la categoría «Mejor película de habla no inglesa» de los premios Óscar, lo cual marcó un hito en la industria cinematográfica japonesa, que nunca antes había obtenido ese galardón.[a]​[9]​ A partir de ese momento, la distribuidora presentó la película en una mayor cantidad de salas de cine.[10]​[11]​[3]​ Se produjeron tres adaptaciones literarias de la película: un manga, a cargo de Akira Sasō;[12]​ una novela, escrita por Shinobu Momose, y un libro, ilustrado por Seitarō Kurota.[13]​ Koyama y Takita produjeron en 2010 una puesta en escena, con el mismo título, que es una continuación de la trama de la película.[14]​
Al perder su trabajo como violonchelista en Tokio, Daigo Kobayashi (Masahiro Motoki) y su esposa Mika (Ryōko Hirosue) se mudan a la prefectura de Yamagata, ciudad natal del joven. La pareja se aloja en la casa donde Daigo creció y que heredó después de la muerte de su madre. El lugar le trae recuerdos, especialmente de una cafetería que su padre operaba en la parte frontal de la casa. Si bien le guarda resentimiento por haber abandonado a su madre para irse a vivir con otra mujer cuando él tenía seis años de edad, Daigo todavía conserva una de las «carta-piedra» que su padre le obsequió antes de dejarlos, similar a otras que intercambiaban cuando era niño.[b]​
Un día, mientras lee el periódico, Daigo se topa con una oferta de empleo. Su primer pensamiento le lleva a creer que podría tratarse de un trabajo en una agencia de viajes, por lo que acude a la entrevista al lugar especificado en el anuncio, la Agencia NK.[c]​ Una vez ahí, la recepcionista Yuriko Kamimura (Kimiko Yo) le explica que el empleo consiste en la preparación de cuerpos como parte de un ritual funerario tradicional. Al principio, Daigo rechaza la propuesta, pero Sasaki (Tsutomu Yamazaki), su eventual jefe, le ofrece contratarlo de inmediato y pagarle por adelantado el primer sueldo. Esto le lleva a reconsiderar su postura, y al final acepta el empleo, aunque prefiere ocultarle la verdad a Mika sobre su nuevo trabajo. 
El primer encargo del joven —la preparación del cuerpo en descomposición de una mujer que murió en su hogar y pasó dos semanas sin ser descubierta— le provoca náuseas. Al término de la jornada laboral, mientras viaja en autobús, unas desconocidas se burlan de él, debido al olor desagradable que despide por el contacto que tuvo con el cadáver. Antes de llegar a su casa, decide acudir a un viejo baño público. Cuando era niño, solía frecuentar este edificio, propiedad de Tsuyako Yamashita (Kazuko Yoshiyuki), madre de un antiguo compañero de escuela.
Conforme pasan los días, Daigo va sintiéndose más cómodo con sus actividades, pese al rechazo y la discriminación. Sin embargo, su esposa lo abandona y regresa a Tokio con su familia después de ver un DVD en el que su esposo aparece fingiendo ser un cadáver para mostrar las distintas técnicas de preparación de cuerpos. Algo similar ocurre cuando su excompañero de clase, Yamashita (Tetta Sugimoto), se entera de la situación de Daigo y le sugiere buscar un empleo «más honorable» si desea seguir teniendo contacto con él o con su familia. Mika regresa a Yamagata unos meses después para informar a Daigo que está embarazada, con la esperanza de que busque otro trabajo del cual su hijo pueda «sentirse orgulloso». Mientras la pareja conversa, Daigo recibe una llamada de la funeraria para pedirle que se encargue de preparar el cuerpo de Yamashita, la propietaria del baño público. Daigo lleva a cabo el ritual de preparación frente a Mika y la familia de la mujer, tras lo cual se gana el respeto de todos los presentes. A partir de ese momento, su esposa deja de insistir en que cambie de empleo.
Algún tiempo después, Daigo se entera de la muerte de su padre y acude, acompañado de Mika, a la aldea donde se encuentra su cadáver. Aunque en un inicio no lo reconoce, acaba por identificarlo, y se percata del trato descuidado que le han dado los empleados funerarios del lugar. Enfurecido, les exige que lo dejen cambiarle la ropa y, mientras lo hace, se da cuenta de que su padre lleva entre sus manos una carta-piedra que Daigo le había regalado cuando era pequeño. En las últimas escenas de la película, el protagonista vuelve a recordar el aspecto físico de su padre antes de abandonarlos, tras lo cual toma la carta-piedra de sus manos y la coloca sobre el vientre de Mika.
Los funerales japoneses varían, dependiendo de la región en la que se realicen, así como de algunos aspectos socioeconómicos, tales como la religión que profesaba el difunto o la de su familia, su sexo, su estatus social o su situación financiera.[15]​ Por lo general, se realizan una serie de rituales que incluyen elementos budistas.[16]​ Durante los preparativos mortuorios, se baña el cadáver y se cubren los orificios de la nariz y la boca con algodón o con gasa. Rara vez se practica, en la vida real, el rito de preparación de cadáveres —llamado nōkan— que aparece en ciertas escenas de Okuribito. Este se realiza solo en zonas rurales,[17]​ y generalmente lo llevan a cabo embalsamadores profesionales, conocidos con el nombre de nōkanshi (納棺師, 'nōkanshi'?),[d]​ quienes se encargan de preparar el cuerpo, vestir al difunto con ropas blancas y, en ocasiones, de maquillarlo. Luego, lo depositan en un ataúd junto con sus objetos personales y otros artículos considerados necesarios para su «viaje a la otra vida».[15]​[18]​
Pese a su importancia en la cultura tradicional japonesa, en varias regiones del país la muerte es asociada con la impureza, y se considera que todo lo que esté relacionado con ella es fuente de kegare —«contaminación»,[15]​ y resulta extremadamente peligrosa y contagiosa.[15]​ Por lo tanto, cualquier persona que esté en contacto con un cadáver o que asista a un funeral debe eliminar la contaminación a la que estuvo expuesta, por medio de rituales de purificación, que utilizan sal y agua.[19]​[15]​ Durante la época feudal de Japón, el personal funerario era objeto de discriminación y se veía obligado a vivir apartado de la sociedad, en sus propias aldeas[20]​ debido a su contacto con los muertos. Aunque hubo un cambio cultural a partir de la Restauración Meiji en 1868, el estigma de la muerte todavía prevalece en la sociedad contemporánea, y suele discriminarse a los funerarios.[e]​[21]​
Hasta 1972, la mayoría de los rituales funerarios eran llevados a cabo por los familiares del difunto o por casas funerarias. En 2014 las estadísticas indicaban que alrededor del 80 por ciento de las muertes en Japón ocurrían en hospitales, y el cuerpo era preparado por el personal hospitalario para el ritual. En estos casos, la familia no suele ver el cuerpo sino hasta el momento del funeral.[22]​ Una encuesta de 1998 señaló que el 29,5 por ciento de la población japonesa creían firmemente en «el más allá» y que otro 40 por ciento estaban dispuestos a creer en este concepto, principalmente los jóvenes. Otros temas afines que resultaron populares entre los encuestados fueron las creencias en la existencia de un alma —54 por ciento— y en un vínculo entre el mundo de los vivos y el de los muertos —64,9 por ciento.[23]​
En 1993, por recomendación de un amigo con quien después habría de viajar a la India, el actor Masahiro Motoki leyó el libro Memento mori —expresión que en latín significa «recuerda que eres mortal»— del autor Shin'ya Fujiwara.[24]​ Estando en la India, visitaron Benarés, ciudad sagrada para el budismo, donde presenciaron una ceremonia fúnebre en la que, tras incinerar los cadáveres, se esparcieron las cenizas en el río Ganges.[25]​ Este suceso impactó a Motoki por el contraste que observó entre la solemnidad del ritual funerario y la multitud de personas en los alrededores que desarrollaban sus actividades cotidianas.[24]​ De vuelta en Japón, consultó varios libros que hablaban sobre la muerte, entre los cuales estaba Coffinman: The Journal of a Buddhist Mortician (納棺夫日記, Nōkanfu Nikki?), una autobiografía de Aoki Shinmon,[f]​ que le permitió conocer en detalle el ritual nōkanshi. Ese mismo año, escribió un libro acerca del vínculo entre la vida y la muerte que tituló Tenkuu Seiza—Hill Heaven.[27]​[28]​ En su opinión, las cualidades «misteriosas y casi eróticas» inherentes del trabajo funerario podían ser recogidas en una producción cinematográfica.[g]​[29]​
No fue fácil conseguir financiación para la película. Varios estudios rechazaron el proyecto por considerar que no era adecuado trasladar el tema de la muerte a una película.[3]​[30]​ Kundō Koyama, que previamente había colaborado en los guiones de algunas producciones televisivas y teatrales, se encargó de redactar el guion de la película,[2]​ mientras que Takita asumió el rol de director después de que el productor Toshiaki Nakazama le mostró un borrador de Koyama. Cabe señalar que Takita había comenzado su carrera en el género Pinky Violence.[h]​[3]​[32]​ En una entrevista sobre su labor en Okuribito, explicó: «Yo quería hacer una película desde la perspectiva de una persona que se ocupa de algo tan universal y que, sin embargo, es menospreciado y discriminado.»[33]​ A pesar de que tenía noción sobre el procedimiento de amortajamiento, nunca había presenciado uno.[17]​
La producción de Okuribito se prolongó por una década. Si bien la intención inicial era realizar una adaptación fiel del libro Coffinman, el resultado final terminó apartándose de la fuente[34]​[35]​ e incluyó aportes de algunos integrantes tanto de la producción como del propio reparto.[36]​ Por ejemplo, se omitieron los aspectos religiosos de los funerales, un tema en el que hace hincapié la publicación de Aoki, autor de Coffinman. La primera edición del libro está estructurada en tres partes; en la última, titulada «Luz y vida», el texto incluye una meditación budista sobre la vida y la muerte en la que el autor resalta la «luz» existente cuando una persona logra comprender el vínculo espiritual entre la vida y la muerte.[37]​[26]​ En el libro, el protagonista es propietario de un bar-cafetería en quiebra y, tras una discusión con su esposa, en la que ella le tira un periódico, este descubre la oferta de empleo de nōkanshi en uno de los anuncios;[38]​ Koyama cambió la profesión del personaje por la de chelista, ya que le interesaba incluir orquestación de cello en la banda sonora.[39]​ También agregó la subtrama en que Daigo perdona a su difunto padre, la cual está inspirada en una novela que había escrito, ya que quería que el desenlace de Okuribito tuviera «algo de felicidad».[40]​ Otra diferencia notable fue el sitio que utilizaron para filmar la película: en vez de hacerlo en Toyama —ciudad natal del autor—, la filmación se realizó en Yamagata.[41]​
Las anteriores modificaciones propiciaron desacuerdos entre ambas partes; desde la perspectiva de Aoki, el filme sería incapaz de abordar adecuadamente «el destino final de los muertos»[41]​ principalmente por su enfoque humanista, ya que omitía aspectos como la explicación de la relevancia que tiene la religión en la preservación del vínculo entre la vida y la muerte. Por tales motivos, Aoki se negó a que la película llevara el mismo título que su libro, y pidió que no se incluyera su nombre en los créditos finales.[26]​ Según Aoki, la productora fue la responsable de que Okuribito se apartara del contenido de su obra en un intento por volver la trama más comercial.[42]​[43]​ A pesar de los desacuerdos, tanto el libro como la película poseen la misma premisa: ambos son protagonizados por un personaje que al principio es criticado por su empleo como nōkanshi,[26]​ pero que conforme transcurre la historia va experimentando un crecimiento personal a partir de sus experiencias, que le llevan a descifrar un nuevo significado para ese estilo de vida «confrontado con la muerte».[44]​ Koyama acuñó el término okuribito para el título de la película como eufemismo para nōkanshi, derivado de las palabras okuru («para despedir») e hito («persona»).[45]​
Para interpretar a Daigo, se eligió a Masahiro Motoki, un actor de cuarenta años de edad con una carrera consolidada en el cine realista.[i]​[46]​ Si bien se tenía previsto que Mika fuera interpretada por alguien que tuviera una edad similar a la de Daigo, al final se seleccionó a la cantante Ryōko Hirosue, de veintinueve años de edad, que ya había colaborado con Takita en la película Himitsu (1999).[j]​ En opinión del cineasta, el hecho de que la protagonista fuera interpretada por alguien más joven que Daiko le permitiría desarrollar más apropiadamente la evolución del personaje, inicialmente ingenuo.[3]​ El rol de Sasaki recayó en otro actor con quien Takita había trabajado antes; en este caso, el veterano Tsutomu Yamazaki,[3]​ que había participado en We Are Not Alone (1993).[48]​ En 2009, Takita comentó que ya había elegido a «todos los que estaban en mi lista de deseos» para el reparto.[49]​
En su preparación para la película, Motoki estudió las técnicas funerarias con un empresario de pompas fúnebres, e inclusive participó en uno de los rituales. Esta experiencia lo dejó con «un sentido de misión... para tratar de utilizar todo el calor humano posible para restaurar al fallecido a un nivel en el que pareciera que estaba vivo, antes de presentarlo a su familia».[50]​[30]​ Continuó practicando el procedimiento hasta que pensó que ya lo tenía dominado, y comparó sus movimientos intrincados y delicados con los de una ceremonia del té.[48]​[51]​[50]​ De manera similar, el director asistió a algunas ceremonias fúnebres para entender el sentimiento de duelo de los familiares del fallecido, aunque a diferencia de Motoki nunca participó en un ritual.[25]​[34]​ Motoki también debió aprender a tocar el violonchelo para las secuencias iniciales del filme.[34]​
Dado que el equipo de producción buscaba el mayor realismo posible en las escenas en que se muestran cadáveres, se llevó a cabo un extenso proceso de audición con el fin de elegir extras que permanecieran inmóviles el mayor tiempo posible durante las grabaciones. Hubo una excepción en el caso de la actriz Kazuko Yoshiyuki ya que no hallaron a ningún doble que los convenciera, por lo que utilizaron efectos digitales para superponer una imagen fija del rostro de la actriz sobre el cuerpo de uno de los extras.[49]​
Se contrató a Sakata Location Box, una organización sin fines de lucro establecida en 2007 para el reclutamiento de extras y la selección de localizaciones cinematográficas, para elegir el lugar más idóneo para el rodaje. La compañía se decidió por Sakata, y durante dos meses se realizaron los preparativos para recibir al equipo de producción de la película, integrado por ochenta personas.[4]​ No obstante, las negociaciones con las autoridades de Sakata fueron lentas debido principalmente a que muchos empresarios locales no querían que la cinta fuera grabada ahí al contener escenas de funerales; quienes sí accedieron, pusieron a manera de condición que las grabaciones se llevaran a cabo fuera del horario laboral.[4]​
Si bien Coffinman transcurre en Toyama —la prefectura natal de Takita—, se prefirió grabar en Yamagata, Sakata, puesto que ahí existía una sucursal de la Asociación Nōkan, con sede en Hokkaido.[32]​ Aunque el rodaje comenzó formalmente en abril de 2008, en el año anterior ya se habían hecho algunas tomas preliminares de paisajes nevados. La etapa de filmación duró cuarenta días[48]​[50]​ en los que el reparto grabó escenas en Kaminoyama, Sakata, Tsuruoka, Yuza y Amarume.[50]​ Para las oficinas de la Agencia NK se trasladaron a un edificio de tres pisos en Sakata que cuenta con un diseño occidental y que fue construido a mediados de los períodos Meiji y Taishō (1880-1920). Originalmente había funcionado como un restaurante denominado Kappō Obata, aunque en 1998 este negocio había cerrado sus puertas.[52]​ Para la cafetería Kobayashi, referida como «Concerto» en la película, había un centenar de edificios como posibles opciones, sin embargo Takita se decantó por uno en Kaminoyama, que había sido un antiguo salón de belleza. Su decisión se debió a la antigüedad de la estructura y a que estaba ubicado en una posición estratégica que le permitía filmar un río y una cordillera cercana en la misma toma.[53]​ La escena en la que se muestra la grabación del DVD de entrenamiento ocurrió en Sakata Minato-za, el primer cine de Yamagata que permanecía cerrado desde 2002.[54]​
Al terminar el rodaje, Takita consideró que Okuribito era un filme «perfecto» y reconoció el esfuerzo del equipo de producción para conseguir un trabajo de calidad. El hecho de que el éxito inicial de la cinta dependiera en gran medida del boca a boca representó también para él un motivo de orgullo.[55]​ Shinmon Aoki, autor de Coffinman, elogió la actuación de Motoki y la capacidad del filme para mostrar la importancia de las relaciones familiares e interpersonales, a pesar de estar en desacuerdo con el tratamiento que le da a los temas religiosos.[26]​
El compositor Joe Hisaishi, conocido por su participación en producciones de Hayao Miyazaki, de Studio Ghibli, compuso la banda sonora. Por sugerencia de Takita, antes de que comenzara el rodaje de la película empezó a componer temas para representar la separación de Daigo y su padre, y el amor del protagonista por su esposa.[56]​ Dada la importancia del violonchelo en la trama, Hisaishi optó por usar primordialmente este instrumento[57]​ pese a que, según declaró más tarde, había sido uno de los desafíos más difíciles para él en su trayectoria.[58]​ Con frecuencia se reprodujeron los temas musicales en el set de filmación para que «[el reparto] visualice las diversas emociones de la película».[59]​
El álbum incluye una pista tipo image song titulada «Okuribito/So Special», interpretada por la cantante de pop Ai a partir del tema principal de Hisaishi. Dicha versión incluye un arreglo para violonchelos y orquesta, y fue lanzada por Universal Sigma el 10 de septiembre junto con un vídeo promocional del filme.[60]​[61]​[62]​ Las partituras de la banda sonora fueron publicadas por KMP en 2008 —para violonchelo y piano— y Onkyō en 2009 —para violonchelo, violín, y piano—.[63]​[64]​
El sello Universal Music Japan lanzó al mercado la banda sonora el 10 de septiembre de 2008 en Japón.[65]​ Ebert atribuyó el éxito de Okuribito al material de Hisaishi así como a su cinematografía, y consideró que las composiciones de violonchelo eran adecuadas para la película.[66]​ A continuación se enumeran las pistas que conforman la banda sonora original junto con su duración:[65]​
Se hicieron dos doblajes al español: uno para su distribución en Hispanoamérica y otro para España. En el primer caso, la dirección corrió a cargo de Jesús Barrero y se llevó a cabo en CBAudio, en México.[67]​ En cuanto a la versión ibérica, el doblaje se realizó en el estudio Rec Games Sonido, en Madrid, dirigido por Rosa Sánchez.[68]​
El rito de preparación de cadáveres, nōkanshi, es el tema principal de Okuribito, en el que se expone la complejidad del procedimiento a la par de la relevancia que conlleva la «dignidad a la muerte, respeto a los fallecidos y consuelo a los que están en duelo». Para esto, el personal funerario aparece representado como una figura simbólica capaz de ayudar a la familia del difunto a restablecer sus lazos familiares y a sobrellevar su dolor ante la pérdida.[69]​ En opinión de Paul Byrnes, de The Sydney Morning Herald, a medida que avanza la trama el espectador va comprendiendo la importancia que tiene la ceremonia fúnebre.[70]​ Para Mike Scott, de The Times-Picayune, y Nicholas Barber, de The Independent, las escenas en las que se muestran los rituales de preparación de cuerpos resultan «hermosas, desgarradoras, elegantes y dignas»,[71]​[72]​ lo cual da una idea de las cualidades que acompañan un ritual fúnebre: «con calma, gracia hipnótica y juegos de manos que resultan hasta mágicos», según la percepción de James Adams, de The Globe and Mail.[73]​
El filme emplea un concepto idealizado para cumplir con su propósito: excepto por una sola ocasión, todos los cadáveres que aparecen en él son de jóvenes y están maquillados de manera que «el espectador tolere estas imágenes en la pantalla».[74]​ Nunca se ve, por ejemplo, el cuerpo de quien había estado desaparecido por varios días,[74]​ ni tampoco la imagen demacrada de alguien que haya padecido una larga enfermedad, o los cortes o heridas de alguien que hubiera sufrido un accidente.[75]​ De acuerdo con el japanologista Mark R. Mullins, la visión adoptada por Okuribito no concuerda del todo con lo que sucede en la vida real; inclusive, el autor de Coffinman explicó que «no existe nada más bajo en la escala social que el empleo de funerario, y la verdad es que [los japoneses] le temen al proceso de preparación de cuerpos y a la cremación tanto como a la muerte y al cadáver».[41]​
Byrnes percibió que la secuencia en la que aparece Daigo sentado al aire libre y tocando su violonchelo de la infancia, intercalada con escenas de rituales nōkanshi, tiene como propósito incrementar la carga emocional de la película.[70]​ Roger Ebert la calificó como una «hermosa escena de fantasía» y destacó la capacidad de la cámara para realizar tomas no convencionales.[66]​ De acuerdo con Yoshiko Okuyama, de la Universidad de Hawái en Hilo los hábiles movimientos de Daigo al tocar el instrumento reflejan el nivel de profesionalismo que había logrado el actor.[76]​ En cambio, para otros, como Leigh Paatsch, del Herald Sun, esta escena resulta innecesaria.[77]​ Desde el comienzo, la música de violonchelo permanece predominante en las escenas.[73]​ De acuerdo con Takita:
... irónicamente, hay algo similar entre el proceso de preparación de cadáveres y el acto de tocar el violonchelo. Cuando tocas el violonchelo, el instrumento tiene una forma curvilínea que se asemeja a la forma humana. El violonchelista adopta esta forma cuando toca el instrumento, de una forma muy cariñosa y afectuosa. Es muy similar, físicamente, al proceso en el que el empleado funerario mece un cuerpo tierna y gentilmente.[78]​
Byrnes también se percató del significado que tiene la flor del cerezo en la película, al representar la fugacidad de la vida, ya que es una planta que florece tras el invierno y se marchita poco después. En su opinión simboliza el esfuerzo de los japoneses para definir su propia existencia. Hay otros elementos que contribuyen a este mensaje, como por ejemplo los cambios de estación, que «sugieren delicados cambios emocionales» en los personajes;[70]​ y las «cartas-piedra» que representan «el amor, la comunicación y [cómo] la vara se va pasando de generación en generación».[79]​ Los lugares y sitios sirven a su vez para transmitir diversas sensaciones, como la soledad del campo o la intimidad de los baños públicos.[80]​ Según Okuyama, se usa predominantemente el color blanco para enmarcar la santidad y pureza de las ceremonias fúnebres.[81]​
De acuerdo con Ebert, la incorporación de diálogos humorísticos en Okuribito se hizo a propósito para encubrir los temores de la audiencia,[82]​[71]​ algo con lo que coincidió Betsy Sharkey, de Los Angeles Times, que en su reseña detalló cómo el humor evita que el tono del filme sea muy oscuro, y logra que tenga una combinación ideal de humor e ironía.[69]​ Esto se manifiesta de varias formas como, por ejemplo, en la escena en la que «Daigo está mortificado y vistiendo solo un par de pañales para adultos» como parte de un vídeo orientativo sobre el proceso de preparación de cadáveres, o bien en otra en la que el mismo personaje descubre que el cadáver que está preparando es de una mujer transgénero.[k]​[73]​[69]​ Takita admitió que esto se había hecho deliberadamente ya que «el ser humano es cómico por naturaleza», aunque tuvo claro que los momentos graciosos no debían perjudicar el tono sombrío que deseaba proyectar en su película.[33]​
El concepto de la muerte, tal y como es abordado en la película, fue objeto de discusión por varios críticos. Para Scott, resulta destacable el contraste entre el tabú que rodea a la muerte y el rol que tiene el oficio relacionado con esta. En su reseña notó cómo el responsable de preservar los cuerpos asume «un último acto de compasión» con tal de presentar al difunto de forma que se mantengan recuerdos gratos de su vida.[71]​ Al principio Daigo y su familia son incapaces de superar estos tabúes, y el protagonista es marginado por su esposa y sus amistades debido a los valores tradicionales de la sociedad.[80]​ Es solo a través de su trabajo como empleado funerario que Daigo se siente plenamente realizado. Según comentó Peter Howell, del Toronto Star, al final el espectador llega a la conclusión de que «la muerte puede que sea la culminación de una vida, pero no es el fin de la humanidad».[80]​ Para Okuyama, tanto la película como el libro en el que está basada funcionan a manera de «protesta silenciosa pero persistente» en contra de la discriminación a quienes trabajan con la muerte, la cual sigue existiendo en el Japón contemporáneo. En resumen, «la muerte es parte natural de la vida, no debe ser algo repulsivo».[84]​
Takita señaló que Okuribito también trata sobre la vida, más específicamente sobre encontrar «un sentido perdido del sentimiento humano»;
[38]​ Daigo obtiene una mayor perspectiva de la vida y se involucra en las vidas de muchas otras personas después de que estas mueren.[85]​[25]​ También incluye la relevancia de los lazos familiares: la reconciliación entre Daigo y su padre es un elemento importante de la trama; las escenas en las que se muestra el rito nōkanshi están centradas en las vidas de los familiares del difunto y no en meramente en este último; la conversación que se da en la oficina de la Agencia NK gira en torno a temas familiares; y finalmente el embarazo de Mika es el impulsor de su reencuentro con Daigo.[26]​
En opinión de Ebert, Okuribito se asemeja a otras películas japonesas como Cuentos de Tokio (Yasujirō Ozu; 1953) y El funeral (Juzo Itami; 1984), en que su contenido recae en el impacto que tiene la muerte en los supervivientes, pero sin entrar en detalles sobre el más allá.[66]​[82]​ A su juicio, esto constituye un indicativo de la «aceptación profunda y pacífica de la muerte» también existente en la cultura japonesa, el cual no tiene nada que ver con sentir tristeza extrema por quien ha fallecido, sino más bien con la contemplación.[82]​ La intención del cineasta era centrarse en el «diálogo entre las personas que han fallecido y sus familiares todavía con vida».[33]​ Lidia con la percepción de que el horno crematorio es el vínculo de la muerte con una «puerta de entrada», según Yoshiko Okuyama, mientras que el responsable de la cremación es un guardián y los preparadores del cuerpo son los guías.[45]​
Para Byrnes, el filme  lleva a cuestionar el efecto que ha tenido la modernidad en la cultura japonesa, dado el trasfondo de «las actitudes y los valores tradicionales» empleados en la mayor parte de la trama. Pese a que la última etapa de la ceremonia de preparación del cadáver tradicionalmente era llevada a cabo por la familia del fallecido, surgió eventualmente un «nicho de mercado» para los empleados funerarios dispuestos a ayudar a los familiares con esta labor.[70]​ Okuyama consideró que Takita había usado a Okuribito como una herramienta para satisfacer esa «pérdida espiritual» en la sociedad japonesa contemporánea a raíz de su desviación respecto a los valores tradicionales.[86]​ Tadao Sato percibió por otra parte que el tratamiento cuidadoso que hace la película de la muerte demuestra la forma en la que han evolucionado los sentimientos de los japoneses respecto a este tema. En su nota hizo mención del enfoque artístico con el que la película aborda el rito funerario, más allá de uno religioso, con la finalidad de reflejar las actitudes agnósticas del Japón moderno.[26]​
Varios distribuidores se negaban a lanzar la película debido a los prejuicios sociales.[5]​ En las encuestas realizadas durante las proyecciones de prueba, antes de su estreno, quedó en último lugar en una lista de películas sugeridas para los asistentes.[5]​ Esta situación cambió gracias al «Gran premio del jurado» obtenido por el filme en el Festival de Cine de Montreal de agosto de 2008, a partir del cual algunos distribuidores accedieron a lanzarla en Japón el 13 de septiembre.[6]​[7]​[87]​ Pese a ello, Takita no estaba tan entusiasmado con su recepción comercial por el mismo motivo anteriormente mencionado y que casi evitaba que llegara a los cines. Se llegó incluso a especular que el filme carecía de un público objetivo.[34]​[7]​
Para su distribución foránea, desde el principio se estipuló que el subtitulado en inglés sería indispensable para exhibirla en festivales cinematográficos. La traducción de los subtítulos corrió a cargo de Ian MacDougall,[88]​ quien comentó que la labor del personal funerario era percibida de una manera muy diferente por las audiencias extranjeras, a diferencia de la sociedad japonesa. Por esta razón, se esforzó en realizar una traducción que resultara fiel a los diálogos originales, evitando ajustarlos en un posible afán por volver más comprensible el significado de ciertos elementos culturales de Japón a la audiencia estadounidense.[89]​ ContentFilm adquirió los derechos para su distribución internacional en septiembre de 2008, que para entonces ya habían sido autorizados para Grecia, Australia y Malasia. Al final, Okuribito se proyectó en un total de 36 países.[90]​[91]​ En Estados Unidos, Regent Releasing se encargó de un lanzamiento limitado en nueve cines a partir de mayo de 2009, y permaneció en cartelera hasta el 24 de junio de 2010.[1]​ En Reino Unido la película se estrenó el 4 de diciembre de 2009, distribuida por Arrow Film Distributors.[92]​
Luego de su lanzamiento, Okuribito fue la quinta película con mayores ingresos en Japón en 2008, y en su quinta semana de exhibición subió hasta el tercer lugar de la taquilla nipona.[5]​ Cinco meses después se habían vendido 2,6 millones de entradas a nivel nacional, equivalentes a poco más de tres mil millones de yenes —32 MUSD—, y todavía era proyectada en 31 salas de cine del país.[10]​[11]​[3]​[5]​
Su triunfo en los premios Óscar, en febrero de 2009, contribuyó a que tuviera un nuevo auge en taquillas y su distribución se extendió a un total de 188 salas de cine, lo cual generó 2800 millones JPY —28 MUSD— adicionales en Japón. En total recaudó 60 MUSD, lo que la llevó a ser considerada como la película japonesa con mayores recaudaciones en ese año, y la decimoquinta con mayores ingresos anuales en general.[10]​[11]​[3]​[5]​ El productor ejecutivo Yasuhiro Mase atribuyó este éxito a la Gran Recesión japonesa, dado que en su opinión muchos japoneses que habían quedado desempleados en ese período podían sentirse identificados con el protagonista de Okuribito.[7]​ Fuera de su país de origen, los mayores ingresos para Okuribito provinieron de Hong Kong y Taiwán, países en los que recaudó 1,7 MUSD y 1 MUSD respectivamente. A continuación aparecen listadas las mayores recaudaciones que se obtuvieron en algunos de los países en los que fue lanzada:[1]​
Okuribito recibió críticas positivas. En la web de cine Rotten Tomatoes tiene un porcentaje de aprobación de 81 %, según las evaluaciones de 103 críticos de distintas publicaciones.[93]​ En Metacritic, que cumple una función similar a Rotten Tomatoes, posee una evaluación de 68/100 basada en 27 reseñas.[94]​
Las reseñas japonesas tuvieron buenos comentarios y destacaron ciertos aspectos como la dirección y actuaciones de la película. Por ejemplo, para Tokitoshi Shioda, de la revista Kinema Junpo, esta producción marcó «un punto de inflexión en la trayectoria de Takita» con una trama que induce al espectador a reír y llorar de forma simultánea.[95]​ Similar a su argumento, Masaaki Nomura lo catalogó como una obra que refleja la madurez del cineasta, a quien elogió especialmente por transmitir emotividad en la labor de preparación de cuerpos.[48]​ Seichi Fukunaga, del periódico Yomiuri Shimbun, distinguió la labor de Takita por «usar una historia emotiva y conmovedora, y con algo de humor, para revertir los prejuicios en contra de un tema tabú», así como las participaciones de Motoki y Yamazaki al mostrar a un Daigo serio y a un Sasaki aturdido.[96]​
Sadao Yamane, en su evaluación publicada en el diario Asahi Shimbun, consideró que la película está estructurada de forma «admirable» y resaltó las actuaciones del elenco principal. Específicamente se dijo impresionado por los delicados movimientos de mano de Motoki en el ritual nōkanshi.[97]​ De la publicación Mainichi Shimbun, Tomomi Katsuta comentó que la película cuenta con «una historia significativa que hace que el espectador piense sobre lo diferente que es la vida para distintas personas, y la importancia que tiene cuando alguien muere». Su compañero Takashi Suzuki, del mismo periódico, opinó que la película resulta «inolvidable» pero al mismo tiempo predecible, mientras que Yūji Takahashi catalogó como «un excelente logro» la forma en que Okuribito había resultado exitosa pese a tratar un tema tabú.[85]​ Shōko Watanabe coincidió con las opiniones anteriores sobre las actuaciones del reparto principal, y en su reseña publicada en el periódico Nihon Keizai Shimbun la calificó con cuatro de un total de cinco estrellas.[98]​
Desde la perspectiva del crítico Saburō Kawamoto, la película representa fielmente un concepto tradicional de la sociedad japonesa en la que se considera que la muerte debe ser tratada siempre en el seno familiar, con apego a las costumbres como la de visitar las tumbas de los ancestros.[l]​ En su opinión la película posee una «belleza samurái» inherente que se refleja en las escenas de familias que se sientan al estilo seiza.[26]​ Por otra parte, Yūichi Maeda la calificó con un 90 % de aprobación y atribuyó su éxito a las actuaciones de la pareja protagonista. Elogió su impacto emocional y el equilibrio de seriedad y humor que presenta, aunque comentó que le había parecido «exagerada» la forma en que es tratada la relación de padre e hijo. En cuanto a su éxito fuera de Japón, Maeda consideró que se debía a su representación clara de los puntos de vista japoneses sobre la vida y la muerte, así como a sus semejanzas conceptuales con las de una película convencional hollywoodense, «algo de lo que carecen la mayoría de las cintas japonesas».[99]​
Takurō Yamaguchi le dio una calificación de 85 % y describió como «encantadora» la manera en la que expone su concepto principal. Evaluó positivamente su impacto emocional y el humor que maneja la secuencia en la que aparecen paisajes del norte de Japón con música de cello de fondo, así como la «esencia japonesa» que posee en general.[100]​ Para Sadao Yamane existe una «belleza emocionante» en los movimientos de mano diestros de Sasaki cuando le instruye en la preparación de cuerpos a Daigo. Sostuvo que si la audiencia pudiera leer el guion original podría mejorar su comprensión sobre este procedimiento.[101]​ A su vez, Mark Schilling de The Japan Times le proporcionó una nota de cuatro de cinco estrellas en la que destacó las actuaciones pese a estar en desacuerdo con la aparente idealización de los embalsamadores.[102]​
Fuera de Japón, la recepción crítica fue más variada, ya que hubo algunos que le dieron calificaciones inferiores y criticaron aspectos como la duración de la película, y el grado de emotividad y predictibilidad de la trama. En Estados Unidos, Roger Ebert le dio la calificación máxima de cuatro estrellas de su baremo,[82]​ al considerar que es «sólida en sus fundamentos como una roca»[66]​ además de elogiar su cinematografía, la música y la actuación de Yamazaki. A su parecer, la película «funciona sin ningún problema» y resulta «excelente al conseguir los fines universales de la narrativa».[66]​ De forma similar Derek Armstrong, del sitio web AllMovie, la describió como una «película con una belleza lírica llena de pequeños placeres», y le otorgó una puntuación de cuatro estrellas de cinco.[103]​ Byrnes la catalogó como una «meditación impactante sobre la fugacidad de la vida» con una «gran humanidad», lo cual a su parecer la lleva a ser una «película hermosa que requiere de dos pañuelos» en alusión a sus escenas conmovedoras.[70]​ Howell la calificó con tres de cuatro estrellas en su reseña, en la que destacó la actuación y la cinematografía además de argumentar que «subvierte silenciosamente las expectativas estéticas y emocionales» sin perder su «intención moral».[80]​ Claudia Puig, de USA Today, consideró que se trata de una cinta «hermosamente compuesta» que resulta «emotiva, conmovedora y profundamente enternecedora» pese a indicar que le había parecido predecible.[104]​ Owen Gleiberman, de Entertainment Weekly, le dio una calificación de «B–» y señaló que es «tierna y, a veces, más bien blanda», capaz de provocar un impacto en cualquiera que haya perdido a alguno de sus padres.[105]​ Por otro lado, Mike Scott argumentó que se trata de un «análisis sorprendentemente inspirador sobre la vida y la pérdida» que con su humor complementa una «historia conmovedora y significativa», aunque también criticó que en ciertas escenas algunos personajes pareciera que «roban cámara».[71]​
Para Philip French, del periódico británico The Observer, el hecho de que la película resulte «conmovedora y pausadamente divertida» se debe al trabajo meticuloso de su director.[106]​ Betsy Sharkey la comparó a su vez con «un viaje emocionalmente desgarrador con un hombre tranquilo» acompañado de «actores que se mueven con alegría y gracia»,[69]​ mientras que Nicholas Barber la describió como una película «sincera, sin pretensiones, [y] astutamente divertida», que en su opinión es recomendable pese a tornarse predecible.[72]​ El periódico español El País distinguió «el constante tránsito entre lo dramático y lo cómico, entre la carga de profundidad y el recurso distanciador» como uno de los principales aciertos del filme, lo cual le permite «responder al perfecto ejercicio de estilo orientado a seducir al público global: es una película sobre un tema grave —la muerte— que sabe reinventarse como bálsamo para todo tipo de espectador». En conclusión lo calificó como «un conciliador canto a la vida».[107]​ Miguel Frías, del diario argentino Clarín, lo evaluó a su vez de la siguiente forma: «funcional al gusto de la Academia: con tendencia al drama conmovedor, mitigado por el alivio cómico; personajes entrañables o en vías de redención; altísima emotividad (reforzada por una utilización ampulosa de la música e imágenes estilizadas): lecciones de vida y, en este caso, de muerte». En su reseña destacó también el humor negro presente en la trama, aunque criticó «[cuando] intenta conmover con grandilocuencia y se acerca a un sentimentalismo previsible, manipulador».[108]​ Mary Carmen Albarrán, de la revista mexicana Cine Premiere, elogió «el humor y la elegancia» con los que transmite «la naturaleza perecedera de la carne y la victoria del espíritu sobre los restos mortales», pese a criticar algunos aspectos en la segunda mitad de la película, entre los cuales citó «[que] los personajes se vuelven arquetipos acartonados, emblemas de devoción y sacrificio. La fotografía abusa de los clichés en un espectáculo de tarjeta postal (montañas, cielo abierto, aves), frustrando las expectativas de quienes pensaron encontrar un tratamiento original para un tema fascinante».[109]​
En reseñas menos entusiastas, Kevin Maher del periódico británico The Times describió el filme como una comedia verklempt[m]​ con un fastidioso «botón para provocar el llanto» que solo es rescatable por la calidad de sus actuaciones, su dirección «majestuosa» y la banda sonora «de ensueño».[110]​ Pese a que The Daily Telegraph la calificó como una película «segura y emocionalmente generosa hecha para complacer a la multitud», advirtió que no merecía el premio Óscar que recibió,[111]​ algo con lo que coincidió el español Alberto Bemejo, de El Mundo, que evaluó negativamente sus «connotaciones espiritualistas».[112]​ Philip Kennicott, de The Washington Post, criticó «el sabor japonés exasperante por el sentimentalismo» así como su trama predecible, aunque observó un punto favorable en su estructura «pulida con mano fuerte» necesaria para tratar de romper tabúes.[113]​ De Variety, Eddie Cockrell señaló que «puede ofrecer visiones fascinantes» sobre la ceremonia de acicalar cuerpos, pero en cambio catalogó como un aspecto desfavorable su duración total.[114]​ Este último aspecto también fue percibido por el diario argentino La Nación, que atribuyó esta percepción a las preferencias del público occidental. No obstante, la catalogó como una cinta «muy buena», que «conmueve sin falsos melodramatismos y hasta se permite algún rasgo de humor».[115]​ Leigh Paatsch le dio una calificación de tres estrellas de un total de cinco al considerarla como una película «curiosamente triste» que «se desarrolla con una delicadeza y precisión que cautiva al espectador poco a poco». No obstante, criticó la edición de algunas escenas, que a su parecer constituían «florituras innecesariamente vistosas».[77]​ Para Edward Porter, de The Sunday Times, el hecho de que la película hubiera conseguido un premio Óscar ejemplifica «un caso en el que la Academia favorece un sentimentalismo templado».[116]​
Similar a los anteriores, Keith Phipps de The A.V. Club le dio una puntuación «C–» y coincidió en que contiene «hermosas tomas de la vida provincial» de Japón, sin embargo da la sensación de que «se escurre de una emoción exagerada a otra».[117]​ Mientras tanto A. O. Scott, en The New York Times, concluyó que se trata de una «película simplemente mediocre, predecible y banal en su combinación de humor y melodrama». En su opinión, pese a contener momentos conmovedores, es «interesante solo como un índice de gustos irremediablemente tímidos y convencionales de la Academia», en referencia a su premio Óscar obtenido.[118]​ Para Tony Rayns, de Film Comment, el guion es «vergonzosamente torpe y evidente», la actuación «meramente adecuada» y la película en general «un himno al cadáver que luce bien».[119]​ Adams tampoco tuvo buenos comentarios hacia Okuribito, y en su nota le dio dos de cuatro estrellas. Pese a que destacó sus escenas de preparación de cuerpos como «visual y emocionalmente llamativas», y de que hizo mención de «la atención afectuosa que tiene con las texturas, sabores y comportamientos de un Japón semirural», criticó el grado de predictibilidad del argumento: «cuarenta y cinco minutos después, [el espectador] ya tiene una lista en su cabeza de cada vez que Daigo Kobayashi tendrá que lidiar y negociar».[73]​ Mauricio Laurens, del periódico colombiano El Tiempo, la calificó como una «comedia espiritual y patética», aunque percibió de forma positiva la «plena realización dramática [que alcanza] cuando su delicada puesta en escena nos aproxima como espectadores al acto íntimo pero penoso de una transición hacia la eternidad». Asimismo, criticó el título en español que recibió en Colombia y otros países de Hispanoamérica —Violines en el cielo—, de lo cual comentó: «sólo hay chelos y tal espacio celeste ni siquiera tiene un sentido metafórico».[120]​
Okuribito tuvo trece nominaciones para los 32.º Premios de la Academia Japonesa, cuya ceremonia de entrega se realizó en febrero de 2009. En ella, resultó ganadora en diez categorías, incluyendo mejor película, mejor guion, mejor director y mejor actor.[8]​[57]​ En la categoría de mejor actriz, Hirosue perdió ante Tae Kimura de Gururi no koto, mientras que en la categoría de dirección de arte, resultó triunfador Towako Kuwashima, por Paco and the Magical Book. A su vez, Hisaishi ganó un galardón, pero por su trabajo en la banda sonora de Gake no ue no Ponyo, de Studios Ghibli, que estaba nominada junto con Okuribito.[57]​ Al terminar la premiación, Motoki expresó a la prensa que «se siente como si todo milagrosamente se hubiera juntado en equilibrio».[n]​[57]​
La cinta fue elegida como la candidata de la industria japonesa para la categoría de mejor película en lengua extranjera de la 81.º ceremonia de entrega de los premios Óscar. Aunque existían precedentes de películas japonesas que habían resultado ganadoras en estos premios, ninguna lo había hecho en esa categoría mencionada.[a]​[9]​ A esto se suma el hecho de que Okuribito no era la predilecta, pues varios veían con mejores oportunidades a las candidatas israelí y francesa —Vals con Bashir, de Ari Folman, y La clase, de Laurent Cantet, respectivamente—. No obstante resultó vencedora,[17]​ algo que sorprendió a varios críticos.[73]​[103]​[80]​ A modo de broma, tras la premiación, David Itzkoff de The New York Times describió a Okuribito como «la película que te hizo perder tu quiniela de los Óscar».[122]​ No solo la prensa tuvo esta reacción, sino también el propio equipo de producción, incluido Motoki quien esperaba que resultara vencedora la producción israelí. Se refirió a sí mismo como un «parásito que solo observa[ba] la ceremonia», y se lamentó luego de «no haber caminado con más confianza» al momento de subir al escenario para recoger el premio.[o]​[34]​
Okuribito fue reconocida en varios festivales de cine internacionales, incluyendo el premio del público en el 28.º Festival Internacional de Cine de Hawái, el Grand Prix des Amériques en el 32.º Festival Internacional de Cine de Montreal,[8]​ y mejor película narrativa del 20.º Festival Internacional de Cine de Palm Springs.[123]​ Motoki fue seleccionado como mejor actor en varias ceremonias, incluyendo los Terceros Asian Film Awards,[124]​ los Asia Pacific Screen Awards,[125]​ y Blue Ribbon Awards;[126]​los espectadores también lo eligieron como mejor actor en los Golden Rooster Awards de ese año.[127]​[128]​ En la 29.º entrega de los Hong Kong Film Awards, Okubirito fue seleccionada como la mejor película asiática, superando a tres películas chinas —City of Life and Death de Lu Chuan, The Founding of a Republic de Huang Jianxin, y la coproducción de Chen Kuo-Fu-Gao Qunshu, The Message—, y a Gake no ue no Ponyo.[129]​ Luego de la ceremonia de los 21.º Nikkan Sports Film Awards, en la que Okuribito ganó las categorías de mejor película y mejor director, Takita expresó su sorpresa por la buena recepción de su producción: «No sabía lo bien que sería aceptado mi trabajo».[p]​[130]​ Hasta diciembre de 2009, la cinta había conseguido un total de 98 premios.[131]​
Antes del estreno de la película, salió a la venta una adaptación en manga creada por Akira Sasō y publicada por la revista Big Comic Superior entre febrero y agosto de 2008. Sasō decidió dibujar esta serie tras quedar impresionado con el guion del filme, e inclusive se le dio la oportunidad de ver la película antes de su estreno y antes de que comenzara a elaborar el manga. Desde su punto de vista habría sido inapropiado llevar a cabo una adaptación literal del filme, por lo que se tomó la libertad de modificar algunos escenarios y las apariencias físicas de ciertos personajes, y le brindó un mayor énfasis al rol de la música en los acontecimientos.[12]​ Ese mismo año la editorial Shōgakukan se encargó de compilar el manga en un volumen de 280 páginas, el cual también se puso a la venta.[132]​
Shinobu Momose, un escritor especializado en novelizaciones, realizó otra adaptación literaria de Okuribito solo que en formato de novela. Esta fue publicada por Shōgakukan en 2008, mismo año en que la editorial lanzó Ishibumi[q]​ (Carta-Piedra), un libro ilustrado sobre los temas de la película desde el punto de vista de una piedra parlante, el cual fue escrito por Koyama e ilustrado por Seitarō Kurota.[13]​ Al año siguiente, Shōgakukan publicó una edición del primer borrador del guion de Koyama.[133]​ Una versión teatral de la película, también titulada Okuribito, fue escrita por Koyama y dirigida por Takita. Debutó en el Akasaka ACT Theater el 29 de mayo de 2010, y en esta participaron el actor kabuki Nakamura Kankurō como Daigo y Rena Tanaka como Mika.[14]​ La historia, ambientada siete años después del final de la película, se refiere a las inquietudes del hijo de la pareja respecto a la profesión de Daigo.[14]​
En marzo de 2009 se lanzó en Japón un DVD de doble capa que incluye como características especiales algunos avances promocionales, documentales del making-of y la grabación en vídeo de una ceremonia nōkanshi.[134]​ La edición estadounidense de este DVD, comercializada a partir de enero de 2010 y distribuida por Koch Vision, contiene además una entrevista con el director de Okuribito. La versión de la película incluida en este formato de vídeo tampoco fue doblada al inglés; en cambio contiene el audio original en japonés y subtítulos en inglés. En mayo del mismo año se puso a la venta la edición en formato Blu-ray.[135]​
El formato DVD fue objeto de críticas variadas. Franck Tabouring, de DVD Verdict, elogió la digitalización de la película al considerar que había mejorado la calidad de sus imágenes y del audio, refiriéndose especialmente a la música.[136]​ De manera similar, Thomas Spurlin de DVD Talk calificó el lanzamiento como «altamente recomendado» basándose en la calidad «inesperada» que representó la conversión del formato cinematográfico al digital.[137]​ Del mismo sitio web, Jeremy Mathews se mostró menos favorable al sugerirle a sus lectores que lo «pasaran por alto», ya que el DVD era a su parecer una forma apropiada de presentar un material que se «reduce a sí mismo a intentos torpes y llenos de boberías en la comedia, y escenas lacrimógenas repetitivas».[138]​ Pese a ello, las reseñas de DVD Talk coincidieron en que la calidad visual y de audio eran casi perfectas pese a la carencia de contenidos adicionales relevantes. De hecho, Mathews comentó que la entrevista del director consistía en una serie de «preguntas bobas formuladas de manera tonta».[137]​[138]​
El éxito internacional obtenido por Okuribito fue objeto de una extensa cobertura en la prensa japonesa, especialmente por su triunfo en los premios Óscar.[23]​ Este suceso dio lugar a un reestreno de la película en cines de Japón, al mismo tiempo que se registraban más de 230 000 ejemplares vendidos del libro de Aoki.[140]​[41]​
Sakata Location Box creó un servicio de hospitalidad denominado Mukaebito —un juego de palabras con el título japonés de la película, para indicar a «alguien que saluda o recoge a otro»—, que proporciona mapas marcados con los lugares en los que se filmó la película.[4]​ En 2009, Location Box inauguró el edificio que sirvió como oficina de la Agencia NK en el filme.[141]​ Tras pagar una cuota, los interesados podían entrar y mirar la utilería usada en el rodaje de Okuribito. En virtud de un programa de generación de empleos, entre 2009 y 2013 la organización recibió 30 millones JPY de la prefectura de Yamagata y 8 MJPY adicionales de la ciudad de Sakata para el mantenimiento y la administración del edificio.[52]​ Si bien el sitio atrajo a cerca de 120 000 visitantes en 2009, en los siguientes años el número de visitas fue decayendo y en 2013 recibió a menos de 9000. La antigüedad del edificio mantenía inquietos a algunos visitantes preocupados por su seguridad, así que el gobierno municipal de Sakata optó por cesar el contrato de arrendamiento con la empresa, y en marzo de 2014 el edificio volvió a ser clausurado. Previo a su clausura, la división municipal de turismo analizaba algunas alternativas como la restricción de las visitas a los dos primeros pisos del edificio.[141]​ Por otra parte, la localización usada como el Concerto café en la película permanece abierta al público desde 2009 bajo el nombre de Kaminoyama Concerto Museum,[53]​ algo similar a lo que ocurrió con el cine Sakata Minato-za, que también puede ser visitado desde entonces.[54]​ Takaoka, Toyama, la ciudad natal de Takita, mantiene un museo dedicado a la película que es frecuentado, según algunos de sus empleados, por más de un centenar de personas al día.[142]​
La trama acrecentó el interés en los rituales de preparación de cadáveres.[78]​ Un modelo de limusina Mitsuoka Type 2-04, similar al coche fúnebre usado en la película pero más compacto y menos costoso, se puso a la venta en febrero de 2009. Su fabricante, Mitsuoka Motors, se encuentra en la prefectura de Toyama, cerca de la casa de Takita.[143]​[140]​ En 2013 Mitsuki Kimura, proveniente de una familia de empleados funerarios, fundó la «Academia Okuribito» junto con la enfermera y empresaria Kei Takamaru, en donde ofrece capacitación en la preparación de cuerpos, embalsamamiento y otras prácticas relacionadas.[144]​

Olivia Mary Manning (2 de marzo de 1908 – 23 de julio de 1980) fue una novelista, poetisa y crítica británica. Los argumentos de sus libros, ficticios y realistas, giraban en torno a viajes y odiseas personales, ambientadas principalmente en Europa (sobre todo en el Reino Unido e Irlanda) y Oriente Medio. Solía escribir sobre experiencias propias y, en ocasiones, apelaba también a la imaginación. Ha sido reconocida por su ojo artístico y por las vívidas descripciones presentes en sus libros.[1]​
Durante su infancia, Manning vivió en Portsmouth e Irlanda, por lo que adquirió lo que describiría como «la habitual sensación anglo-irlandesa de no pertenecer a ninguna parte».[1]​ Asistió a una escuela de arte y luego se mudó a Londres, donde publicó, en 1937, su primera novela: The Wind Changes.[2]​ En agosto de 1939 contrajo matrimonio con Reginald Smith («Reggie»), un conferenciante del British Council que posteriormente fue enviado a Bucarest (Rumania), y más tarde a Grecia, Egipto y Palestina a medida que los nazis fueron invadiendo el este de Europa.[3]​ Sus experiencias proveyeron la base para su obra más reconocida, las seis novelas que conforman The Balkan Trilogy y The Levant Trilogy, conocidas en forma colectiva como Fortunes of War. Los críticos catalogaron como irregular la calidad de su producción en general, pero Anthony Burgess describió esta serie en particular, publicada entre 1960 y 1980, como «la mejor constancia escrita ficticia de la guerra que haya sido producida por un escritor británico».[4]​
Manning regresó a Londres después de la guerra y vivió allí hasta su muerte; durante el resto de su vida escribió poesías, relatos cortos, escritos de no ficción, críticas y obras de teatro para la BBC.[5]​ Tanto Manning como su esposo fueron infieles, pero jamás contemplaron la posibilidad del divorcio.[1]​ Manning tuvo una relación de amistad complicada con las escritoras Stevie Smith e Iris Murdoch, ya que Manning, insegura de sí misma, sentía celos del éxito de sus amigas.[1]​ Sus quejas constantes sobre todo lo que sucedía se ven reflejadas en su sobrenombre, «Olivia Moaning» («Olivia Quejas»), pero Reggie nunca flaqueó en su papel como el principal admirador de su esposa, confiado de que su talento finalmente sería reconocido.[6]​ Como ella temía, la verdadera fama llegó después de su muerte (ocurrida en 1980), cuando se llevó a la televisión una adaptación de Fortunes of War, en 1987.[7]​
Los libros de Manning han recibido poca atención por parte de la crítica. Como ocurrió durante su vida, las opiniones están divididas, en particular las que se basan en su caracterización y su descripción de otras culturas. Sus obras tienden a minimizar los problemas de género y no pueden clasificarse fácilmente como literatura feminista. Sin embargo, los estudios recientes han resaltado la importancia de Manning como una escritora de ficción bélica en un Imperio británico en decadencia. Sus obras critican la guerra, el racismo, el colonialismo y el imperialismo, y abarcan temáticas de desplazamiento y de alienación física y emocional.[8]​
Manning nació en North End, Portsmouth, el 2 de marzo de 1908.[1]​[9]​ Su padre, Oliver Manning, fue un oficial naval que pasó de ser aprendiz naval a teniente comandante pese a la falta de enseñanza formal.[10]​[11]​ Cuando tenía 45 años de edad, en una visita al puerto de Belfast, conoció a Olivia Morrow, la hija del dueño de un bar, catorce años menor que él; en menos de un mes contrajeron matrimonio, en diciembre de 1904, en la iglesia presbiteriana de su ciudad natal, Bangor, Condado de Down.[11]​
Manning adoraba a su animado, atractivo y mujeriego padre, quien entretenía a sus amigos cantando óperas de Gilbert y Sullivan y recitando poesías que había memorizado durante los largos viajes por el mar.[12]​ En contraste, su madre era mandona y dominante, con «una mente tan rígida como el hierro»,[13]​ y tenía peleas maritales constantemente.[1]​[14]​ La relación entre madre e hija, al principio cálida, se volvió tirante después del nacimiento del hermano de Manning, Oliver, en 1913; delicado y con frecuencia enfermo, pasó a ser el centro de la atención materna, para gran disgusto de Olivia, quien realizó numerosos intentos infantiles para lastimarlo.[15]​ Esta infancia infeliz e insegura dejó una marca duradera que se plasmaría en su obra y su personalidad.[1]​[7]​ 
Manning asistió a una pequeña escuela privada para señoritas antes de mudarse al norte de Irlanda en 1916, en el primero de varios períodos que pasaría allí mientras su padre estaba en el océano. En Bangor asistió a la Bangor Presbyterian School, en Portsmouth a la Lyndon House School y posteriormente a la Portsmouth Grammar School, donde desarrolló, según ella misma, «la habitual sensación anglo-irlandesa de no pertenecer a ninguna parte».[1]​[16]​ Sus compañeros de escuela la describieron como una joven tímida y propensa a rabietas; su tendencia a contar presumidas exageraciones sobre su familia la condujo al ostracismo por parte de sus pares.[17]​ Apoyada por su padre, Manning leía y escribía mucho, con una marcada preferencia hacia las novelas, en especial las de H. Rider Haggard. Su madre no apoyó su afición y confiscó el material que consideraba inadecuado; cuando descubrió a su hija leyendo el Times Literary Supplement le dijo que «a los jóvenes no les gustan las mujeres que leen periódicos como ese», y le aconsejó centrarse en actividades que le pudiesen conseguir trabajo, tales como la mecanografía.[18]​ 
De hecho, cuando las circunstancias económicas obligaron a Manning a abandonar la escuela con dieciséis años de edad, comenzó a trabajar como mecanógrafa y pasó un tiempo como ayudante en un salón de belleza. Tomó clases nocturnas en la Escuela Municipal de Arte de Portsmouth, donde un compañero la describió como intelectual y distante.[1]​[19]​ En mayo de 1928, una pintura suya fue seleccionada para una exhibición en Southsea y posteriormente se le ofreció presentar una exhibición como artista única. Manning parecía destinada a tener una carrera como artista, pero al mismo tiempo seguía teniendo interés en la literatura, y a los veinte años de edad decidió ser escritora.[20]​ Su ojo artístico se demostraría más tarde a través de las intensas descripciones de paisajes presentes en sus libros.[1]​
Las primeras obras publicadas de Manning fueron tres novelas de detectives en forma de serie, Rose of Rubies, Here is Murder y The Black Scarab, que aparecieron en el Portsmouth News desde 1929 bajo el seudónimo de Jacob Morrow. Manning no se acreditó estos libros hasta la década de 1960; sus fechas de publicación podrían haber revelado su edad, un secreto que le escondía incluso a su esposo. Entre 1929 y 1935 escribió alrededor de veinte relatos cortos, que incluían una historia de terror que fue la primera obra publicada con su propio nombre, aunque utilizó iniciales para ocultar su género.[21]​ Manning también escribió dos novelas literarias, ninguna de las cuales fue aceptada para su publicación. Sin embargo, Edward Garnett, editor literario de Jonathan Cape, quedó impresionado con el segundo manuscrito y le pidió a su asistente Hamish Miles que escribiese a Manning una nota de ánimo. Miles, un consejero literario respetado y bien relacionado, invitó a Manning a visitarlo si alguna vez viajaba a Londres.[22]​[23]​ Manning, quien se sentía sofocada en Portsmouth, ya había intentado mudarse a la capital, pero su encuentro con Miles la ayudó a decidirse. Logró conseguir un puesto como mecanógrafa en la tienda de departamentos de Peter Jones y, pese a la oposición de su madre, se mudó a un apartamento pequeño en Chelsea.[1]​[24]​
Con poca comida y dinero, Manning pasaba varias horas escribiendo después del trabajo.[1]​[2]​ Miles la tomó bajo su cuidado y la llevaba a cenar, conversaba con ella sobre literatura, le contaba las noticias recientes y le daba un apoyo moral al que no estaba acostumbrada. Miles era un hombre casado y tenía dos hijos, pero le contó a Manning que su esposa era inválida y ya no podía soportar el sexo; pronto se hicieron amantes. Manning más tarde recordaría que «el sexo para ambos era lo que le daba el encanto motivador a la vida».[25]​ 
Un caso de error de identidad, relacionado con una artista con nombre parecido, llevó a Manning a conseguir un empleo mejor remunerado como anticuaria en una tienda de muebles, donde trabajó durante más de dos años. Durante su tiempo libre continuó escribiendo; describió esta etapa como «una de las temporadas más felices» de su vida.[26]​ Con el apoyo de Miles completó una novela, The Wind Changes, publicada por Jonathan Cape en abril de 1937.[2]​[27]​ La novela, ambientada en Dublín en junio de 1921 durante el conflicto de Irlanda del Norte, trata sobre una mujer que debe debatirse entre un patriota irlandés y un escritor inglés que apoya a los republicanos. Tuvo una buena recepción y un crítico comentó que «la novela muestra una esperanza inusual».[1]​[28]​[29]​ Poco después, sin embargo, Miles descubrió que tenía un tumor cerebral inoperable y desapareció de la vida de Manning. Dado que la aventura romántica se había mantenido en secreto, le costó mucho encontrar información sobre él y no pudo pagarse el viaje para visitarlo en el hospital de Edimburgo donde agonizaba. Perdió su empleo en Peter Jones y comenzó a trabajar con un buen sueldo en la Medici Society, pero fue despedida cuando se negó a acatar la orden de su jefe de abandonar la escritura de novelas durante la noche para conservar la energía para el trabajo diurno.[30]​ Manning obtuvo otro trabajo, como encargada de evaluar el potencial que tenían las novelas nuevas para convertirse en películas para Metro-Goldwyn-Mayer, pero para la época en que logró ahorrar suficiente dinero para un viaje a Edimburgo, Miles estaba demasiado enfermo para verla. Falleció en diciembre de 1937.[23]​[31]​
Miles no solía presentarle a sus amigos del mundo literario,[32]​ pero antes de su muerte se había visto obligado a presentarle a Manning a la poetisa Stevie Smith. Ambas se compenetraron inmediatamente[2]​[29]​ y disfrutaron de sus paseos para explorar los callejones de Londres, con salidas regulares a museos, cines y visitas al hogar en Palmers Green que Smith compartía con una tía excéntrica.[33]​[34]​[35]​ Según un amigo de ambas, Manning encontraba en la casa de Smith «una atmósfera de seguridad y comodidad que debe haber hecho que su habitación en Oakley Street pareciera aún más fría y raída».[34]​ El novelista y crítico Walter Allen conoció a Manning en 1937 y observó que tenía un ingenio «devastador» y que era «una joven formidable como cualquiera en Londres». Manning y Smith, añadió, eran un malicioso par de esnobs.[35]​
En julio de 1939, Walter Allen presentó a Manning con el marxista R. D. «Reggie» Smith.[35]​[36]​[37]​ Reggie era un hombre energético de gran tamaño, poseído por un constante deseo de estar en compañía de otros.[38]​ Hijo de un fabricante de herramientas de Mánchester, había estudiado en la Universidad de Birmingham, donde había sido influenciado por el poeta izquierdista Louis MacNeice y fundado la Sociedad Socialista de Birmingham.[39]​ Según la organización de inteligencia británica MI5, Reggie había sido reclutado como un espía comunista por Anthony Blunt en una visita a la Universidad de Cambridge en 1938.[40]​
Cuando conoció a Manning, Reggie estaba a punto de irse a trabajar como conferenciante en Rumania, como parte de su empleo en el British Council. Se había preparado diligentemente para su encuentro con Manning mediante la lectura de sus libros, y pensaba que su obra The Wind Changes evidenciaba «signos de genialidad». Describió a Manning como una jolie laide (una belleza exótica), poseedora de cabello, manos, ojos y piel encantadores, pese a su nariz demasiado larga, y se enamoró de ella a primera vista. Cuando le pidió prestada media corona en su primera cita, y se la pagó al día siguiente, Reggie supo que se casarían.[37]​[3]​ Manning no estaba tan segura como él de su relación, pero Reggie se mudó rápidamente a su apartamento y le propuso matrimonio en la cama pocas semanas después. Se casaron en la Oficina de Registro de Marylebone el 18 de agosto de 1939, con Stevie Smith y Louis McNeice como testigos.[3]​ El recién casado, de manera poco convencional, no le dio a su esposa una alianza para la ceremonia.[3]​[41]​ Pocos días después de la boda, la pareja se enteró de que Reggie había sido destinado a Bucarest. Partieron en cuestión de horas; Manning más tarde le escribió a Stevie Smith desde Rumania pidiéndole que averiguase qué había pasado con su apartamento y que cuidara sus libros mientras ella estuviera fuera.[41]​
La pareja viajó en tren a Bucarest y llegó el 3 de septiembre de 1939, el día en que Gran Bretaña le declaró la guerra a Alemania.[42]​ En el período de entreguerras, Rumania había acudido a Francia para garantizar su seguridad contra las aspiraciones territoriales de Alemania. Sin embargo, el impacto de los Acuerdos de Múnich (1938), del Pacto Ribbentrop-Mólotov (1939) y de la batalla de Francia (1940) incrementaron la influencia y el control alemanes en Francia, e incluyeron demandas según las cuales Rumania debía ceder territorio y recursos a los invasores.[43]​[44]​ La época que pasó la pareja en Bucarest coincidió con el crecimiento del fascismo y del poder totalitario dentro de la ostensiblemente neutral Rumania, mientras miles de refugiados amenazados por la guerra llegaban a sus fronteras.[1]​[45]​[46]​
Los Smith al principio rentaron un apartamento, pero más tarde se mudaron con el diplomático Adam Watson, quien estaba trabajando con el British Legation.[47]​ Los que conocieron a Manning en esa época la describieron como una joven provinciana tímida que tenía poca experiencia con otras culturas. Se sentía tanto deslumbrada como horrorizada con Rumania. La elite intelectual que frecuentaba los cafés, conocida como la café society, la atraía con su ingenio y cotilleo, pero la repugnaban los rústicos y los mendigos, agresivos y a veces mutilados.[48]​[49]​ Sus experiencias en Rumania fueron plasmadas en los primeros dos volúmenes de The Balkan Trilogy, La gran fortuna y The Spoilt City, considerado uno de los más importantes tratamientos literarios de Rumania durante la guerra. En sus novelas, Manning describió a Bucarest como una región ubicada al margen de la civilización europea, «una capital extraña, mitad oriental» que era «primitiva, infestada de bichos y brutal», cuyos ciudadanos eran campesinos natos, sin importar su riqueza ni su estatus.[49]​[50]​
Manning pasaba su tiempo escribiendo; su proyecto principal era un libro sobre Henry Morton Stanley y su búsqueda de Emin Pasha,[51]​ pero también mantuvo una correspondencia íntima con Stevie Smith, llena de chismes e intriga sobre Bloomsbury.[34]​[41]​ Realizó la peligrosa misión periodística de entrevistar al antiguo primer ministro de Rumania, Iuliu Maniu, en Cluj, Transilvania, en ese momento repleta de militares alemanes.[52]​ La ciudad sería transferida poco después de Rumania a Hungría, como parte del Segundo arbitraje de Viena de agosto de 1940 impuesto por los alemanes y los italianos.[43]​[53]​ Al igual que varias de sus experiencias, la entrevista iba a incluirse en una obra futura; otras anécdotas incluyen su imprevisto bautismo de Reggie con té helado porque temía separarse de él después de la muerte, y la producción de Reggie de una obra de teatro de Shakespeare, en la cual le habían prometido un papel protagónico que finalmente le fue dado a otro.[54]​
Reggie era implacablemente sociable, y a lo largo de su vida, su calidez, ingenio y cordialidad le dieron muchos amigos y compañeros de bebida. En contraste, Manning era reticente y no se sentía cómoda en entornos sociales, por lo que permanecía alejada de la gente.[38]​[39]​[55]​ Actuaba, según sus propias palabras, como una «campo-seguidora», rezagada detrás de Reggie mientras éste iba de bar en bar; a menudo prefería irse temprano y sola a su casa. Mientras que Manning le fue fiel a Reggie durante la guerra, su amigo Ivor Porter le contó que Reggie había tenido numerosos romances clandestinos.[56]​ 
La inminente guerra y el crecimiento del fascismo y de la Guardia de Hierro en Rumania desconcertaron y asustaron a Manning.[46]​ La abdicación del rey Carlos II y el avance de los alemanes en septiembre de 1940 aumentaron sus miedos, y le solía preguntar a Reggie «¿Pero a dónde irán los judíos?». Poco antes de que las tropas alemanas entraran en Rumania el 7 de octubre tras la invitación del nuevo dictador Ion Antonescu, Manning emigró a Grecia, y una semana después Reggie se unió a ella.[57]​
Manning sufrió una ansiedad cercana a la paranoia a lo largo de su vida.[55]​ Tenía una razón válida para preocuparse por Reggie, quien viajó desde Rumania hasta Grecia en la aerolínea alemana Lufthansa; los aviones de Lufthansa solían desviarse hacia los países del Eje. Sin embargo, logró llegar a salvo a destino, con una mochila y una maleta llena de libros pero sin ropa apropiada para trabajar. Reggie reanudó su ajetreada vida social, pero su esposa se relacionó muy poco con la comunidad de expatriados y prefirió dedicarse a escribir. No obstante, fue una época feliz para ella; dijo «Rumania es el extranjero, pero Grecia es el hogar». Manning tenía admiradores, entre los que estaba Terence Spencer, un conferenciante del British Council que le brindaba compañía cuando Reggie estaba ocupado con otras actividades; más tarde aparecería como el personaje de Charles Warden en Friends and Heroes, el tercer libro de The Balkan Trilogy. Poco después de su llegada, Grecia entró en la guerra contra el Eje.[58]​  Pese a las primeras victorias contra las fuerzas invasoras italianas, hacia abril de 1941 el país se encontraba en riesgo de ser invadido por los alemanes; en un poema posterior Manning recordó el «horror y el terror de la derrota» de un pueblo al que había llegado a querer.[59]​[60]​ El British Council aconsejó a sus empleados que abandonasen la región y el 18 de abril Manning y Reggie partieron desde El Pireo hacia Egipto en el Erebus, el último barco civil que zarpó desde Grecia.[61]​[62]​[63]​
Durante los tres peligrosos días que duró el viaje a Alejandría, los pasajeros subsistieron a base de naranjas y vino. A bordo junto con los Smith estaban el novelista Robert Liddell, el poeta galés Harold Edwards, y sus esposas; los Smith compartieron un estrecho camarote con los Edwards. La Sra. Edwards había llevado consigo una sombrerera llena de costosos sombreros parisinos, la que Manning colocaba en el pasillo fuera del camarote, pero la Sra. Edwards insistía en regresarla a su lugar. Las dos no se hablaban cerca del final del viaje, pero Manning tuvo la última palabra: cuando la Sra. Edwards abrió su caja, descubrió que Manning había aplastado los sombreros con una escupidera.[64]​[65]​
Una vez que llegaron a Alejandría, los refugiados devoraron con gratitud el alimento otorgado por el ejército británico, pero descubrieron que la esvástica ya sobrevolaba la Acrópolis.[66]​ La primera impresión que tuvo Manning de Egipto fue de miseria e irrealidad: «Durante semanas vivimos en un estado de retroceso».[67]​ Desde Alejandría se dirigieron en tren hacia El Cairo, donde restablecieron contacto con Adam Watson, quien había sido promovido a secretario segundo en la embajada británica. Éste los invitó a quedarse en su apartamento de Garden City, con vistas a la embajada.[38]​[68]​
Aunque nominalmente era un país independiente, Egipto había estado bajo el control británico desde el siglo XIX. Con el estallido de la guerra y bajo los términos del Tratado anglo-egipcio de 1936, el país se encontraba bajo una virtual ocupación de los británicos.[69]​ En este punto de la guerra, los alemanes estaban avanzando aparentemente sin nada que los detuviese a través del desierto hacia Egipto, por lo que en El Cairo abundaban los rumores y la alarma. Manning estaba nerviosa y asustada.[70]​ Sufría de ansiedad constante sobre las enfermedades y de hecho se sentía mal con frecuencia. Preocupado, Reggie sugirió que lo mejor para ella sería regresar a Inglaterra, pero Olivia le respondió: «A donde sea que vayamos, iremos juntos. Si regresamos a casa, iremos los dos. No dejaré que la guerra nos separe. Fin de la historia».[71]​ Su padre la había criado como una firme partidaria del Imperio británico y de los beneficios que tenía alrededor del mundo; Manning era una británica muy patriota y estaba segura de que finalmente los Aliados triunfarían. En Egipto, sin embargo, enfrentó el hecho de que la ocupación británica jamás había sido popular.[72]​ Reggie descubrió rápidamente la Unión Angloegipcia en Zamalek, donde se reunía a beber y a conversar acerca de política y poesía. Como siempre, era aceptado, y según Lawrence Durrell siempre estaba junto a un grupo de amigos de dudosa reputación.[73]​ Manning era mucho menos popular. Durrell la describió como un «cóndor de nariz ganchuda», cuya forma de ser quisquillosa le resultaba molesta a muchas de las personas que la conocían.[73]​[74]​
A Manning le enfureció que el British Council no le encontrase un empleo de manera inmediata a Reggie, a quien consideraba como uno de sus profesores más brillantes. Para vengarse, escribió un verso grosero sobre el representante del Council, C.F.A. Dundas, más tarde inmortalizado como el inútil Colin Gracey en Fortunes of War.[75]​[76]​ Los personajes de Manning solían basarse en personas reales, aunque nunca escribió precisamente sobre su vida.[77]​ Su retrato burlón del profesor lord Pinkrose, conferenciante del British Council, estuvo vagamente basado en lord Dunsany, enviado a ocupar el cargo de Byron Chair of English en la Universidad de Atenas en 1940.[78]​[79]​ También le ofendió el hecho de que Amy Smart, esposa de Walter Smart y habitual clienta de artistas, poetas y escritores de El Cairo, le hubiese prestado tan poca atención a ella y a Reggie;[73]​[80]​ más tarde se vengó imitando su actitud.[81]​ 
En octubre de 1941, Reggie recibió una oferta de trabajo como conferenciante en la Universidad de Alejandría, ubicada en la ciudad homónima. La pareja se mudó de El Cairo para compartir un apartamento con un amigo, el profesor Robert Liddell. Los alemanes bombardeaban la ciudad con regularidad y los ataques asustaban a Manning, quien irritaba a todos al insistir en que los tres bajasen al refugio antiaéreo cada vez que sonaban las sirenas.[72]​[82]​ Casi inmediatamente después de llegar a Alejandría, se enteró de la terrible noticia de que su hermano Oliver había fallecido en un accidente aéreo.[73]​[83]​ El trastorno emocional que le causó la noticia provocó que no escribiese novelas durante varios años.[1]​
Los ataques aéreos se volvieron insoportables para Manning y pronto volvió a El Cairo, donde en el invierno de 1941 se convirtió en asesora de prensa de la Legación de los Estados Unidos.[84]​[85]​ En su tiempo libre trabajó en Guests at the Marriage, un prototipo sin publicar para The Balkan Trilogy, además de relatos cortos y poemas,[84]​ algunos de los cuales le envió a Stevie Smith con la esperanza de que se publicaran.[41]​[84]​[86]​ Con el correr de los años, Stevie había reflexionado sobre el hecho de que Manning había dejado de lado su amistad para casarse con Reggie,[87]​ y hacia esta época sus celos se manifestaron abiertamente; en 1942 escribió un poema titulado «Asesinato», en el cual un hombre se pone de pie junto a una tumba y admite «Mi mano trajo a Reggie Smith a esta estrecha cama — / Bueno, conduce bien su alma, me temo que no soy yo el muerto».[88]​ En reimpresiones posteriores, el nombre «Reggie Smith» fue reemplazado por «Filmer Smith» para ocultar la alusión, pero Manning la descubrió y se puso furiosa.[87]​[88]​
Durante el tiempo que pasó en Egipto, Manning contribuyó a dos revistas literarias de Oriente Medio: Desert Poets y Personal Landscapes, fundadas por Bernard Spencer, Lawrence Durrell y Robin Fedden.[89]​[90]​ El último buscó explorar las esferas sociales y de conocimiento de los escritores exiliados durante la guerra. Los fundadores, como Manning, mantenían un lazo fuerte con Grecia en lugar de un compromiso artístico e intelectual con Egipto. Al recordar la partida de Grecia, Manning escribió «Enfrentamos el mar / Sabiendo que hasta el día de nuestro regreso seríamos / Exiliados de un país que no es el nuestro».[91]​[92]​ En Egipto y más tarde en Palestina, Manning y su esposo se relacionaron estrechamente con los escritores griegos refugiados; tradujeron y editaron las obras de Yorgos Seferis y Elie Papadimitriou.[92]​ Manning describió su impresión de la escena poética de El Cairo en «Poetas en el exilio», artículo incluido en la revista Horizon de Cyril Connolly. Defendió a los escritores de la reseña de un crítico londinense, el cual había dicho que estaban «desconectados»: aseguró que su trabajo estaba fortalecido por su acceso a otras culturas, idiomas y colegas escritores.[93]​[92]​ Los involucrados criticaron ampliamente su artículo, incluyendo a Durrell, a quien le molestó que se elogiase la poesía de Spencer a expensas de él.[93]​[94]​
En 1942, Reggie fue seleccionado como director de Programación Inglesa y Árabe en el Palestine Broadcasting Service de Jerusalén; el trabajo comenzaría en otoño, pero a principios de julio, cuando las tropas alemanas seguían avanzando con rapidez por Egipto, logró convencer a Manning de que se mudase a Jerusalén para «preparar el ambiente».[95]​[96]​
La pareja pasaría tres años en Jerusalén. Apenas llegó al país, Manning contactó al Palestine Post para conseguir empleo y pronto la contrataron como crítica.[96]​[97]​ Entre 1943 y 1944 trabajó como asistente de prensa en la oficina de información pública de Jerusalén y luego tomó un puesto idéntico en la oficina del British Council en la misma ciudad.[1]​ Manning siguió trabajando en su libro sobre Stanley y Emin Pasha, y aprovechó a los conductores de vehículos del ejército que accedían a llevar de cortesía a los civiles; visitó Palestina, Petra y Damasco para reunir material destinado a trabajos futuros.[98]​
En 1944, Manning quedó embarazada; la pareja se alegró mucho y Manning se relajó y dejó de ser tan crítica hacia los demás, en especial hacia su propia madre, con la cual siempre había tenido una relación difícil. Durante su embarazo se dedicó a hacer cosas que nunca hacía: descansó, paseó, pintó e incluso tejió. Sin embargo, al séptimo mes el bebé falleció dentro del útero y como se acostumbraba en la época, Manning se vio obligada a esperar durante dos difíciles meses para dar a luz a su hijo muerto. Solía repetir con tristeza, «Soy como un cementerio andante».[37]​[99]​ Destrozada emocionalmente, Manning se volvió paranoica y comenzó a temer constantemente que Reggie fuese asesinado. Éste pensó que su esposa estaba sufriendo un colapso nervioso y en octubre de 1944 la acompañó a Chipre para tomarse unas vacaciones de un mes. Al regresar a Jerusalén seguía estando lejos de su recuperación; el poeta Louis Lawler describió la pena de esta «extraña y difícil mujer» y el comportamiento «maravillosamente paciente» de Reggie, pese a que Manning llamaba a su esposo por su apellido durante este período.[100]​ Manning jamás se recuperó por completo de su pérdida y rara vez hablaba o escribía sobre ella. No logró tener más hijos y posteriormente dirigiría su instinto maternal hacia los animales, especialmente hacia los gatos.[37]​[99]​ 
Durante su estadía en Oriente Medio, Manning había padecido amebiasis, lo que la obligó a permanecer internada en varios hospitales de El Cairo y de Palestina. Cuando terminó la guerra en Europa, en mayo de 1945, su estado de salud llevó a la pareja a decidir que Manning debía volver a Inglaterra antes que Reggie. Viajaron juntos hacia Suez, desde donde ella partió sola hacia su hogar.[101]​
Después de una breve estadía con sus dolientes padres en la bombardeada ciudad de Portsmouth, Manning se mudó a un apartamento en Londres. Reggie llegó durante el verano de 1945 y consiguió un empleo en el Departamento de Largometrajes de la BBC.[5]​ MI5 lo identificó como un espía comunista en 1947 y lo puso bajo vigilancia. Según su expediente, Reggie había estado trabajando para incrementar la influencia soviética en Rumania y en Medio Oriente durante la guerra.[40]​ Manning no compartía las creencias políticas de su esposo, pero era muy consciente de que su teléfono estaba intervenido y temía que su apoyo manifiesto al comunismo lo conduciría a perder su empleo en la BBC.[102]​[40]​ Reggie fue transferido poco después de Largometrajes al departamento de Drama, menos sensible políticamente. La vigilancia cesó cuando renunció al Partido Comunista, después de la invasión rusa a Hungría en 1956.[39]​[40]​ 
Manning también trabajó para la BBC; escribió libretos adaptados de novelas de George Eliot, Arnold Bennett y Ada Leverson.[103]​ Completó su libro sobre Stanley y Emin Pasha, titulado The Remarkable Expedition en el Reino Unido y The Reluctant Rescue en los Estados Unidos, publicado en 1947,[104]​ y posteriormente reimpreso en 1985.[105]​ El libro recibió críticas generalmente positivas, pero continúa siendo desconocido en comparación con otros.[106]​ En 1948, Heinemann publicó su libro de relatos cortos Growing Up. La historia principal es un cuento en el cual relató en forma de ficción su aventura romántica con Hamish Miles.[107]​ Manning continuaría con Heinemann como editor hasta 1974.[108]​ 
Después de vivir en varios departamentos rentados, en 1951 la pareja se mudó a una casa en St John's Wood, donde subarrendaron habitaciones a huéspedes tales como los actores Julian Mitchell y Tony Richardson.[109]​ Abastecida con mucho gin and tonic para superar su timidez, Manning podía participar con ingenio en la esfera literaria de Londres;[110]​[111]​ al igual que durante su infancia, decía mentiras jactanciosas, como la ocasión en que aseguró que tenía una relación de parentesco con Marie Belloc Lowndes y que había recibido una propuesta matrimonial de Anthony Burgess la mañana siguiente al fallecimiento de la esposa de éste.[110]​ Su inseguridad también se demostraba en otros ámbitos: estaba muy pendiente de las finanzas y siempre alerta para encontrar formas de hacer y ahorrar dinero.[1]​[112]​ Después de la guerra, tanto ella como Reggie fueron infieles. En las fiestas, Reggie solía preguntarles a otras mujeres si estaban interesadas en encuentros extramaritales, mientras se cree que Manning tuvo aventuras románticas con William Gerhardie y Henry Green, y que además se embarcó en una búsqueda amorosa no correspondida con su huésped Tony Richardson.[113]​ Jerry Slattery, su médico, fue su amante durante mucho tiempo; su infidelidad fue una gran sorpresa para Reggie, quien sintió que había decepcionado a su esposa. Sin embargo, después de un comienzo difícil Reggie se recuperó y pronto trabó una gran amistad con Jerry. El adulterio de Manning en cierta forma hizo que para Reggie fuese más fácil justificar sus propios amoríos frecuentes, incluyendo su larga relación con Diana Robson, quien se convertiría en su segunda esposa. Manning nunca le prestó demasiada atención a la infidelidad de su esposo y solía responder «ya sabes cómo es Reggie».[114]​ La pareja jamás contempló la posibilidad del divorcio, ya que ambos opinaban que el matrimonio era un compromiso de por vida.[1]​[115]​
La primera novela de Manning de la posguerra, Artist Among the Missing, un recuento evocador de su vida en el Oriente Medio, fue publicada en 1949 y recibió críticas heterogéneas.[1]​[116]​ Trabajó en un libro de turismo de Irlanda, The Dreaming Shore, el cual se basó en su educación anglo-irlandesa, pero resultó ser «una cruz» ya que la obligó a realizar varios costosos viajes a Irlanda. El libro se destacó por su opinión de que Irlanda algún día se unificaría.[117]​ Manning continuó la serie de publicaciones con A School for Love, publicada en 1951. La novela trata sobre un niño que crece en Palestina durante la Segunda Guerra Mundial. Con su publicación, Reggie, en quien Manning confiaba ampliamente por su juicio literario, su ayuda y su apoyo, declaró: «Mi Olivia es lo que podría llamarse una autora establecida».[118]​ La novela recibió críticas generalmente positivas, pero debió enfrentar la posibilidad de que Clarissa Graves (hermana de Robert), en quien puede haberse basado Miss Bohun, uno de los personajes de la novela, le iniciase un pleito por difamación.[119]​ 
Manning complementó la escritura de libros con las críticas para The Spectator, The Sunday Times, The Observer y Punch, entre otras, además de sus contribuciones ocasionales para el Palestine Post.[120]​ En 1953 publicó su cuarta novela, A Different Face. Ambientada en una ciudad gris basada en Portsmouth, la ciudad natal de Manning, narra los intentos del protagonista por abandonar su pueblo. El libro no fue bien recibido por la crítica, y, como siempre, Manning se sintió despreciada y pensó que no había recibido la crítica que merecía.[121]​[122]​ Su inseguridad neurótica y su perfeccionismo la convertían en una persona difícil de tratar y fácil de ofender,[123]​ y estaba muy consciente de que escritores más jóvenes la estaban dejando atrás.[124]​ Un ejemplo de estos escritores era Iris Murdoch, con quien Manning compartía un interés por los platos voladores y una amistad incómoda que estaba marcada por la envidia ante el gran éxito de Murdoch, más joven que ella.[125]​ Manning sabía que era rencorosa, pero no podía solucionarlo,[126]​ y con frecuencia criticaba a sus amigos escritores con los demás.[127]​ Sin embargo, solía elogiar y admirar a Ivy Compton-Burnett, a quien había conocido en 1945 y cuya amistad valoraba en gran medida.[128]​ Se quejaba sobre su editor Heinemann y sobre la falta de reconocimiento hacia ella por parte de sus contemporáneos: Anthony Powell la describió como «la rezongona más grande del mundo» y el editor recordó que Manning «nunca había sido una escritora fácil de manejar».[129]​ Un amigo la apodó «Olivia Moaning» («Olivia Quejas»), y otros comenzaron a llamarla así, para gran desagrado de Manning.[6]​
En 1955 publicó The Doves of Venus, el cual se basó en su experiencia en Londres durante la década de 1930; las dos amigas protagonistas, Ellie Parsons y Nancy Claypole, son similares a Manning y Stevie Smith.[2]​[130]​[131]​ En el libro, una Ellie aislada del mundo busca escapar de una madre abrumadora.[132]​ Las críticas fueron en general favorables, pero Manning no se dio por satisfecha. Tal vez molesta por su caracterización en la novela, Stevie Smith escribió lo que Manning describiría como una «crítica maliciosa»; las dos grandes amigas apenas se hablaron desde entonces, pese a que Smith se esforzó por volver a acercarse. Finalmente, sin embargo, Manning la perdonó a regañadientes: al descubrir que Smith padecía de una enfermedad terminal, señaló: «Bueno, si está verdaderamente enferma, tendremos que olvidar el pasado».[124]​[131]​[133]​ 
Le dedicó mucho tiempo y atención a los animales, especialmente a los gatos siameses, a los que les tenía un cariño especial. Se preocupaba mucho por la salud y el bienestar de sus mascotas y los llevaba con ella cuando visitaba a sus amigos, junto a varias botellas de agua caliente para ellos por si descendía la temperatura. Despedía veterinarios con frecuencia (a uno le dijo «No te pago para que me digas que mi animal no tiene nada malo») y en ocasiones llegó a contactar a curanderos para animales.[134]​ Además, apoyaba con un gran compromiso las organizaciones en contra de la crueldad hacia los animales. Su amor e interés por los gatos se vio plasmado en su libro Extraordinary Cats, publicado en 1967.[135]​ 
En diciembre de 1956, Manning publicó My Husband Cartwright, una saga de doce bosquejos sobre Reggie que originalmente habían sido publicados en la revista Punch. No fue muy tomada en cuenta por la crítica, y como era usual, Manning se sintió frustrada y enojada. El libro sería un precursor del retrato de su esposo en Fortunes of War; detallaba episodios cómicos que resaltaban el carácter de Reggie, incluyendo su naturaleza sociable y su interés por las causas sociales: «Mi esposo Cartwright ama a sus camaradas. Los que aman a sus camaradas pueden ser exasperantes [...] En el período en que daba conferencias en el exterior, de repente concibió un rencor hacia las 'vistas', en especial las vistas 'inútiles', tales como las ruinas o las tumbas. Debes suponer que si no fuera por las distracciones tales como Tiberias, el Valle de los Reyes o Hadrian's Villa, los turistas en el extranjero se entretendrían únicamente en aliviar la pobreza».[136]​
Entre 1956 y 1964 el principal proyecto de Manning fue The Balkan Trilogy, una saga de tres novelas basadas en su experiencia durante la Segunda Guerra Mundial; como siempre, Reggie la apoyó y alentó.[137]​ Los libros describen el matrimonio de Harriet y Guy Pringle, quienes viven y trabajan en Rumania y Grecia, y termina con su escape a Alejandría en 1941 poco antes de la invasión de los alemanes. Guy, un hombre tan admirable como poco satisfactorio, y Harriet, una mujer orgullosa e impaciente en forma alternada, pasan de la pasión a la aceptación de la diferencia. Manning dijo que los libros eran capítulos largos de una autobiografía y las primeras versiones estaban escritas en primera persona. Sin embargo, hubo rasgos significativos de ficción. Mientras que Manning tenía treinta y un años y Reggie veinticinco en el estallido de la guerra, el álter ego de Olivia, Harriet, tenía apenas veintiún años de edad y su esposo era un año mayor. Manning era una escritora de profesión, mientras que su creación no lo era.[138]​ 
El primer libro de la trilogía, La gran fortuna, recibió críticas desiguales, pero los volúmenes posteriores, The Spoilt City y Friends and Heroes fueron halagados en general; Anthony Burgess anunció que Manning estaba «entre las más consumadas de nuestras novelistas mujeres» y se la comparó con Lawrence Durrell, Graham Greene, Evelyn Waugh y Anthony Powell. Algunos críticos fueron más duros, y como era frecuente, despertaron la ira de Manning.[4]​ 
Después de la publicación del último volumen de The Balkan Trilogy en 1965, Manning trabajó en su libro sobre gatos y en una antología de relatos cortos, A Romantic Hero and Other Stories; ambos se publicaron en 1967.[139]​ Otra novela, The Play Room (publicada en los Estados Unidos como The Camperlea Girls), apareció en 1969. Tanto el libro de relatos cortos como The Play Room contenían temáticas homosexuales, un tópico que interesaba a Manning. El segundo fue una exploración de las vidas y los intereses de los adolescentes que no tuvo éxito, aunque las críticas fueron alentadoras en general.[140]​ Se le propuso crear una versión cinematográfica y Ken Annakin le pidió que escribiese el libreto. La película, con más escenas lésbicas explícitas que en el libro, apenas había comenzado a realizarse cuando el dinero se agotó; más tarde se desarrolló una segunda versión, con un libreto muy diferente, pero tampoco llegó a buen puerto. «Todo quedó en la nada», dijo. «Desperdicié mucho tiempo y hay cosas que no puedes permitirte hacer cuando tienes sesenta años». En este momento seguía negando su edad, ya que en realidad tenía sesenta y dos años.[141]​
Durante la década de 1970 se sucedieron numerosos cambios domésticos: la pareja se mudó a un departamento más pequeño, ya que Reggie se había retirado tempranamente de la BBC y en 1972 había comenzado a trabajar como conferenciante en la New University of Ulster de Coleraine. La pareja posteriormente vivió separada durante largos períodos, ya que Manning rechazaba la idea de mudarse a Irlanda.[142]​
Manning siempre había observado de cerca a la vida y poseía una memoria fotográfica.[37]​ Le dijo a su amiga Kay Dick: «Escribo basándome en la experiencia, no tengo fantasía. Creo que nada de lo que viví haya sido despreciado».[84]​ Sin embargo, su novela The Rain Forest de 1974 demostró su habilidad creativa mediante una descripción de una isla ficticia en el océano Índico y de sus habitantes. Ambientada en 1953, los personajes principales de la novela son una pareja británica; el libro examina sus experiencias y tragedias personales dentro de un contexto marcado por el violento final al dominio colonizador británico.[143]​ El libro es uno de los menos conocidos de Manning y la desilusionó el hecho de que no fue incluido en la lista de los preseleccionados para el Premio Booker.[144]​
A principios de 1975 Manning comenzó The Danger Tree, al cual describió por un tiempo como «La cuarta parte de la Balkan Trilogy»;[145]​ finalmente, se convirtió en la primera novela de The Levant Trilogy, en la que continuó la historia de los Pringle en Oriente Medio. El primer libro resultó ser muy dificultoso de escribir, en parte por la falta de confianza que tenía Manning en su poder de inventiva: el libro yuxtapone la experiencia de un oficial joven en la guerra del Desierto, Simon Boulderstone, con las vidas más seguras de los Pringle y su círculo.[146]​ Manning, fascinada por las relaciones entre hermanos y recordando la muerte de su propio hermano, también desarrolló en el libro la relación entre Simon y su hermano mayor, Hugo. Sentía que no tenía capacidad suficiente para escribir sobre soldados y sobre escenas militares; los primeros críticos estuvieron de acuerdo y consideraron sus libros como poco convincentes e improbables, aunque más tarde otros serían considerablemente más amables.[147]​ 
Algunas partes del libro fueron inventos y otras se basaron en incidentes de la vida real. El primer capítulo de The Danger Tree describe la muerte accidental del joven hijo de sir Desmond y lady Hooper. El incidente tuvo una base real: el hijo de ocho años de edad de sir Walter y lady Amy Smart había muerto al recoger una bomba en un picnic en el desierto, en enero de 1943. Al igual que como se describe en la novela, sus padres, destrozados por el dolor, habían tratado de alimentar al niño por un orificio en la mejilla.[77]​[80]​ Manning había estado enojada durante mucho tiempo con los Smart, dado que éstos no la habían incluido a ella ni a Reggie dentro de su círculo artístico en El Cairo. Sin embargo, la escena le pareció de mal gusto incluso a los amigos de Manning, quienes se enfurecieron de que la silenciosa y fiel lady Smart estuviese asociada con la Lady Hooper de Manning, alguien totalmente diferente.[80]​[81]​ Pese a que tanto sir Walter como su esposa habían fallecido para la época de la publicación, el editor de Manning recibió una carta documento escrita en representación de la familia Smart, en la cual protestaban por la escena y requerían que no hubiesen más referencias al incidente o a la pareja en volúmenes futuros. Manning ignoró ambos pedidos.[80]​ Para crear el personaje de Aidan Pratt se inspiró en el actor, escritor y poeta Stephen Haggard,[148]​ a quien había conocido en Jerusalén. Al igual que Pratt, Haggard se suicidó en un tren, durante un viaje de El Cairo a Palestina, pero en el caso de Haggard la causa había sido el fin de su relación con una hermosa mujer egipcia y no un amor homosexual no correspondido.[149]​ Después de quejarse durante años de su editor, Heinemann, Manning cambió a Weidenfeld & Nicholson y permaneció con ellos durante el resto de su vida.[150]​ The Danger Tree resultó ser un considerable éxito de crítica y aunque Manning volvió a decepcionarse porque su obra no fue seleccionada para el premio Booker, el Yorkshire Post la seleccionó como su Mejor Novela de 1977.[151]​ Previamente, en 1976, se le había otorgado la Orden del Imperio Británico.[1]​
Con Memoirs de Bernard Montgomery como guía, a Manning se le facilitó escribir las escenas de batallas en el segundo volumen de la trilogía, The Battle Lost and Won. Después de un comienzo lento, escribió con seguridad y rapidez; completó el libro en siete meses y lo publicó en 1978. El libro muestra la vida de los Pringle cuando Rommel y los Afrika Korps se acercan a Alejandría, donde Guy da clases. Egipto continúa siendo un lugar de privilegio y de intercambio sexual para los no combatientes, y el matrimonio de los Pringle se va desintegrando poco a poco.[152]​
A Manning le afectó profundamente la repentina muerte de Jerry Slattery en 1977, su amante y confidente durante más de un cuarto de siglo.[153]​ Los últimos años de la escritora también se complicaron por el deterioro físico; la artritis la afectaba cada vez más,[154]​ debió someterse a operaciones de reemplazo de cadera en 1976 y en 1979, y sufría de mala salud en general por la amebiasis que había sufrido en Medio Oriente.[155]​ No obstante, Manning comenzó a trabajar en la última novela de The Levant Trilogy, The Sum of Things, en la cual Harriet acepta regresar al Reino Unido, pero una vez que se despide de Guy, cambia de opinión. La novela describe los viajes de Harriet por Siria, Líbano y Palestina, observa la supuesta viudez de Guy en El Cairo después de que descubre que el barco de Harriet se había hundido, y detalla las lesiones de Simon Boulderstone sufridas durante la batalla de El Alamein y su posterior recuperación.[156]​ 
The Sum of Things fue publicada de manera póstuma, ya que el 4 de julio de 1980 Manning sufrió un severo ataque mientras estaba en una visita a sus amigos en la isla de Wight. Falleció en el hospital el 23 de julio; Reggie, como era común, estaba en Irlanda y no estuvo presente cuando su esposa falleció.[1]​[157]​ No podía soportar verla «desvanecerse» y se fue a Londres para mantenerse ocupado. Manning había predicho desde siempre que Reggie, siempre impuntual, llegaría tarde a su funeral, y casi estuvo en lo cierto. Además, su período de duelo, caracterizado por transiciones abruptas entre llanto y risas casi histéricas, fue precisamente como había imaginado Manning la reacción de Guy Pringle ante la supuesta muerte de Harriet en The Sum of Things. Manning fue cremada y sus cenizas enterradas en la Mansión Billingham, en la Isla de Wight.[1]​[158]​ 
Manning se había quejado desde hacía mucho tiempo sobre la falta de reconocimiento que había recibido como escritora y no se consolaba cuando su esposo y sus amigos le respondían que su talento sería reconocido y sus obras leídas en los años venideros. Decía: «Quiero ser famosa ahora, Ahora».[7]​[159]​ Como siempre había temido, se la reconoció como escritora y se la comenzó a leer más principalmente después de su muerte; en 1987 se llevó a la televisión una versión de Fortunes of War protagonizada por Emma Thompson y Kenneth Branagh, presentando su obra ante una audiencia más amplia.[7]​[160]​
Más allá de la popularidad póstuma de Fortunes of War, la mayor parte de los libros de Manning son muy difíciles de encontrar a la venta y han recibido poca atención por parte de la crítica.[132]​[161]​ De sus libros, sólo Fortunes of War, School for Love, The Doves of Venus, The Rain Forest y A Romantic Hero continúan en la imprenta.[162]​ Algunas de sus novelas, principalmente Fortunes of War, han sido traducidas al francés, alemán, finés, danés, sueco, español, griego, rumano y hebreo.[45]​[163]​ Al igual que durante su vida, las opiniones están divididas; algunos aseguran que sus libros están «estropeados por la autoindulgencia y una falta de autojuicio»,[164]​ y critican los retratos estereotipados y caricaturados de grupos étnicos y religiosos.[165]​[166]​[167]​ Otros elogiaron la narrativa firme, perspicaz y convincente y la excelente caracterización.[110]​[168]​[169]​ Sus argumentos se presentaban en la forma de viajes, odiseas y búsquedas tanto en sentido literal como metafórico.[166]​[170]​[171]​ El talento de Manning para las «exquisitas evocaciones de los lugares»,[172]​ incluyendo los aspectos físicos, culturales e históricos, ha sido ampliamente admirado,[45]​[166]​ y el crítico Walter Allen elogió su «ojo de pintora para el mundo visible».[167]​
La obra más famosa de Manning, los seis libros que conforman Fortunes of War, han sido descritos como «las novelas más menospreciadas del siglo XX»[173]​ y a la autora como «una de las mejores exponentes del roman-fleuve del siglo».[174]​ Escrita durante la Guerra Fría, más de dieciséis años después del período que describe, The Balkan Trilogy, ambientada en Rumania y Grecia, es considerada como uno de los mayores logros en lo que se refiere al tratamiento literario de la región durante la guerra, aunque fue criticada por las imágenes del Balcanismo propias de la Guerra Fría[49]​[174]​ y por la incapacidad de Manning para «dejar de lado su antipatía hacia todo lo rumano».[50]​ The Levant Trilogy, ambientada en Oriente Medio, fue elogiada por sus detalladas descripciones de la experiencia de Simon Boulderstone en la Guerra del Desierto y por la yuxtaposición de los Pringle y su matrimonio con los eventos importantes que sucedían en el mundo.[1]​[175]​ Se han reimpreso extractos de la novela en antologías de literatura bélica compuesta por mujeres.[176]​[177]​ 
Theodore Steinberg sostiene que Fortunes of War debe ser vista como una novela épica, ya que tiene un amplio alcance y un elenco grande de personajes interesantes situados en un punto central de la historia. Al igual que otras novelas épicas, los libros desarrollan temáticas personales y nacionales interrelacionadas. Hay referencias frecuentes a la caída de Troya, como la producción de Guy Pringle de la obra de Shakespeare Troilo y Crésida, en la cual los expatriados británicos se interpretan a sí mismos mientras Rumania y Europa reflejan la destruida Troya.[178]​[173]​[179]​ Según la perspectiva de Steinberg, los libros también desafían las convenciones típicas del género masculino sobre la novela épica al mostrar la guerra principalmente mediante los ojos de un personaje femenino «quien con frecuencia contrasta su percepciones con las de los hombres que la rodean».[178]​ Por el contrario, Adam Piette ve el libro como una novela épica fallida; la considera el producto del deseo propio de la época de la Guerra Fría de reprimir el cambio, ilustrado mediante «el enfoque obstinadamente autocompasivo de Harriet hacia su matrimonio» sin luchar contra el radicalismo de la guerra, y el destino de sus víctimas como lo representa Guy y su compromiso político.[180]​
Las otras obras de Manning han sido catalogadas como precursoras de las dos trilogías.[166]​[167]​ Su novela de preguerra, The Wind Changes (1937), ambientada en Irlanda, anticipa las obras venideras en su «exploración discreta de las relaciones frente a la guerra como telón de fondo».[172]​ Sus obras de posguerra, las cuales están ambientadas en forma alternada en su hogar y en el extranjero, se consideran pasos no exitosos en el proceso de clarificar sus ideas sobre una guerra de expatriados y cómo escribir sobre ellas. Las novelas e historias ambientadas en Inglaterra e Irlanda están impregnadas con lo añejo y con el descontento, mientras que las del exterior resaltan el entusiasmo y la aventura de sus obras posteriores.[181]​ Dos libros ambientados en Jerusalén, The Artist Among the Missing (1949) y School for Love (1951), su primer éxito comercial y crítico, también son primeros pasos en su exploración de temas tales como la guerra, el colonialismo y el imperialismo británico.[166]​[1]​ 
Manning escribió críticas, adaptaciones radiales, libretos y varios libros de no ficción.[182]​ Su libro The Remarkable Expedition (1947) sobre Emin Pasha y Henry Stanley tuvo críticas generalmente favorables,[106]​ y cuando se reimprimió en 1985 fue elogiado por su humor, por su narración y por su justicia hacia ambos temas.[105]​[183]​ The Dreaming Shore (1950), un libro turístico sobre Irlanda, recibió una crítica desigual incluso por parte de su viejo amigo Louis MacNeice,[184]​ pero algunos extractos de este y de otros libros de turismo irlandés de Manning han sido posteriormente admirados e incluidos en antologías.[185]​[186]​ El libro Extraordinary Cats (1967) trata principalmente sobre las amadas mascotas de Manning y la crítica de Stevie Smith en el Sunday Times sostuvo que el libro era «más agitado que original».[187]​ La autora publicó también dos sagas de relatos cortos, Growing Up (1946), la cual fue muy bien recibida, y A Romantic Hero and Other Stories (1967); esta última incluye otras historias del volumen anterior y presenta un marcado sentido de la mortalidad.[188]​
A diferencia de otras obras de ficción bélica escritas por mujeres durante este período, las obras de Manning no relatan la vida de las esposas e hijas que se quedaban en el hogar. En su lugar, sus obras ficticias sobre Irlanda y sobre la Segunda Guerra Mundial muestran la vida de los combatientes y no combatientes en el frente y detrás de las líneas.[166]​[189]​[44]​ Las guerras, como las veía Manning, eran batallas para conseguir tierras e influencia, y, según la historiadora Nancy Lewis, «con su surtido de imágenes y falsas impresiones, Manning nos recuerda que las guerras terrestres han sido continuas».[190]​ Sus libros no celebran el heroísmo británico ni la inocencia de los civiles, sino que enfatizan que las causas y los peligros de la guerra provienen más de adentro que de afuera, y que las amenazas más grandes son los compatriotas británicos.[8]​[191]​ Los militares no son en absoluto héroes, y las respuestas de los oficiales británicos se presentan como ridículas.[192]​[193]​ En Fortunes of War, el conflicto se muestra ampliamente desde la óptica de una mujer civil, una observadora, aunque los libros posteriores incluyen el punto de vista del soldado Simon Boulderstone desde el campo de batalla.[44]​[166]​ Hay diferentes opiniones sobre si logró o no ser fiel a las escenas de batalla en Fortunes of War; las primeras críticas de Auberon Waugh y Hugh Massie las calificaron como inverosímiles y no totalmente conseguidas,[194]​ pero otros han descrito su retrato de las batallas como vívido, conmovedor y muy convincente.[166]​[170]​[173]​ Sus libros sirven como un indicio de la guerra y sus horrores; William Gerhardie notó en 1954 que Artist among the Missing «es una guerra vista a través de un alcance tan reducido que la lente quema y casi prende fuego el papel».[190]​ Hace un fuerte hincapié en lo efímera que es la vida; la muerte y la mortalidad son una presencia y preocupación constante para los civiles y los soldados por igual;[170]​ y la repetición –de historias, eventos y muertes– solía dar «la impresión de las vidas atrapadas en una guerra interminable» para la cual no se vislumbraba un final posible.[195]​
Una de las principales temáticas de las obras de Manning es el Imperio británico en decadencia.[167]​ Sus obras de ficción comparan las visiones deterministas e imperialistas de la historia con las que aceptan la posibilidad de cambio para aquellos desplazados por el colonialismo.[167]​ Las obras de Manning toman una fuerte postura contra el imperialismo británico,[166]​ y critican duramente el racismo, el antisemitismo y la opresión de finales de la era colonial británica.[196]​[197]​ Según Steinberg, «presenta al imperialismo británico como un sistema corrupto y que se sirve sólo a sí mismo, que no sólo merece ser desarmado, sino que está a punto de serlo».[198]​ Los personajes británicos de las novelas de Manning asumen casi en su totalidad la legitimidad de la superioridad y el imperialismo británicos, y luchan contra su posición como opresores que no son bienvenidos en países a los que habían sido llevados para expandir la influencia colonizadora de su nación.[199]​[174]​ Según esta óptica, el personaje de Harriet, marginada como exiliada y mujer, es tanto opresora como oprimida,[200]​ mientras que los personajes como Guy, el príncipe Yakimov y Sophie hacen gala de varias formas de poder y autoridad sobre el prójimo, reflejando en este microcosmos los conflictos nacionales y el imperialismo del Imperio británico.[201]​[202]​[44]​ Phyllis Lassner, quien ha escrito muchos libros sobre la literatura de Manning desde una perspectiva colonial y posterior a la colonia, notó que ni a los personajes más amables se les perdona su complicidad como colonizadores; la reacción de los Pringle afirma «la relación conflictiva entre su propio estatus como exiliados de la colonia y como colonizados» y los egipcios nativos, aunque se les da muy poca voz directa en The Levant Trilogy, afirman la subjetividad de su país.[203]​ 
En The Artist Among the Missing (1949), Manning detalla las tensiones raciales que se crean cuando se mezclan el imperialismo y el multiculturalismo, y, como en sus otras novelas bélicas, evalúa la contradicción política: los británicos querían derrotar al nazismo y al mismo tiempo mantener su propia explotación colonizadora.[204]​ School for Love (1951) es la historia de un niño huérfano que realiza un viaje decepcionante a una ciudad habitada por árabes, judíos y por una presencia colonizadora represiva representada en la novela por el personaje frío, santurrón y antisemita de Miss Bohun.[205]​ 
Manning explora estas temáticas no sólo en sus principales novelas ambientadas en Europa y en Oriente Medio, sino también en su obra ficticia ambientada en Irlanda, The Wind Changes (1937) y en ocho relatos cortos que fueron escritos a principios de su carrera.[167]​ En estos libros, las actitudes colonialistas se reproducen mediante los estereotipos de los católicos del sur como personas salvajes, primitivas e indisciplinadas, mientras que los habitantes del norte se caracterizan como personas eficientes y bien ordenadas. Los personajes principales, desplazados, luchan por encontrar su lugar en grupos sociales cuyos valores ya no aceptan.[167]​ Manning también se ha destacado por su enfoque directo sobre el impacto del final del control colonial. The Rain Forest (1974) presenta un punto de vista posterior muy pesimista, en el cual satiriza los valores de los expatriados británicos en una isla ficticia. También critica a los que se involucraron en el movimiento independentista y muestra una imagen desesperanzada de las futuras perspectivas posteriores a la independencia de la isla.[166]​
El desplazamiento y la alienación son temáticas habituales en los libros de Manning. Los personajes suelen estar aislados, alejados física y emocionalmente de los contextos familiares, y se encuentran en una constante búsqueda de un lugar al que pertenecer.[167]​[190]​[206]​ Esta crisis de identidad puede reflejar la propia vida de Manning, hija de una madre irlandesa y de un padre británico que era oficial naval.[167]​[174]​ En 1969, le dijo a un entrevistador: «Me siento muy confundida sobre quién soy, nunca sentí realmente que perteneciera a un lugar determinado».[167]​ En sus novelas ficticias bélicas, el conflicto crea ansiedad, desplazamiento emocional y distancia adicionales, ya que los personajes no pueden comunicarse entre sí.[44]​[190]​[207]​ Eve Patten nota «el sentido penetrante de liminalidad (la mezcla de las técnicas literarias con las propias de las artes plásticas)» y la figura recurrente del refugiado en la obra de Manning. El interés en el desplazamiento se reforzó con las experiencias aterradoras y desorientadoras de la propia Manning como refugiada durante la guerra.[92]​ Sus viajes también la colocaron en contacto directo con la situación mucho más grave de otros refugiados de guerra, incluyendo los judíos que buscaban asilo a bordo del Struma.[92]​ El exilio tenía sus recompensas para los refugiados literarios tales como Manning, ya que le posibilitaba conocer diferentes culturas y le presentaba «una civilización pasada, más esplendorosa», según dijo ella misma en su crítica de la poesía británica de 1944.[208]​[92]​ Sus libros, sin embargo, reflejan su profunda preocupación por la realidad de la mayor parte de los refugiados, quienes se representan como «un Otro degradado y desmoralizado», desafiando las nociones occidentales complacientes de estabilidad y nacionalidad.[92]​
Manning ha sido catalogada como una escritora orientalista, cuyas descripciones de las culturas suelen enfatizar los paisajes exóticos y extranjeros.[92]​[171]​ Esta característica se presenta nítidamente en sus novelas ambientadas en Rumania. En éstas, los historiadores notan que Manning consideraba a Rumania como un «Otro» exótico, un legado del Imperio otomano localizado en los límites de la Europa civilizada y en la frontera con el Oriente no civilizado.[171]​[173]​ Su perspectiva negativa de la alteridad de los rumanos la llevó a describirlos como una población aniñada que vive vidas decadentes, con mujeres pasivas e inmorales, invadida por la corrupción y todo en un ambiente salvaje y no civilizado. Esto contrasta con su percepción más positiva sobre Grecia y Europa Occidental como el centro de la civilización y de la vida ordenada en otros libros.[45]​[171]​ Sin embargo, la alteridad, al mantenerse con la idea colonial de lo que era exótico presente en la literatura occidental, se desvanece cada vez más a medida que los personajes reconocen, mediante una mayor exposición con el país, lazos con la cultura occidental.[171]​ Su descripción de Rumania provocó que Fortunes of War se prohibiera por ser considerado «literatura sediciosa» por el gobierno comunista del país.[45]​
Los libros de Manning no pueden clasificarse fácilmente como parte del canon feminista.[45]​[209]​ Aunque la escritora apoyaba los derechos de la mujer, en particular la remuneración idéntica por el mismo trabajo, no fue parte del movimiento feminista; escribió que «[las militantes] hacen un espectáculo de sí mismas. Ninguna puede considerarse una belleza. La mayoría tiene la cara como copos de avena».[210]​ En sus libros, Manning usa la palabra «femenino» en un sentido despectivo, y tiende a asociarlo con la autocomplacencia, estupidez y astucia que considera propias de su género,[45]​ y la realización para las mujeres se representa mediante los roles convencionales de esposa, madre y todo lo que corresponde sólo a la esfera privada.[8]​ Elizabeth Bowen señaló que Manning tuvo «una experiencia de vida casi masculina» que influenció sus obras sobre mujeres y guerras.[166]​ Manning no se veía a sí misma como una escritora, sino más bien como un escritor que daba la casualidad de que era mujer,[211]​ y a principios de su carrera ocultaba su género mediante la utilización de seudónimos e iniciales.[212]​ Le resultaba más fácil crear personajes masculinos[212]​ y en general sus novelas tendían a minimizar las diferencias entre los géneros, ya que escribía sobre gente en general en vez de sobre mujeres en particular.[209]​ Harriet Pringle, por ejemplo, atraviesa un proceso de autodescubrimiento y de fortalecimiento como individuo sin demostrar una solidaridad feminista particular hacia su sexo.[45]​ En The Doves of Venus (1960), basado en la amistad de Manning con Stevie Smith, los personajes femeninos muestran «el resentimiento propio de la década de 1950, más a menudo asociado con los hombres jóvenes».[166]​ Treglown hizo un comentario sobre la manera en que los primeros libros de Manning, por lo general, se aproximaban de manera directa al sexo, a menudo promovido por los personajes femeninos. Su aproximación se hizo menos directa en los volúmenes posteriores, con una descripción más discreta del sexo, la sensualidad y la frustración sexual en Fortunes of War.[166]​[45]​ El crítico Richard Sugg interpretó que los personajes femeninos de Manning se castigaban a sí mismos por haber infringido las normas de la sociedad sobre su género, como por ejemplo, por haber experimentado sentimientos eróticos.[213]​ Por el contrario, Treglown planteó la hipótesis de que reflejaban el duelo de Manning por su hijo, fallecido antes de nacer.[166]​
Remarkable Expedition: The Story of Stanley's Rescue of Emin Pasha from Equatorial Africa (The Reluctant Rescue en EUA) (1947)
Bowen, Roger (1995). Many Histories Deep: The Personal Landscape Poets in Egypt, 1940–45. Madison, N.J.: Fairleigh Dickinson Univ. Press. ISBN 9780838635674. OCLC 231653288. 
Braybrooke, Neville; Braybrooke, June (2004). Olivia Manning: A Life. Londres: Chatto and Windus. ISBN 9780701177492. OCLC 182661935. 
Cooper, Artemis (1989). Cairo in the War, 1939–1945. Londres: Hamish Hamilton. ISBN 9780241132807. OCLC 29519769. 
Hartley, Jenny (1997). Millions like us: British Women's Fiction of the Second World War. Londres: Virago Press. ISBN 9781860490804. OCLC 476652512. 
Lassner, Phyllis (1998). British Women Writers of World War II: Battlegrounds of Their Own. Basingstoke: Macmillan. ISBN 9780333721957. OCLC 231719380. 
Lassner, Phyllis (2004). Colonial strangers: Women Writing the End of the British Empire. New Brunswick, N.J.: Rutgers University Press. ISBN 9780813536415. OCLC 56835050. 
Spalding, Frances (1988). Stevie Smith: A Critical Biography. Londres: Faber and Faber. ISBN 0-571-15207-4. OCLC 19846479. 
Steinberg, Theodore L. (2005). Twentieth-Century Epic Novels. Newark: University of Delaware Press. ISBN 9780874138894. OCLC 230671138. 
Stevenson, Randall (1993). A Reader's Guide to the Twentieth Century Novel in Britain. Lexington, Ky.: Univ. Press of Kentucky. ISBN 9780813108230. OCLC 231578061.
