
Batman (conocido inicialmente como The Bat-Man) es un personaje creado por los estadounidenses Bob Kane y Bill Finger,[4]​ y propiedad de DC Comics. Apareció por primera vez en la historia titulada «El caso del sindicato químico» de la revista Detective Comics Nº 27, lanzada por la editorial National Publications en mayo de 1939.
La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne (Bruno Díaz en algunos países de habla hispana),[5]​[6]​[7]​ un empresario multimillonario y filántropo dueño de Empresas Wayne en Gotham City. Después de ser testigo del asesinato de sus padres en un violento y fallido asalto cuando era niño, jura vengarse y combatir la delincuencia para lo cual se somete a un riguroso entrenamiento físico y mental. Adopta el diseño de un murciélago para su vestimenta, sus utensilios de combate y sus vehículos.[8]​ A diferencia de los superhéroes, no tiene superpoderes: recurre a su intelecto, así como a aplicaciones científicas y tecnológicas para crear armas y herramientas con las cuales lleva a cabo sus actividades. Vive en la mansión Wayne, en cuyos subterráneos se encuentra la Batcave, el centro de operaciones de Batman. Recibe la ayuda constante de otros aliados, entre los cuales pueden mencionarse Robin, Batgirl (posteriormente Oráculo), Nightwing, el comisionado de la policía local, James Gordon, y su mayordomo Alfred Pennyworth.
Se trata de uno de los personajes más emblemáticos de DC Comics. Dada su buena aceptación, obtuvo su propia revista en 1940. Tres años después, Columbia Pictures estrenó la primera adaptación para la televisión del personaje, a la cual le siguió la serie Batman y Robin, en 1949. A mediados de la década de 1960, se lanzó otra serie titulada Batman, que hizo uso de un concepto más «camp» que terminó apartándolo de su tono sombrío con el que originalmente fue concebido. Más adelante, los escritores Dennis O'Neil, Neal Adams y Frank Miller produjeron nuevo material escrito sobre el universo de Batman entre los años 1970 y 1980, retomando el diseño y elementos originales de la franquicia. Se considera que la película homónima de Tim Burton, estrenada en 1989, tuvo un rol importante en la popularidad contemporánea del hombre murciélago, al igual que la serie de filmes iniciada con Batman Begins en 2005, dirigida por Christopher Nolan.[9]​ Además de las anteriores producciones, existen varias otras más en las que el personaje y sus elementos han sido incorporados.
El éxito alcanzado por Superman en Action Comics impulsó a los editores de DC Comics (que en ese entonces, 1939, constituía una división de National Publications), a crear nuevos superhéroes para sus libros de historietas. Como resultado, Bob Kane (1915-1998) creó un personaje llamado The Bat-Man.[10]​ Su colaborador Bill Finger (1914-1974), a quien recurrió Kane para mostrarle su esbozo original del personaje con la intención de pensar en más elementos para su diseño, comentó al respecto:
[...Bob Kane] quiso que viera unos dibujos de un personaje llamado Batman. Fui a su casa, y me di cuenta que había dibujado un personaje muy similar a Superman, con una especie de medias de color rojo. No estoy seguro si usaba botas. No tenía guantes ni accesorios, solo contaba con una pequeña máscara, sujeta por una cuerda. Tenía también dos alas que sobresalían, simulando ser alas de murciélago. Y debajo tenía un gran logo que decía «BATMAN».[11]​
Finger sugirió cambiar el antifaz por una capucha, dibujarle una capa en vez de alas, proporcionarle guantes y retirar las secciones rojas y brillantes del traje. Mientras Kane se ocupaba del diseño y concepto visual, Finger se ocupaba de definir la personalidad, contexto e historia del personaje.[12]​[13]​ No obstante, Finger también sugirió varias cosas sobre el aspecto físico del personaje y su vestimenta. En su autobiografía de 1989, Kane explicó lo siguiente:
Un día llamé a Bill y le dije: 'Tengo un nuevo personaje llamado The Bat-Man y he realizado algunos bocetos elementales que me gustaría que vieras'. Poco después, llegó a mi casa y le mostré mis dibujos. En ese momento, solo le había dibujado una pequeña máscara, similar a la que portaría eventualmente Robin. Bill me dijo: '¿Por qué no lo hacemos lucir más como un murciélago, dibujándole una capucha con dos hendiduras en los ojos, con tal de hacerlo más misterioso?' Hasta entonces, The Bat-Man vestía un traje rojo; las alas, los pantaloncillos y la máscara eran de color negro. Yo pensaba que el rojo y el negro serían una buena combinación, sin embargo Bill me dijo que la vestimenta resultaba demasiado brillante. Me sugirió: 'Coloréalo de gris oscuro para darle un toque más siniestro'. La capa lucía como un par de alas rígidas de murciélago, sujetas a los brazos. Cuando lo comentamos, concluimos que esas alas le estorbarían a Bat-Man en las escenas de acción, así que las convertimos en una capa con terminaciones triangulares para que luciera verdaderamente como el ala de un murciélago cuando estuviera peleando o columpiándose sobre una cuerda. Además, desde un inicio Batman no llevaba guantes, así que decidimos añadírselos para que no tuviera problemas con la impresión de sus huellas digitales por dondequiera que fuese.[14]​
La cultura popular de los años 1930 influyó de manera importante en la concepción de Batman. Kane y Finger se inspiraron en películas, cómics, libros, titulares de prensa y dibujos animados de esa década.[15]​ El diseño sombrío y la personalidad misteriosa del personaje provinieron de otros personajes populares de publicaciones pulp tales como Doc Savage, Black Bat y La Sombra.[16]​ Una de las principales influencias de Kane fue el personaje de El Zorro, en especial aquel personificado por el actor Douglas Fairbanks en la película La Marca del Zorro (1920). A su vez, el filme The Bat Whispers (1930) lo ayudó a establecer al murciélago como el concepto principal del personaje: en aquella producción, aparece un personaje al que se refieren como «The Bat», vestido con una máscara negra y un manto para ocultar su identidad y perseguir a sus víctimas. A continuación Finger sugirió que Batman tuviese habilidades extraordinarias como detective, de forma similar a Sherlock Holmes. Esto se volvería un rasgo característico del héroe en sus aventuras.[17]​ Una vez que definieron que Batman tendría una identidad secreta, Finger también creó el mote «Bruce Wayne» a partir de los nombres del rey escocés Robert Bruce y de Anthony Wayne.[18]​
Kane cedió los derechos de propiedad sobre el personaje a cambio de una mención como autor en todos los cómics de Batman, entre otros requerimientos. Al principio esta mención no decía «Batman creado por Bob Kane»; su nombre simplemente se escribía encima del título de cada ejemplar. A mediados de los años 1960, el nombre desapareció siendo reemplazado por los créditos de los dibujantes y escritores responsables de cada nuevo relato. A finales de la siguiente década, cuando Jerry Siegel y Joe Shuster comenzaron a recibir sus respectivos créditos por las historietas de Superman, y William Moulton Marston recibió reconocimiento por la creación de la Mujer Maravilla, las publicaciones de Batman empezaron a incluir la línea «Creado por Bob Kane», en adición a los demás créditos.
Finger no recibió el mismo reconocimiento. A pesar de que había obtenido crédito por sus anteriores trabajos en la empresa, primordialmente durante la década 1960, el contrato de Kane con la editorial únicamente le garantizó las correspondientes «gratitudes» por su contribución; por ejemplo, en Batman n.º 169 (febrero de 1965), el editor Julius Schwartz lo mencionó como el creador de Riddler, uno de los villanos recurrentes en la franquicia (conocido como El Acertijo en Hispanoamérica y Enigma en España). Lo anterior debido a que el convenio estipulaba que su nombre solo aparecería como escritor de cada historieta y no como creador del mismo. Kane comentó: «Finger estaba desalentado por los pocos logros a lo largo de su carrera. Sintió que no había usado todo su potencial artístico y que el éxito le había dejado de lado».[18]​ Cuando Finger murió, en 1974, DC Comics aun no lo acreditaba como el cocreador de Batman. Jerry Robinson, colaborador de Finger y Kane en Batman, criticó a este último por haberse negado a reconocer la contribución de Finger. En una entrevista con The Comics Journal, Robinson mencionó:
Bob lo volvió más inseguro [a Finger], porque mientras él trabajaba copiosamente con el personaje, no estaba compartiendo absolutamente nada de la gloria o el dinero que Bob comenzaba a ganar. Por eso ... [él iba] a dejarlo [su empleo con Kane]. [Kane] debió haber acreditado a Bill como cocreador. Yo lo sé porque estuve ahí. Es algo que nunca le perdonaré a Bob: el no haber cuidado a Bill o reconocerle mínimamente el papel vital que tuvo en la creación de Batman. Al igual que Siegel y Shuster, debió pasar lo mismo con Batman: las mismas líneas para dar crédito al cocreador, escritor y artista de cada historieta.[19]​
En 1965 Kane rechazó a Finger como uno de los creadores del personaje escribiendo una carta a los seguidores, en la que decía: «[...] me parece que Bill Finger ha dado la impresión de que fue él, y no yo, quien creó a Batman, así como a Robin y todos los villanos y personajes principales. Esto es un anuncio fraudulento. Una mentira». Acerca de la ausencia de Finger en los créditos, agregó: «El problema de ser un escritor 'fantasma' es que debes permanecer en el anonimato y sin 'reconocimiento' alguno. Pero, si uno de ellos desea tener 'crédito', entonces debe dejar de ser un 'fantasma' y convertirse en un líder o innovador».[20]​ A pesar de su renuencia, en una entrevista de 1989 citó una vez más la situación de Finger desde una perspectiva totalmente diferente:
En aquella época era un solo artista con su nombre encima del título —la política de DC Comics en sus publicaciones era 'si no puedes escribirlo, consigue ayuda de otros escritores, pero los nombres de éstos nunca aparecerán en la edición final'—. Bill jamás me pidió crédito y yo tampoco me ofrecí a dárselo —tal vez por mi ego en esa época—. Me sentí muy mal cuando murió.[21]​
La primera historia de Batman, «El caso del sindicato químico», apareció en el libro de historietas Detective Comics número 27, publicado en mayo de 1939. Finger comentó que este primer relato del personaje fue escrito al estilo de las publicaciones pulp,[22]​ aquellas caracterizadas por combinar elementos de la vida real con la ficción, principalmente de violencia o romance, con varias páginas cada una impresas en material de bajo costo y difundidas principalmente entre los años 1920 y 1940.[23]​ En el capítulo, Batman se enfrenta a un empresario químico que ha ido asesinando a sus socios, uno tras otro, con tal de apoderarse del negocio. Posee la peculiaridad de mostrar a un Batman más inhumano en comparación a los siguientes relatos; por ejemplo, cuando el villano muere en las últimas páginas del libro, el justiciero exclama: «es un final adecuado para alguien de su tipo».[24]​
Varios rasgos y elementos que ayudarían a establecer la versión definitiva de Batman aparecieron entre los ejemplares 27 y 33. Por ejemplo, en los números 29 y 31 (julio y septiembre de 1939) aparecieron el cinturón multiusos, el búmeran y el batplane personalizados. No fue sino hasta el tomo 33 (noviembre de 1939) que se exploró el origen y vida personal de Batman:[a]​ en su infancia, Bruce Wayne presencia el asesinato de sus padres por un asaltante, motivo que lo lleva a jurar vengarse combatiendo el delito en Gotham City por el resto de su vida. Para esto decide adoptar la identidad de un murciélago.[25]​[26]​[27]​ El diseño del personaje varió en los primeros ejemplares, en especial la forma de su barbilla y la extensión de las orejas de su máscara, las cuales eran más grandes al principio. Kane fue consciente de esto y comentó en su momento: «Casi un año después [de la primera aparición de Batman], por fin logré crear a mi Batman definitivo».[28]​ Finger estimó necesario incluir un compañero con el cual el protagonista pudiese conversar, aunque Kane no estaba del todo de acuerdo.[29]​ La incorporación de Robin en el volumen 38 (abril de 1940) se tradujo en el incremento en las ventas de DC Comics, que llegaron a duplicar las cifras conseguidas hasta entonces.[30]​[31]​ Se trató pues de una desviación del tipo de relatos de las revistas pulp, la cual acabó influyendo en otras publicaciones de esos años, que comenzaron a incluir también a compañeros para los protagonistas de sus respectivos relatos.[32]​
Al año siguiente, en 1940, National Publications publicó el primer número del propio libro de historietas de Batman. Hasta entonces, la empresa era la más exitosa en ventas de cómics, e inclusive se le consideraba como la más popular y reconocida en la industria gracias a personajes como el hombre murciélago y Superman.[33]​ Batman n° 1 destacó por incluir por primera vez a los recurrentes Catwoman y Joker. En el relato, Batman mata a unos monstruos gigantes con un arma de fuego. El editor Whitney Ellsworth, inconforme con este rasgo, fue uno de los primeros en oponerse a que Batman se enfrentase a sus rivales con una pistola a partir de esa publicación.[34]​ A finales de 1940, Superman y Batman aparecieron juntos en la serie World's Finest Comics, en la que Jerry Robinson y Dick Sprang colaboraban. En 1942, la ahora renombrada DC Comics adoptó una nueva política editorial para sus principales publicaciones, en la que buscaba atraer a audiencias más jóvenes. En el caso de Batman, remplazaron el tono «desolado y amenazante» de sus historias por uno más «colorido y alegre».[35]​[36]​
En los años 1950, Batman fue uno de los pocos héroes que continuaron publicándose a pesar de que el género estaba languideciendo. En junio de 1952, hizo su primera aparición en la serie Superman como coprotagonista de la edición número 76, titulada The Mightiest Team in the World (en español, «El equipo más poderoso en el mundo»). La historia muestra una alianza entre Superman y Batman, quienes comparten mutuamente sus verdaderas identidades.[37]​ El éxito del tomo ocasionó que DC Comics evaluara la posibilidad de rediseñar World's Finest Comics, para desarrollar nuevos relatos protagonizados por los personajes más populares de su editorial.[38]​ Así, la serie se modificó y su lanzamiento significó «un éxito financiero durante una época en la que los héroes ya no abundaban, mientras que los existentes estaban destinados a un solo tiraje». World's Finest Comics continuó publicándose hasta 1986, cuando la editorial decidió cancelarla.
Batman fue uno de los perjudicados por la publicación, en 1954, del libro del psiquiatra Fredric Wertham La seducción del inocente. La obra expone la tesis de que los niños imitan los delitos descritos en las historietas, y por lo tanto Wertham concluyó que este tipo de fábulas corrompe los valores de la juventud. Además, se criticó rigurosamente a numerosas publicaciones, entre ellas las correspondientes a Batman por los supuestos matices de homosexualidad implícitos en la relación de sus protagonistas masculinos.[39]​[40]​ Las protestas alcanzaron un nivel considerable entre el público, terminando en la constitución de la organización Comics Code Authority como órgano censor. Las críticas continuaron con el paso de la década, y Batman empezó a ser visto como un personaje «de sexualidad dudosa».[41]​ Algunos investigadores convergen en que Batwoman y Batgirl (Batichica), introducidas en 1956 y 1961 respectivamente, aparecieron únicamente para contrarrestar la controversia desatada por la obra de Wertham.[42]​
A finales de los años 1950, los argumentos de Batman adoptaron una temática orientada a la ciencia ficción, en un intento por asemejar el aceptable resultado de otros personajes en su incursión en este género.[43]​ Con esa nueva orientación, empezaron a aparecer Ace the Bat-Hound (As, el batsabueso) y Bat-Mite, así como aventuras relacionadas con transformaciones de algunas de sus figuras secundarias y la aparición de alienígenas. En febrero de 1960, Batman apareció en el ejemplar número 28 de Brave and the Bold, como nuevo miembro de la Liga de la Justicia, apareciendo posteriormente en varias historietas de la misma serie ese mismo año.
En 1964 se registró una drástica disminución en las ventas de Batman; Kane dijo al respecto que DC estaba «planeando acabar del todo con el personaje».[44]​ Con el fin de mejorar las ventas, se contrató al editor Julius Schwartz para renovar totalmente la serie. Los cambios comenzaron a evidenciarse con el número 327 de Detective Comics (mayo de 1964) que se subtituló "New Look" ("Nuevo aire") y que pretendía dar una imagen más moderna y con relatos de una narrativa similar a la de las típicas novelas detectivescas. Para redefinir al personaje contrató a Carmine Infantino. Los cambios, tanto de la vestimenta de Batman (por ejemplo, la insignia del murciélago cambió de color) como del Batmobile, son algunos rasgos que definieron a las siguientes historietas del personaje. Asimismo, se suprimió a los seres alienígenas, a Batwoman, a Ace the Bat-Hound y a Bat-Mite, y el mayordomo Alfred desapareció en los siguientes ejemplares (después de haber sido asesinado), con el objetivo de incorporar a la Tía Harriet como la nueva integrante de la Mansión Wayne así como compañera de Bruce Wayne y Dick Grayson —la identidad secreta de Robin—.[45]​
Dos años después, en 1966, se estrenó la serie de televisión Batman cuyo éxito incrementó las ventas de la serie literaria, la cual alcanzó un flujo de circulación cercano a las 900.000 copias. Neal Hefti, Nelson Riddle, Billy May y Warren Barker compusieron la banda sonora.[46]​ Con un tono más «feminista» en comparación al sugerido por Detective Comics, debido en parte a la designación de Batgirl como coprotagonista de los capítulos de la tercera temporada, la serie fue cancelada en 1968, aun después de los buenos resultados alcanzados durante sus emisiones. A consecuencia de lo anterior, las historietas de Batman volvieron a perder interés; Schwartz comentó luego sobre dicha situación: «Cuando el programa se volvió tan notable, quedé impactado por su temática. Obviamente, con su desaparición, las historietas sufrieron un efecto similar».[47]​
En 1969, Dennis O'Neil y Neal Adams comenzaron a describir un Batman apegado a las historias originales, brindándole la distinción de «severo vengador de la noche».[48]​ O'Neil expresó que su idea era reinventar al personaje, basándose en los primeros relatos del mismo y alejándose de la imagen dejada por la serie televisiva. A manera de reseña, O'Neil recapituló: «Acudí a la biblioteca de DC y me puse a leer algunas de las primeras historietas. Mi idea era resolver cuál fue el sentido con el que Kane y Finger crearon a Batman».[49]​ La primera colaboración mutua de O'Neil y Adams fue en Detective Comics número 395 (enero de 1970). En lo sucesivo, aunque fueron pocas las asociaciones de ambos, la influencia de su reinvención fue catalogada como «apabullante».[50]​ Dick Giordano, uno de los colaboradores, mencionó al respecto: «Regresamos al Batman oscuro y siniestro, y creo que por eso las historietas funcionaron tan bien [...] Incluso hoy en día, continuamos usando la capa larga y las orejas grandes en nuestro diseño».[51]​ Mientras que el trabajo de O'Neil y Adams fue popular entre los seguidores, no consiguieron mejorar las ventas, y algo similar ocurrió con la versión de Steve Englehart y Marshall Rogers, que intentaron coordinarse e imitar el estilo interpretativo de Adams. Su colaboración, del número 471 al 476, ha sido considerada como la fuente de inspiración directa de la primera película y la serie animada del personaje.[52]​ Sin embargo, las ventas seguían sin mejorar en las décadas de 1970 y 1980, llegando a un nivel crítico a comienzos de 1985.[53]​ Poco después se recuperarían de este gran declive
Una nueva reinvención surgió con la novela gráfica Batman: The Dark Knight Returns de Frank Miller, publicada en 1986. Convertida en uno de los mayores éxitos de la industria,[54]​ la novela describe el futuro alternativo de Batman a sus sesenta años de edad, tras retomar su oficio de superhéroe. Junto a su considerable nivel de ventas, resulta destacable su impacto en el resurgimiento popular de Batman.[55]​ Ese mismo año, O'Neil se convirtió en el editor responsable de Batman y, aprovechando las influencias de la obra de Miller y la miniserie Crisis on Infinite Earths, decidió constituir a Batman como un héroe «más legendario e incomparable». De esta forma, en su primera historia Batman: Año Uno (publicada en los números 404-407, 1987) Frank Miller y el artista gráfico David Mazzucchelli volvieron a considerar el origen del personaje, a partir de una nueva perspectiva.
Al año siguiente, Alan Moore y el dibujante Brian Bolland siguieron estas pautas e hicieron su colaboración en la novela gráfica Batman: The Killing Joke, enfocándose en The Joker e inspirándose en los detalles visuales y narrativos de la edición Año Uno. La historia relata la hazaña de este criminal en su intento por volver loco al oficial James Gordon. Para ello, deja lisiada a su hija Barbara y termina secuestrándolo, para torturarlo física y mentalmente. Meses después, DC Comics, consciente de la impopularidad del personaje secundario Jason Todd (identidad secreta del segundo Robin) con los fanáticos e inspirada en las referencias a un Todd muerto en Batman: The Dark Knight Returns, habilitó una línea telefónica disponible para definir el futuro del personaje. Las votaciones se hicieron justo después de la publicación del relato en donde Todd y su madre se hallan secuestrados en un almacén, teniendo un efecto directo en los siguientes números (en el caso anterior, más de 10 000 llamadas se tomaron en cuenta y, por un breve margen de 28 votos, los lectores convinieron en su muerte ocasionada por The Joker, la cual se halla narrada en la edición Batman: Una muerte en la familia).[56]​ En Una muerte en la familia, resulta destacable añadir que, aun cuando El Joker ha sido responsable de varias muertes desde su introducción, Batman toma el homicidio de Todd como un asunto meramente personal por lo que considera inclusive asesinar a The Joker, deslindándose así de sus códigos de moralidad que le han caracterizado.
En 1989 se estrenó la película Batman, dirigida por Tim Burton y protagonizada por Michael Keaton. La adaptación logró recaudar una considerable cantidad de dinero a nivel internacional, incrementando a su vez la popularidad del personaje. Incluso, llevaría a la publicación de una nueva serie, Legends of the Dark Knight, cuyo primer tomo vendió alrededor de un millón de copias.[57]​ Un par de años después, Batman protagonizó el crossover Batman: Knightfall (1993). En su incursión, el villano Bane hiere de gravedad a Bruce Wayne, por lo cual Azrael (cuya identidad secreta es Jean-Paul Valley) debe sustituirlo como el nuevo guardián de Gotham City. En 1999 se lanzó el crossover Batman: No Man’s Land, en donde se describieron los efectos de un gran sismo en Gotham City, y en 2003 Jeph Loeb y Jim Lee crearon Batman: Hush, donde a lo largo del año que duró la edición se concentraron en el concepto del villano Hush, recuperando finalmente la alianza entre Batman y Robin. Su trabajo logró ser reconocido como la edición más vendida desde el volumen número 500 (octubre de 1993). En esa misma época, Jeph Loeb se destacó por su contribución en Batman junto a su colaborador Tim Sale, siendo el responsable de dos series limitadas (Batman: The Long Halloween y Batman: Dark Victory) en donde aparecerían algunos de los antagonistas más recurrentes en la franquicia (notablemente Dos Caras).
Por otra parte, Jim Lee colaboró nuevamente con Miller en All Star Batman and Robin the Boy Wonder, referida como la más vendida de las publicaciones de DC en 2005. Sin embargo, la serie recibió duras críticas por parte de la prensa especializada debido al texto, en donde se presenta a Batman como un personaje violento, cruel y psicópata, excitado por su propio sadismo hacia los criminales y reflexivo sobre las lesiones que inflige.[58]​[59]​[60]​[61]​ Ese mismo año, Batman apareció también en las series limitadas Crisis de Identidad y Crisis Infinita. A principios de 2006, Grant Morrison y Paul Dini asumieron los roles de editores responsables de Batman y Detective Comics, respectivamente; el primero se ocupó de incorporar elementos previos del personaje (principalmente las historias de ciencia-ficción que se publicaron en los años 1950), con lo que creó una nueva temática en torno al héroe que sufría alucinaciones bajo la influencia de gases que alteraban su conciencia y de una serie de restricciones sensoriales. Ciertamente, los trabajos de Morrison alcanzaron un punto clímax con la edición Batman R.I.P, en la que Batman se enfrenta a la organización Black Glove que, en última instancia, provoca la locura del superhéroe. La historia continuó con Final Crisis, en donde se supone que Batman muere a manos de Darkseid. En la serie de 2009, Batman: Battle for the Cowl, Dick Grayson se convierte en el nuevo Batman, mientras que Damian Wayne (hijo de Bruce) asume el papel de Robin.[62]​ En junio de 2009, se contrató a Judd Winick para escribir Batman, y Grant Morrison obtuvo su propia serie titulada Batman and Robin.[63]​
En 2010, Wayne viajó a través de la historia en la serie Batman: The Return of Bruce Wayne, hasta regresar a la época contemporánea. Tras su regreso, reclamó de nuevo su oficio como Batman, aunque le permitió a Grayson seguir ocupando su lugar como el Caballero Oscuro por un tiempo.[64]​[65]​ En este período, se ocupó de llevar a cabo sus acciones contra el crimen a un nivel más globalizado, el cual es el eje de Batman Inc.[66]​ DC Comics anunció luego que Grayson sería el protagonista de los títulos Batman, Detective Comics y Batman and Robin, mientras que Wayne ocuparía el rol de Batman en Batman Incorporated. Además de este último, Wayne aparece también en Batman: The Dark Knight.[67]​ En 2011, debutó la nueva línea The New 52 en donde DC Comics reinició varias de sus franquicias de historietas; en cuanto a Batman, la mayoría de la cronología y de su historia ha sido preservada sin modificaciones importantes, a no ser de que Wayne es desde entonces el único Batman oficialmente reconocido por la editorial.[68]​ A mediados de 2016, durante el denominado DC Rebirth, DC Comics relanzó todos sus títulos publicados hasta el momento. La editorial reinició la serie Batman cuyo primer ejemplar de un solo capítulo comenzó a distribuirse a partir de junio del mismo año. En esta edición colaboraron el escritor Tom King y los ilustradores David Finch y Mikel Janín. Los cambios supusieron también el reinicio en la numeración de las historietas publicadas hasta el momento.[69]​
En septiembre de 2011, la línea completa de historietas de superhéroes de DC Comics, incluida su franquicia Batman, fue cancelada y relanzada con nuevos números desde el #1 como parte del nuevo reinicio titulado Los nuevos 52. Bruce Wayne es el único personaje que se identifica como Batman y aparece en Batman, Detective Comics, Batman y Robin, y Batman: The Dark Knight. Dick Grayson vuelve al manto de Nightwing y aparece en su propia serie en curso. Mientras que muchos personajes tienen sus historias significativamente alteradas para atraer a nuevos lectores, la historia de Batman permanece casi intacta. Batman Incorporated fue relanzado en 2012-2013 para completar la historia de "Leviatan".
Desde el comienzo de la nueva 52, Scott Snyder ha sido el escritor de la insignia del título Batman. Su primer arco importante fue "Night of the Owls", donde Batman se enfrenta a la Corte de los búhos, una sociedad secreta que ha controlado Gótica durante siglos. El segundo arco de la historia fue "Muerte de la familia" (2012), donde el Joker regresa a Gótica y simultáneamente ataca a cada miembro de la familia Batman. El tercer arco de la historia fue "Batman: Zero Year", que redefinió el origen de Batman en The New 52. Siguió Batman # 0, publicado en junio de 2012, que exploró los primeros años del personaje. El argumento final antes del evento Convergencia (2015) fue Batman: Endgame, que representa la supuesta batalla final entre Batman y el Joker cuando desata el mortal virus "Endgame" en Ciudad Gótica. La historia termina con Batman y la supuestas muertes del Joker.
Comenzando con Batman vol. 2, #41, el Comisionado James Gordon se hace cargo del manto de Bruce como un nuevo, sancionado por el estado, el mecha-Batman, debutando en la Divergencia cómica especial del Día Libre del Cómic. Sin embargo, se revela que Bruce Wayne está vivo, aunque ahora sufren amnesia casi total de su vida como Batman y sólo recuerda su vida como Bruce Wayne a través de lo que ha aprendido de Alfred. Bruce Wayne encuentra felicidad y propone a su novia, Julie, pero el Sr. Bloom daña gravemente a Jim Gordon y toma el control de Gótica, luego amenaza con destruir la ciudad al energizar un reactor de partículas creando una "estrella extraña" para tragar la ciudad. Bruce Wayne descubre la verdad de que él era Batman y después de hablar con un extraño que sonríe mucho (está fuertemente implícito que este es el Joker amnésico) obliga a Alfred a implantar sus recuerdos como Batman, pero a costa de sus recuerdos como el Renacido Bruce Wayne. Él regresa y ayuda a Jim Gordon a derrotar al Sr. Bloom y a cerrar el reactor. Gordon consigue su trabajo como el comisionado.[70]​
En 2015, DC Comics lanzó The Dark Knight III: La carrera maestra, la secuela de Frank Miller de The Dark Knight Returns y The Dark Knight Strikes Again.[71]​
En junio de 2016, el evento DC Rebirth relanzó la línea completa de cómics de DC Comics. Batman fue reiniciado y comenzó a distribuirse dos veces al mes, comenzando con Batman vol. 3, #1 (junio de 2016). La serie fue escrita por Tom King, y las ilustraciones fueron proporcionadas por David Finch y Mikel Janín. La serie Batman presentó dos vigilantes, Gotham y Gotham Girl. Detective Comics reanudó su sistema de numeración original a partir de junio de 2016 # 934, y el nuevo 52 volumen 2 de la serie se añadió en el volumen 1.[72]​ El escritor James Tynion IV y los artistas Eddy Barrows y Álvaro Martínez trabajaron en Detective Comics #934, y la serie inicialmente contó con un equipo formado por Tim Drake, Stephanie Brown, Cassandra Cain y Clayface, liderados por Batman y Batwoman.
La recopilación de los sucesos que integran la vida del personaje ha sido objeto de varias revisiones y cambios constantes. Los investigadores William Uricchio y Roberta E. Pearson concluyeron: «A diferencia de otros personajes, Batman no está ubicado en un período determinado, sino que ha prevalecido como ícono en una gran variedad de textos durante más de cinco décadas».[73]​ Para determinar las sucesivas relaciones del héroe, los escritores han tomado la historia y origen de Batman como «ejes principales»:[74]​ cuando Bruce era un niño pequeño de solo ocho años, quedó sumamente traumatizado tras presenciar la muerte de sus padres —el doctor Thomas Wayne y su esposa Martha— perpetrada por el delincuente Joe Chill durante un asalto mal terminado cuando los Wayne se opusieron al robo de sus pertenencias. La impresión lo condujo a tomar la decisión de convertirse en el «hombre murciélago» y combatir el delito en su ciudad. En Batman Confidential número catorce, se menciona que el asesinato aconteció un 26 de junio, fecha que Bruce anualmente conmemora visitando la «escena del crimen».[74]​
Aunque han surgido numerosos relatos derivados, algunos editores han intentado establecer vínculos entre los principales acontecimientos, con el fin de relacionarlos de manera consistente en el tiempo.[75]​
Inicialmente, Batman apareció como un solitario combatiente del crimen.[77]​ Su origen empezó a ser explorado a partir de Detective Comics número 33. Bruce Wayne es hijo del Dr. Thomas Wayne y su esposa Martha, dos empresarios exitosos y reconocidos en la sociedad de Gotham City. Su infancia transcurre en medio de privilegios y riquezas, predominantes durante su estancia en la mansión familiar. A los ocho años, cuando salían de una función de cine, sus padres son víctimas de un asalto en el que pierden la vida, asesinados por el delincuente Joe Chill; Bruce abrumado por un fuerte sentimiento de culpa, promete que hará todo lo posible por hacer de su ciudad un lugar más seguro, combatiendo el delito en cualquiera de sus formas. Con el afán de cumplir su sentencia, se somete a un riguroso entrenamiento físico y mental —aunque luego se percata de la necesidad de una identidad secreta, ya que según Wayne: «Los criminales son supersticiosos y cobardes, por lo que mis habilidades tienen que aprovechar sus temores para intimidarlos. Debo ser una criatura nocturna, oscura e impactante [...]»—. En ese mismo relato, la intromisión repentina de un murciélago que entra a través de la ventana de su cubículo influye en su idea de convertirse en el nuevo héroe: Batman.[76]​
Debido a su repentina aparición como el «vengador de la noche», la policía de Gotham City piensa que se trata de un nuevo delincuente, por lo que comienza a perseguirlo en sus primeras aventuras. Además, Batman comienza su primera relación romántica con Julie Madison,[78]​ conociendo también a Robin (un acróbata de circo huérfano cuya identidad secreta es Dick Grayson) y afiliándose a la Liga de la Justicia.[79]​ En los siguientes ejemplares Batman tiene que demostrar su apego a las leyes y apoyo a la justicia, para convencer al departamento de policía de su verdadero propósito: combatir la delincuencia.[80]​ Poco después, la policía lo nombra miembro honorario del departamento.[81]​ En este mismo período el mayordomo Alfred Pennyworth llega a la mansión de los Wayne y, tras descubrir las verdaderas identidades de sus amos, acepta su nuevo trabajo.[82]​ Si bien, ciertamente se añade luego en el canon oficial que Alfred cuidó del joven Bruce al quedar este desamparado tras la muerte de sus padres, por lo que, en la cronología contemporánea, se considera que este personaje ha tenido un importante rol en la protección y cuidado de Bruce desde su infancia.[83]​
En 1956 comenzó una nueva etapa editorial para DC Comics y, como consecuencia, sus editores se orientaron a la renovación de los personajes e historietas existentes hasta ese momento, a los cuales planeaban ubicar en un contexto más contemporáneo. Así, Flash se convirtió en el primer superhéroe en ser actualizado, adoptando la nueva identidad de Barry Allen. Sin embargo, y aun después de adoptar un tono menos oscuro, Batman no pasó por cambios significativos. A inicios de los años 1960, se comenzaron a añadir los elementos característicos de la ciencia-ficción en Batman y Detective Comics —en el número 327 de este último, se muestra una mayor evidencia de lo anterior—, resultando en la creación de Batman de Tierra-2, sobre la base de la perspectiva de «versión paralela» en un «universo alternativo» al del Batman original. La versión consiguió ampliarse a algunos personajes más (Catwoman y Helena Wayne), quienes adoptaron una nueva concepción. La Cazadora (identidad secreta de Helena) se convirtió en la nueva guardián de Gotham City, uniéndose al Robin de Tierra-2, después de que Batman decidiera retirarse de su oficio como héroe para trabajar como oficial del departamento de policía. Los investigadores concluyeron en que las dos versiones refieren a dos personajes diferentes ubicados en relatos completamente distintos. Aun con esta resolución, algunos editores han ignorado —consciente o inconscientemente— las diferencias existentes entre ambas versiones.[b]​
Algunos de los nuevos elementos que empezaron a mencionarse como parte del canon fueron el encuentro de Batman con un Superman del futuro, la protección de Bruce por su tío Philip Wayne durante su orfandad (Batman número 208, enero de 1969) y la manifestación de sus ancestros como los prototipos originales de Batman y Robin.[84]​[85]​ El editor Paul Levitz se ocupó de incluir los anteriores detalles, vinculándolos con la versión paralela, en la serie The Untold Legend of the Batman publicada en 1980.[86]​[87]​
En World's Finest Comics Batman se une a Superman y otros héroes de DC para resolver en equipo diversas intrigas delictivas. En los años 1960, se convirtió en uno de los miembros fundadores de la Liga de la Justicia (The Brave and the Bold número 28), al mismo tiempo que Dick Grayson asiste a la universidad. Durante este período, los editores realizaron una revisión de las historietas del personaje con el objetivo de continuar la cronología descrita hasta entonces. Para finales de la década, Bruce se mudó a un ático, ubicado detrás de Industrias Wayne (en pleno centro comercial y financiero de la ciudad), buscando residir más cerca de los crímenes. Robin y Batgirl dejaron de aliarse con él, figurando nuevas aventuras con una mayor descripción violenta gracias a la introducción del villano Ra's al Ghul. También, en el aspecto contrario, sobresale la aparición de Nightwing, la nueva identidad de Grayson, el anterior Robin.[88]​
En las décadas de los 1970 y 1980 la serie The Brave and the Bold se convirtió en una versión derivada de Batman, por lo que el protagonista se unió con un superhéroe diferente en cada ejemplar mensual que se publicaba. En 1983 la Liga de la Justicia se disolvió para ser sustituida por la nueva asociación The Outsiders (Los Marginales) encabezada por Batman hasta 1986, año en que la revista Batman and the Outsiders, después de 32 ejemplares publicados, cambió de nombre a solamente The Outsiders.[89]​
Al concluir la publicación de Crisis on Infinite Earths, los orígenes de Batman y algunos personajes se modificaron una vez más. DC consideró la actualización de Batman, algo que no había ocurrido en su momento durante la «Edad de Plata de los cómics» por lo que Frank Miller se encargó de una nueva edición sobre el origen del personaje, intentando brindar una imagen más «valerosa y venerable», la cual se publicó en el volumen Batman: Año Uno (Batman números 404-407).[90]​ Aunque la versión alternativa (Batman de Tierra-2) y los relatos de Levitz se eliminaron de la historia, muchas de las historias de la era de la «Edad de Plata de los cómics» y de Batman: Año Uno siguieron de forma canónica después de la era de Crisis on Infinite Earths, sin alterar significativamente el relato sobre los orígenes del personaje. Contrariamente, prevaleció la descripción de un departamento policiaco corrupto, mientras que detalles como el pasado de Jason Todd (que empezó a ser descrito como un hijo huérfano de un insignificante ladrón), la desaparición de Philip Wayne (sustituido por Alfred como el responsable de cuidar a Bruce tras su orfandad) y la pertenencia de Batman a la Liga de la Justicia sufrieron cambios notables durante esta nueva etapa.[91]​ En 1989, DC lanzó la nueva serie basada en el origen de Batman Legends of the Dark Knight, la cual fue seguida de miniseries y cuentos cortos inspirados en la edición Año Uno.[92]​
Influido directamente por el asesinato de su segundo pupilo: Jason Todd, provocado por The Joker (Batman: Una muerte en la familia, 1988), Batman retoma su personalidad de «vengador despiadado» (Batman número 429) y comienza a trabajar solo —hasta que Tim Drake se convierte en el nuevo Robin en la saga "Un lugar solitario para morir"—.[93]​ En 2005 los guionistas resucitaron el personaje de Jason Todd para enfrentarse a su mentor.
Los años 1990 se caracterizaron por la introducción de Batman en diversos crossovers de DC; en 1993 (mismo año en que se publicó La muerte de Superman) apareció Batman: KnightFall, relato en el que Bane hiere gravemente al héroe obligándolo a un retiro temporal. Azrael es entonces designado como el nuevo «guardián de Gotham City» mientras Bruce se recupera de sus heridas. La siguiente edición, KnightsEnd, retoma las aventuras de Azrael en su calidad de protector para referirlo como un héroe injusto e indigno para la sociedad. Por ello, Bruce se enfrenta a él y deja que Dick Grayson (en ese momento Nightwing) asuma el nuevo papel de Batman, mientras Wayne entrena para recuperarse.[94]​ En 1994, Hora Cero: Crisis en el tiempo creó una nueva interpretación de Batman al describirlo más como «leyenda urbana» que como un «héroe real», introduciendo además a Joe Chill (el asesino de los padres de Bruce, quien había desaparecido del canon) nuevamente en el contexto.[95]​
En 1996 reapareció la Liga de la Justicia y sus aventuras se retomaron en la serie JLA de Grant Morrison.[96]​ En la mayoría de los casos, Batman asumía un papel indispensable en las victorias del equipo. Sin embargo, el grupo vuelve a disolverse después de suscitarse una gran devastación en Gotham City a causa de un terremoto de gran magnitud (Batman Cataclysm, 1998). En No Man's Land, de 1999, debido a la proliferación de alianzas criminales que intentan apoderarse del terreno devastado, Batman se ocupa de «limpiar» la ciudad sin la ayuda de muchos de sus recursos tecnológicos. Al final del tomo, Lex Luthor empieza la reconstrucción de Gotham City y culpa a Bruce del asesinato de Vesper Fairchilde, amante de Lex —aunque Batman logra salir airoso de dichas acusaciones— (Bruce Wayne: Murderer? y Bruce Wayne: Fugitive). Por otro lado pierde a un importante aliado, su guardaespaldas Sasha Bordeaux, quien es reclutada por la agencia de espionaje Jaque Mate mientras se halla en prisión por oponerse a inculpar a Bruce por los asesinatos anteriormente mencionados. Finalmente, logra vengarse de Lex (a quien no pudo relacionar con la muerte de Vesper, su amante) junto a Talia al Ghul en Superman/Batman números 1-6, ocasionando que pierda la oportunidad de convertirse en Presidente de los Estados Unidos así como su quiebra corporativa.
En Crisis de Identidad (serie limitada de 2004) un miembro de la Liga de la Justicia, Zatanna, modificó la memoria de Batman para impedirle que detuviera a la Liga en su labor de lobotomizar a Dr. Light después de haber violado a Sue Dibney. Esto lleva a Batman a una verdadera crisis de identidad en la que el héroe sospecha de la comunidad universal de superhéroes. Sin concebirlo como un plan siniestro, crea el satélite Brother I para supervisar las funciones de los diversos héroes y, en caso de que fuera necesario, matarlos. El satélite pasa luego a manos de Maxwell Lord, quien asesina al superhéroe Blue Beetle, evitando que éste pueda informar a la Liga de la Justicia de la existencia del objeto.[97]​ La revelación de su existencia y su vínculo directo con el asesinato de Blue Beetle se da en la miniserie Crisis Infinita (2005). En el número 7 de esta última, Alexander Luthor Jr. menciona que el asesino de los padres de Bruce había sido capturado,[98]​ contradiciendo los relatos de Hora Cero: Crisis en el tiempo.
En los siguientes ejemplares, Batman recupera su identidad y destruye el satélite junto a un equipo de superhéroes. Debido a que Lex Luthor Jr. hiere mortalmente a Nightwing, el héroe decide usar un arma de fuego contra el villano pero, a última hora, la Mujer Maravilla lo convence de no apretar el gatillo.[99]​ Tras la conclusión de Crisis Infinita, Batman retorna después de un año de ausencia a la recién reconstruida Gotham City, donde se encuentra esperándolo Robin para unirse nuevamente a él y combatir el crimen. Durante su ausencia, se sometió a un intenso ritual de meditación en Nanda Parbat, una ciudad ficticia que se halla oculta entre las montañas del Tíbet y que es conocida por sus poderes curativos divinos, para luchar eficientemente contra sus «demonios internos». Como resultado, se convierte en un combatiente del crimen más eficaz al atacar directamente los temores mentales que le acechaban constantemente.[100]​[101]​ Al final de Batman: Face the Face, el hombre murciélago adopta a Tim Drake como su primer hijo,[102]​ pues su segundo hijo nace a partir de su relación amorosa con Talia Al Ghul —su nombre es Damian (Batman and Son)—. Junto a la Mujer Maravilla, Batman constituye nuevamente a la Liga de la Justicia en la serie Justice League of America,[103]​ y se une al mismo tiempo a la asociación de The Outsiders (Los Marginales).[104]​
En la edición de Grant Morrison, Batman R.I.P., Batman es torturado física y mentalmente por la enigmática organización Black Glove. Al respecto, la prensa creó una considerable cobertura para lo que habría de concluir con la muerte de Bruce Wayne.[105]​[106]​ Sin embargo, la intención original no era que Batman muriera en esa edición, sino que la trama continuara con Final Crisis en donde sí ocurriría el deceso. Así, apareció un relato de dos ediciones denominado Last Rites, en el que Batman sobrevive al choque de su helicóptero en el río de Gotham City y regresa a su Batcave. Poco después, es convocado al Salón de la Justicia por la Liga de la Justicia para ayudarlos a investigar la muerte de Orion. Lo anterior conduce finalmente a los eventos de Final Crisis, donde Batman es secuestrado por la Abuela Bondad. Tras ser torturado por los secuaces de Darkseid, en un intento por separar sus rasgos de personalidad y trasplantarlos a cuerpos clonados, el plan de Darkseid falla (los clones se matan a sí mismos, debido a que el sentido de la justicia de Batman les impide servir a Darkseid). Al final de Last Rites, se revela que Batman conserva la bala que se usó para matar a Orion.[107]​
De acuerdo con Final Crisis número seis, Batman muere aparentemente al enfrentarse a Darkseid. Previo a este suceso, el primero anuncia que habría de quebrantar su política consistente en no usar armas de fuego para vencer a Darkseid. Así, le dispara a Darkseid en el pecho con una bala hecha de Radion (la misma bala usada para matar a Orion). No obstante, al mismo tiempo el villano desata su Sanción Omega —también conocida como «la muerte que es vida»— sobre Batman.[108]​ Aunque este ataque no «mata» a su víctima, envía a su conciencia hacia mundos paralelos. Por ello, aun cuando el cadáver de Batman sugiere su muerte, al final del relato se revela que ha sido enviado a un pasado distante para observar la muerte de Anthro, un cro-magnon.[109]​[110]​ En la miniserie Battle for the Cowl los principales allegados a Wayne compiten por asumir el rol de Batman. Al final, Grayson acepta de mala gana sustituir a Wayne como el nuevo guardián de Gotham City.[111]​ Mientras tanto, Tim Drake asume la identidad de Red Robin, para buscar a Bruce Wayne, quien cree que todavía está vivo.[112]​
Por otra parte, en Blackest Night, el villano Black Hand es visto desenterrando el cuerpo de Bruce Wayne, para robar su cráneo y llevarlo a la corporación Black Lantern.[113]​ Deadman, cuyo cuerpo se ha convertido en un Black Lantern, se apresura a ayudar al nuevo Batman y a Robin, junto con Red Robin, contra los villanos de Gotham City que han regresado como Black Lanterns, así como para enfrentarse contra los miembros de su propia familia que fueron resucitados.[114]​ El cráneo fue reanimado poco después como un Black Lantern, y se diseñó un cuerpo para el mismo, en un proceso controlado directamente por Nekron, líder de Black Hand, para que este se enfrente a la Liga de la Justicia y los Titanes. Una vez que la versión Black Lantern de Batman crea varios anillos de poder oscuro para asesinar a la mayoría de los miembros de la Liga, el cráneo volvió a la normalidad. Nekron explicó que este había cumplido su propósito como un «lazo emocional». Además, el villano se refiere en la historia a dicho cráneo como «Bruce Wayne», aun cuando sabe que el cuerpo no es el del verdadero Batman.[115]​
En el tercer ejemplar de Batman and Robin, «Blackest Knight», se revela que el cuerpo que aparece al final de Final Crisis n.º 6 era en realidad un clon creado por Darkseid, en un intento fallido por reunir un ejército de hombres murciélago. Debido a esto, el cráneo que utilizó Black Lantern, y que fue reanimado por Nekron, se trata realmente de uno falso. Dick Grayson, pensando que era el cuerpo verdadero de Bruce Wayne, intenta resucitarlo sólo para encontrarse con un combatiente violento e inconsciente de sus acciones. Fue entonces que se percató de que ese no era el verdadero cuerpo.[116]​[117]​ La historia de Morrison continúa con la miniserie Batman: The Return of Bruce Wayne (2010), en la cual Bruce viaja a través del tiempo desde la era prehistórica hasta la época contemporánea de Gotham City. Después, salió la serie Bruce Wayne: The Road Home, en donde Bruce se adapta a una nueva identidad, conocida como Question, y comprueba que Gotham City está bien protegida con los nuevos Batman y Robin. Ayuda a estos a resolver misterios, y también a Red Robin, Batgirl, y otros. Debido a que Darkseid fue quien lo envió a esa época para usarlo a manera de arma apocalíptica, los aliados de Bruce deben detenerlo.[118]​[119]​[120]​ Gracias al apoyo de sus compañeros, Batman logra ponerle fin al oscuro propósito de Darkseid y regresa a la época contemporánea.
Tras su retorno, asume nuevamente el rol de Caballero Oscuro, permitiéndole a Dick y a Damian continuar con su labor como el Dúo Dinámico de Gotham City (Batman, Inc.). En los ejemplares más recientes, se revela que Batman desea formar un ejército de héroes que le ayudarán a enfrentarse al mal en cada país del mundo. Para ello, Bruce anuncia públicamente que Wayne Enterprises financia a Batman en dicha misión, conocida como «Batman, Incorporated».[121]​ Asimismo, Batman protagoniza la nueva serie Batman: The Dark Knight, escrita por David Finch, donde el héroe debe investigar la desaparición de su amigo Dawn Golden en un contexto de magía y misticismo.[122]​
Los rasgos principales de Batman se resumen en «destreza física, habilidades deductivas y obsesión».[74]​ La mayor parte de las características básicas de los cómics han variado por las diferentes interpretaciones que le han dado al personaje. Esto es ejemplificado en la percepción de Dennis O'Neil, donde señala lo siguiente: «Julie Schwartz creó su propio Batman en las dos series de DC Comics [Batman y Detective Comics], mientras que Murray Boltinoff hizo su versión personal para The Brave and the Bold. Aparte de la vestimenta, las dos versiones tenían muy pocas semejanzas entre sí; Schwartz y Boltinoff nunca coordinaron sus trabajos —ni pretendían hacerlo en ningún momento—. Simple y sencillamente, la continuidad no era algo importante en ese entonces».[123]​
Un elemento principal que define a Batman como personaje es su origen. Bob Kane dijo que tanto él como Bill Finger discutieron sobre los antecedentes del superhéroe, concluyendo finalmente: «No hay nada más traumático que ver cómo tus padres mueren delante de tus ojos».[124]​ Esta experiencia condujo a Bruce a convertirse en Batman, bajo la promesa de vengar la muerte de sus padres.[74]​ Algunos coinciden en que, aun con la aparición de nuevas tramas con cierta complejidad narrativa, «sus orígenes han mantenido unidas a todas las expresiones divergentes», en referencia a cada una de las diferentes interpretaciones y apariciones que ha tenido el personaje desde su creación.[125]​ Asimismo, este concepto es la fuente de varios rasgos y atributos característicos de Batman, las cuales se manifiestan en las diversas aventuras del mismo.[74]​
Generalmente, Batman es referido como el «vigilante de Gotham City» en sus historias. Frank Miller lo concibe como una «figura dionisíaca» así como «una especie de fuerza anárquica, encargada de imponer el orden y la justicia por su propia cuenta».[126]​ Su vestimenta de murciélago conserva su esencia «oscura y siniestra», la cual es de vital importancia para intimidar a sus enemigos y, en última instancia, devolver la paz y el orden a la ciudad.[127]​
La identidad secreta de Batman es Bruce Wayne, un exitoso empresario que vive en Gotham City. No obstante, los mismos habitantes de la ciudad lo ven como un playboy irresponsable y superficial que vive de la fortuna personal de su familia (acumulada a partir de las inversiones realizadas en inmuebles de Gotham justo antes de que la ciudad se convirtiera en una gran metrópolis)[128]​ y de las ganancias de Industrias Wayne, una firma tecnológica privada que heredó. A pesar de esto, Wayne es conocido también por sus contribuciones caritativas, especialmente por medio de su fundación.[129]​ La razón por la cual Bruce creó una imagen de playboy es para evitar sospechas sobre su verdadera identidad, a veces comportándose de forma torpe y egocéntrica.[130]​
Los escritores de los relatos de Batman y Superman usualmente comparan a ambos personajes dentro del contexto de varias historias, para finalmente llegar a conclusiones distintas. Al igual que Superman, la consistencia de las identidades duales de Batman varía con el tiempo. En historias más recientes, se ha intentado hacer de Bruce Wayne la fachada, siendo entonces Batman la verdadera representación de su personalidad[131]​ (en contrapunto al Superman contemporáneo, donde Clark Kent es la personalidad real, y Superman sólo es el disfraz).[132]​[133]​
En el documental de televisión Batman Unmasked, cuyo contenido aborda la psicología del personaje, el profesor asociado de psicología social en la Universidad de California en Los Ángeles, así como científico en la RAND, Benjamin Karney, percibe que la personalidad de Batman es guiada por la humanidad inherente de Bruce Wayne; en sus propias palabras: «Batman, por todos los beneficios que implica y el tiempo que Bruce Wayne le dedica, es finalmente una herramienta para los esfuerzos de Bruce Wayne de hacer del planeta un lugar mejor».
Tal como se observa en el libro de Will Brooker, Batman Unmasked: «La identidad de Batman ciertamente se conecta con las audiencias juveniles [...] no tiene que ser Bruce Wayne; sólo necesita el traje y los gadgets, las habilidades, y principalmente la humanidad y moralidad. Así, sólo existe un concepto sobre él: «Ellos confían en su persona [...] y nunca se equivocan».[134]​
Tras la aparente muerte de Wayne, Dick Grayson se ha convertido en el nuevo Batman. Esta es la segunda ocasión en que sustituye a Bruce, ante su ausencia. Curiosamente, en ambas, aceptó asumir dicha identidad de mala gana. En una entrevista con IGN, Morrison detalla que, a partir de Grayson como Batman y Damian Wayne como Robin, se dará paso a una «forma reversiva» de la dinámica natural existente entre Batman y Robin, teniendo entonces a «un Batman más alegre y espontáneo, y a un Robin más ceñudo y combativo». Sabiendo esto, explica sus intenciones para la nueva concepción de Batman: «Dick Grayson es similar a este superhéroe consumado. El joven ha sido compañero de Batman desde que era un niño, ha formado parte de Los Jóvenes Titanes y entrenado con todos los personajes que forman parte del Universo DC. Por lo tanto, es un nuevo Batman muy diferente al original. De hecho, es mucho más sencillo; está mucho más suelto y más relajado».[135]​
Otros que han asumido el rol del Caballero Oscuro son Azrael, tras los eventos de la serie Knightfall; el comisionado James Gordon, que utilizó un traje robótico después de los acontecimientos de Batman: Endgame;[136]​ y otros personajes en universos alternativos.
A diferencia de muchos otros superhéroes, Batman no posee superpoderes, por lo que hace uso de «sus conocimientos científicos, habilidades detectivescas y una gran destreza física».[31]​ así como tampoco utiliza armas de fuego, ya que manifiesta un rechazo a las mismas debido al asesinato de sus padres perpetrado con un arma de fuego. En las historias es considerado como uno de los mejores detectives del planeta. Sin embargo posee solo una regla, razón por la cual es conocido y temido por los criminales de la ciudad: Batman no mata, pero si sabe hacer daño, ya que se vale de cualquier método para atrapar a los criminales u obtener la información que necesita de ellos, incluyendo a veces la intimidación y la tortura física.[137]​ En la primera historia de Grant Morrison dentro de la serie JLA (abreviatura de Justice League of America, mejor conocida como la «Liga de la Justicia», y título de un libro de historietas publicado por DC entre 1997 y 2006), Superman describe al hombre murciélago como «el hombre más peligroso en la Tierra», que es capaz de vencer solo a un equipo de alienígenas superpoderosos para rescatar a sus compañeros aprisionados.[138]​ Además, es catalogado como un maestro del disfraz así como de la prestidigitación, debido a que en ciertas ocasiones suele reunir información confidencial bajo la identidad del gánster Matches Malone.
La vestimenta de Batman incorpora la imaginería de un murciélago para asustar a los criminales.[139]​ Sus rasgos cambian con frecuencia a través de los relatos y medios en los que el personaje es introducido, aunque los elementos más característicos permanecen constantes: una capa festoneada, una máscara que cubre la mayor parte del rostro y que tiene un par de orejas en forma de murciélago, el emblema de este animal estilizado sobre el pecho, y el cinturón multiusos. Típicamente, la combinación de colores del vestuario es azul con gris, la cual surgió debido a la manera en que se ilustra un libro de historietas.[139]​ Originalmente, Finger y Kane concibieron a Batman solamente con una capa, una máscara de color negro y un traje gris, sin embargo se optó, por cuestiones de convencionalismo en el uso de los colores, por implementar una combinación de azul con negro.[139]​ Esto ha sido considerado por Larry Ford, en su obra Place, Power, Situation, and Spectacle: A Geography of Film, como una reversión del simbolismo convencional en torno a los códigos de los colores, aspecto que asocia a los «chicos malos» con los colores oscuros.[140]​ Los guantes de Batman muestran tres festones que sobresalen de largos manguitos similares a guanteletes, aunque al principio eran guantes cortos y llanos sin los mencionados festones. Una elipse amarilla alrededor del logo de murciélago en el pecho del personaje se añadió en 1964, convirtiéndose desde entonces en su símbolo tradicional, equiparable al ideograma amarillo y rojo de la letra «S» usado por Superman.[141]​ La apariencia general del personaje, en especial la longitud de sus orejas y de la capa, varía enormemente dependiendo del artista involucrado; Dennis O'Neil comentó sobre ello: «Podemos decir que si Batman tiene doscientos trajes guardados en la Batcave, estos no tienen que lucir exactamente igual [...] Todos adoran dibujar a Batman, de la misma forma en que todos quieren ponerle su propio toque personal».[142]​
Batman utiliza un vasto arsenal de gadgets para combatir el crimen, los cuales comparten la peculiaridad de poseer un diseño inspirado en un murciélago. El investigador Les Daniels acreditó a Gardner Fox como el responsable de haber conceptualizado el arsenal de Batman a partir de la incorporación del cinturón multiusos en Detective Comics n° 29 (julio de 1939) así como el Batarang y el Batgyro (Detective Comics n° 31 y 32, septiembre y octubre de 1939), estas últimas dos catalogadas como las primeras armas con diseño en forma de murciélago.[28]​ El vehículo principal del personaje es el Batmobile, el cual es descrito como un imponente automóvil negro con aletas dorsales que asemejan a las alas de un quiróptero. Otros medios de transporte conocidos son un jet, una lancha, un helicóptero y una motocicleta.
El prefijo «bat» (término que en español significa «murciélago») raramente es usado por Batman para referirse a su equipamiento; hasta la aparición de la serie televisiva de los años 1960 y a las producciones animadas de Hanna-Barbera como los Súper Amigos en donde se dio paso a un nuevo contexto «camp» (humor del absurdo). En tal contexto humorístico, fue recurrente que cada objeto utilizado por Batman llevara el prefijo bat, como por ejemplo la Bat-computer, el Bat-scanner, Bat-radar, la Bat-camera, el Bat-rope, entre otros.
Batman conserva la mayor parte de sus gadgets en un cinturón multiusos. Con el paso del tiempo, se percibe que dicho cinturón contiene una variedad virtualmente ilimitada de herramientas útiles para la guerra contra la delincuencia en Gotham City. Algunas versiones distintas del cinturón poseen bolsas o cilindros unidos alrededor del mismo que albergan en su interior cada dispositivo. Lo que ha perdurado en todas las versiones es que este cinturón (de color amarillo) es el único objeto de color que viste el héroe.
El cuartel secreto de Batman es la Batcave, una serie de cuevas subterráneas ubicadas en la parte inferior de la mansión donde reside. Desde su cuartel, es capaz de vigilar la ciudad en cualquier momento, sirviéndole también para guardar sus vehículos y equipamiento. Además, funciona a manera de depósito para conservar sus recuerdos. Tanto en la historieta Batman: Shadow of the Bat (edición número 45) como en el filme de 2005, Batman Begins, se menciona que la batcueva forma parte de las líneas subterráneas del ferrocarril. Aun cuando algunos héroes y villanos han tenido la oportunidad de verla, casi ninguno de ellos sabe dónde se encuentra exactamente.
Las interacciones de Batman con los personajes que le rodean, tanto héroes como villanos, ayudan a definir al personaje.[74]​ El comisionado James Gordon, aliado de Batman en el departamento policiaco de Gotham, debutó junto con el encapuchado en Detective Comics n° 27, teniendo una presencia consistente desde entonces. Tiempo después, el hombre murciélago contrató a Alfred Pennyworth como su mayordomo y a Lucius Fox como gerente de negocios y armero. Sin embargo, el rol secundario de mayor importancia recae en el joven Robin, aliado y compañero de Batman.[143]​ El primer Robin, Dick Grayson, finalmente deja a su mentor y pasa a convertirse en el héroe Nightwing, aunque luego aparecería de manera ocasional para brindarle asistencia. Por otra parte, aunque Jason Todd, el segundo Robin, es asesinado por El Joker, más tarde regresa como un nuevo adversario de Batman gracias a las ondas de alteración de realidad creadas por Superboy Prime (ver Crisis Infinita). Finalmente, el tercer Robin (Tim Drake), apareció por primera vez en 1989 y obtuvo su propia línea narrativa. Alfred, el mayordomo de Bruce Wayne que habría de adoptar una figura paternal hacia él, siendo asimismo uno de los pocos que conoce la identidad real del playboy, «brinda un toque hogareño a lo que le rodea a Batman y siempre está listo para proporcionar una mano firme y tranquilizadora» al héroe y a su compañero Robin.[144]​
A veces, Batman es visto como integrante de superequipos como la Liga de la Justicia y Los Marginales. Regularmente, se une con su compañero de la Liga de la Justicia Superman, protagonizando con él las series World's Finest y Superman/Batman. En la continuidad previa a la historieta Crisis, ambos son referidos como amigos íntimos; no obstante, en la cronología contemporánea, mantienen una relación respetuosa y un tanto intranquila, a causa de sus diferentes concepciones del combate al crimen y de la justicia.
Asimismo, se ha relacionado románticamente con varias mujeres, figurando entre ellas Julie Madison, Vicki Vale, Silver St. Cloud, Batwoman (Kathy Kane), Sasha Bordeaux, Wonder Woman, Catwoman y Talia al Ghul, engendrando con esta última un hijo (llamado Damian) y con Catwoman una hija (llamada Helena en la realidad paralela de Tierra-2). Los autores han investigado cómo es que Batman maneja el aspecto playboy presente en la personalidad de Bruce Wayne; en ocasiones diferentes, él se aprovecha o huye de las mujeres que están interesadas en atraer al «soltero más codiciado de Gotham City». Al respecto, los casos de Catwoman y Talia al Ghul destacan del resto ya que se han enamorado de la auténtica personalidad de Bruce, pero finalmente las relaciones han sido de amor imposible debido a que ambas son personajes que cambian de bando según la ocasión.
Otros personajes secundarios en el universo de Batman son Barbara Gordon (la Batgirl original), hija del comisionado Gordon que, debido a una herida de bala producida por El Joker, ahora usa una silla de ruedas y sirve a la comunidad de superhéroes como la hacker Oracle; Azrael, un presunto asesino que reemplaza a Bruce Wayne como Batman por un tiempo; Cassandra Cain, la hija de un asesino que se convierte en la nueva Batgirl; la Cazadora, única sobreviviente de una familia de delincuentes que se convierte en vigilante de Gotham y ha trabajado con Batman en más de una ocasión; Stephanie Brown, hija del criminal Cluemaster que operó como Spoiler, temporalmente como Robin y actualmente como la más nueva Batgirl; Ace the Batisabueso, el compañero canino de Batman;[145]​ y Bat-Mite, una criatura extradimensional que idolatra a Batman.[145]​
Batman se enfrenta a una variedad de enemigos que van desde criminales comunes hasta supervillanos estrambóticos. Muchos de estos presentan aspectos contrarios a la personalidad y comportamientos del héroe, teniendo en común una serie de historias trágicas que los condujeron a la vida delictiva.[144]​ El «enemigo más implacable» de Batman es El Joker, un criminal sociópata con apariencia física de payaso y que, como «personificación de lo irracional», representa «todo lo opuesto a Batman».[36]​ Otros antagonistas recurrentes son Ra's Al Ghul, Catwoman, Dos Caras, Hiedra Venenosa, El Pingüino, Bane, El Espantapájaros, Harley Quinn, Riddler, Mr. Freeze entre muchos otros más.
Batman se ha convertido en un icono de la cultura popular, siendo reconocido en todo el mundo. La presencia del personaje se ha extendido más allá de sus orígenes en los cómics; sucesos como la «Batmanía» producto de la serie televisiva de 1966 masificó una imagen infantil y paródica respecto a los superhéroes y en específico hacia Batman. Luego, una segunda «Batmanía» ante el lanzamiento de la película Batman en 1989, y posteriormente una tercera gracias a la viral campaña publicitaria del film The Dark Knight «han llevado a Batman hasta el primer plano de la conciencia pública».[57]​ En un artículo hecho para conmemorar el sexagésimo aniversario de la creación del personaje, el periódico británico The Guardian escribió: «Batman es una figura empañada por la interminable reinvención que conlleva la moderna cultura de masas. Es al mismo tiempo un icono y un artículo de consumo: el artefacto cultural perfecto para el siglo XXI».[146]​ Además, los medios de comunicación han utilizado a Batman en encuestas generales y de trivialidades — la revista Forbes estimó a Bruce Wayne como el noveno personaje ficticio más adinerado con su fortuna de 5,8 billones USD, siendo superado por Iron Man que ocupa el puesto número seis.[147]​ Asimismo, BusinessWeek consideró al personaje como uno de los diez superhéroes más inteligentes en la industria del cómic estadounidense.[148]​
El personaje de Batman ha aparecido también en varios medios alternativos a las historietas. Inclusive, ha sido desarrollado con el fin de dar lugar a tiras de prensa de periódicos sindicados, libros, radio dramas, programas de televisión y varias adaptaciones cinematográficas. Su primera aparición alternativa fue en una tira de prensa publicada en un diario el 25 de octubre de 1943.[149]​ Ese mismo año, se adaptó un serial conformado de quince capítulos, Batman, con Lewis Wilson como el primer actor en interpretar a Batman en la pantalla. Aunque nunca se le ha dedicado una serie de radio, en 1945 el personaje realizó algunas apariciones como invitado en The Adventures of Superman, específicamente en las secuencias donde el actor de voz Bud Collyer requería tiempo libre.[150]​ Un segundo serial de cine, Batman and Robin, se estrenó en 1949, con el actor Robert Lowery tomando el papel de Batman. Todas las anteriores apariciones durante los años 1940, «ayudaron a hacer [de Batman] un nombre común para millones de personas que jamás habían adquirido una historieta».[150]​
En 1964, se publicó la colección de cuentos cortos de Donald Barthelme «Come Back, Dr. Caligari», donde el autor redactó el cuento "The Joker's Greatest Triumph". En el relato, Batman aparece como un millonario francés pretencioso a manera de parodia.[151]​
La serie de televisión Batman, protagonizada por Adam West, se estrenó en enero de 1966 como parte de la programación de la cadena estadounidense ABC. Creado con un sentido del humor «ostentoso», el programa se convirtió en un fenómeno popular. En su autobiografía Back to the Batcave, West revela su disgusto por el uso del término camp para calificar la serie, pues en su opinión era una farsa o sátira, siendo deliberada en ese aspecto. Finalmente, el show duró 120 episodios, concluyendo en 1968. Entre la primera y segunda temporada del programa, el mismo elenco participó en la película Batman, estrenada en 1966. Por otra parte, la popularidad de la serie televisiva resultó en la primera adaptación animada de Batman en la serie The Batman/Superman Hour;[152]​ los segmentos en los que aparece el hombre murciélago se reestrenaron comercialmente bajo el nombre Batman with Robin the Boy Wonder, mismo que llegó a producir un total de 33 episodios entre 1968 y 1977. De 1973 a 1986, Batman tuvo un papel estelar en la serie de ABC Súper Amigos, animada por los estudios Hanna-Barbera. En dichas series, el actor Olan Soule prestó su voz para el personaje, aunque habría de ser reemplazado después por Adam West en Súper Amigos; West también contribuyó en el mismo rol para la serie Las nuevas aventuras de Batman, producida por Filmation y transmitida en 1977.
En 1989, Batman regresó a la pantalla grande con la película Batman del director Tim Burton, siendo personificado por el actor Michael Keaton; la cinta se convirtió en un éxito financiero, siendo la película con mayores recaudaciones de ese año y, en aquel momento, la quinta más recaudadora de la historia del cine.[153]​ La buena recepción que tuvo la película dio lugar a tres secuelas: Batman Returns (1992), Batman Forever (1995) y Batman y Robin (1997), estas últimas dos dirigidas por Joel Schumacher y protagonizadas por Val Kilmer y George Clooney, respectivamente.
En 1992, se estrenó el programa de televisión Batman: La Serie Animada, producida por Warner Bros. y transmitida por la cadena FOX; Les Daniels describió que la serie «[se está] aproximando a lo que cualquier declaración artística debe expresar para definir el aspecto de Batman durante los años 1990».[154]​ El éxito de Batman: La Serie Animada condujo a un spin-off cinematográfico titulado Batman: la máscara del fantasma (1993), así como a la creación de otras series situadas en la misma continuidad de la franquicia animada, entre las cuales sobresalieron Las nuevas aventuras de Batman, Batman del futuro y Liga de la Justicia. En cada una de estas producciones participó Kevin Conroy prestando su voz para el papel estelar. En 2004, se lanzó la serie animada The Batman, con Rino Romano como Batman, la cual fue reemplazada en 2008 por la nueva Batman: The Brave and the Bold, con Diedrich Bader como el héroe encapuchado. En 2013 se estrenó la serie Beware the Batman. En 2008, ocurrió el lanzamiento animado a manera de antología de la película Batman: Gotham Knight.
En 2005, Christopher Nolan dirigió la cinta Batman Begins, cuya trama significó un reinicio en la franquicia fílmica del personaje, siendo protagonizada por Christian Bale. Su continuación, The Dark Knight (2008), mantuvo el récord de la película con mayores recaudaciones en su primer fin de semana de exhibición en territorio estadounidense, obteniendo un aproximado de 158 millones USD,[155]​ convirtiéndose asimismo en la película que más rápido ha logrado recaudar 400 millones USD en toda la historia de la industria fílmica estadounidense (logrando sobrepasar la cifra señalada en 18 días).[156]​ A partir de los anteriores récords, The Dark Knight pasó a ser la segunda película con mayores recaudaciones de todos los tiempos (533 millones USD) siendo solamente superada por Titanic.[157]​ La secuela de The Dark Knight, la última de la franquicia dirigida por Nolan, The Dark Knight Rises, se estrenó a mediados de 2012.
También aparece como protagonista en The Lego Movie (2014) y The Lego Batman Movie (2017); en la serie de televisión Gotham, que está ambientada en la adolescencia de Bruce Wayne[158]​ interpretado por David Mazouz.[159]​ Como parte del universo extendido de DC Comics, Ben Affleck ha interpretado al personaje en la película Batman v Superman: Dawn of Justice, Escuadrón suicida y Liga de la Justicia.
En 1986, apareció el videojuego de acción-aventura Batman con tecnología isométrica 3D, siendo distribuido por Ocean Software para los ordenadores Amstrad CPC, Amstrad PCW, Sinclair ZX Spectrum y MSX.[160]​[161]​ El objetivo del juego es rescatar a Robin mediante la recolección de las siete partes del aerodeslizador de Batman que se hallan distribuidas en la Batcueva. Tras su lanzamiento, obtuvo buenas evaluaciones por parte de la crítica especializada.[162]​[163]​ Tres años después, en 1989, se lanzó el juego de plataformas Batman inspirado en la película de Tim Burton. Su desarrollo corrió a cargo de Sunsoft, siendo finalmente distribuido para la consola Nintendo NES. Cabe señalarse que contaba con cinco niveles, concluyendo con el enfrentamiento entre Batman y The Joker en el campanario de la catedral de Gotham City. Al año siguiente, el hombre murciélago apareció en la adaptación homónima de Sunsoft para la consola Sega Mega Drive.
En 1990, Atari Games distribuyó el juego arcade tipo brawler Batman, en donde Batman debe enfrentarse a The Joker para salvar a Gotham. Al igual que sus predecesores, la trama se basó en la película de 1989. Batman Returns, perteneciente al sistema de plataformas, apareció a principios de 1993, estando basado en la película del mismo nombre dirigida por Tim Burton. Al año siguiente, se publicó el juego The Adventures of Batman & Robin, basado en la serie animada y distribuido para la consola Super Nintendo. En 1995, se lanzó el título Batman Forever, basado en la trama de la película homónima y en 1996 apareció la versión arcade del mismo (Batman Forever: The Arcade Game).
Respecto a los años 2000, en 2005 se distribuyó el juego virtual Batman Begins inspirado en la trama de la cinta homónima dirigida Christopher Nolan. Asimismo, en 2008 debutó Lego Batman: The Video Game en las consolas Xbox 360, Playstation 3, PSP, Nintendo DS y Wii. Hasta julio de 2009, se habían vendido un total de 4,1 millones de copias de Lego Batman: The Video Game a nivel mundial.[164]​ Finalmente, en 2009 se comercializó el videojuego Batman: Arkham Asylum para los sistemas PlayStation 3, Xbox 360 y Microsoft Windows. Sin embargo, a diferencia de los demás juegos, Arkham Asylum se inspira en los cómics originales donde apareció, por vez primera, el héroe encapuchado. Este último ha sido aclamado por la prensa especializada, manteniendo un Récord Mundial Guiness como el 'videojuego de superhéroes más críticamente aclamado de todos los tiempos', y rompiendo la marca previamente establecida en esta categoría (lograda por el título Marvel vs. Capcom 2: New Age of Heroes) al alcanzar el puntaje promedio más alto de críticas positivas en todo el mundo (91,6).[165]​
Otros juegos en los que ha aparecido Batman a partir de los años 2010 son Batman: Arkham City, Injustice: Dioses entre nosotros, Batman: Arkham Origins y Batman: Arkham Knight.
Beatty, Scott, et al., The Batman Handbook: The Ultimate Training Manual. Quirk Books, 2005. ISBN 1-59474-023-2
Daniels, Les. DC Comics: Sixty Years of the World's Favorite Comic Book Heroes. Bulfinch, 1995. ISBN 0-8212-2076-4
Greenspan, Ezra; Rose, Jonathan. Book History, Volumen 3. Penn State Press, 2000. ISBN 9780271020501
Jones, Gerard. Men of Tomorrow: Geeks, Gangsters, and the Birth of the Comic Book. Basic Books, 1995. ISBN 0-465-03657-0
Pearson, Roberta E.; Uricchio, William (editors). The Many Lives of the Batman: Critical Approaches to a Superhero and His Media. Routledge: Londres, 1991. ISBN 0-85170-276-7
Wright, Bradford W. Comic Book Nation: The Transformation of Youth Culture in America. Johns Hopkins, 2001. ISBN 0-8018-7450-5

Beas de Segura es un municipio y localidad española situado en la provincia de Jaén en la comunidad autónoma de Andalucía. Está incluido en la comarca de Sierra de Segura, con casi una cuarta parte de su territorio dentro del Parque natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas[6]​ y cuenta con una extensión de 160,3 km², siendo transición entre la campiña y la sierra.[7]​ En 2016 su padrón municipal registró una población de 5.380 habitantes,[8]​ por lo que es el término municipal más poblado de la comarca, así como el centro de influencia de los municipios limítrofes.
La mayoría de sus tierras consisten en áreas de agricultura dedicadas principalmente al cultivo del olivo, por lo que se encuentra integrado en la «Asociación Española de Municipios del Olivo de la provincia de Jaén» (AEMO).[9]​ Su excelente producción de aceite de oliva ha permitido que su industria aceitera haya sido incluida en la denominación de origen de la sierra homónima.[10]​ Esta actividad, junto a la ganadería, el turismo y los numerosos espacios de interés natural, cultural y rural, constituyen su principal actividad económica.
Los primeros vestigios de civilización datan del Paleolítico inferior, donde en los márgenes del río Guadalimar vivían seres humanos en pequeñas hordas y subsistían de los recursos naturales que ofrecía el terreno. No se han encontrado restos óseos humanos, pero sí una rica industria lítica, algunos de cuyos útiles están expuestos en el Museo de Ciencias Naturales de Madrid y en el Museo de Jaén, catalogado como uno de los más antiguos de Andalucía.[11]​
De la etapa romana queda constancia con el Puente Mocho sobre el río Guadalimar, el cual cuenta con casi 2000 años de antigüedad; por él se dice que salió Santa Teresa de Jesús después fundar el Convento de Carmelitas de Beas, primera fundación en la actual Andalucía, cuando partió a Sevilla. El convento de Beas fue declarado como Bien de Interés Cultural el 25 de abril de 1979, y años más tarde, el 22 de marzo de 1983, incoado en el Catálogo General del Patrimonio Histórico Andaluz.[12]​
Del 22 al 25 de abril se celebran desde hace siglos las fiestas en honor a San Marcos, siendo protagonista de las mismas el conocido como toro ensogao. Esta festividad cuenta con una importante repercusión tanto a nivel nacional como internacional y fue declarada como Fiestas de Interés Turístico Nacional de Andalucía el 16 de septiembre de 2008.[13]​
Los orígenes y el devenir histórico y social de la villa se deben esencialmente a la orografía de su entorno geográfico, formado por las lomas circundantes que escancian, excepto por el oeste, a los valles regados por el río de Beas y los arroyos de San Agustín, La Tobilla y Valparaíso, coronados todos ellos por la gran mole de las Piedras de Natao.
«Vegas» es el plural de «Vega», que significa huerta, tierra fértil. Este sustantivo es una antigua voz castellana que comparte con el portugués «veiga» su procedencia prerrománica, es decir, anterior al latín. Estas dos palabras («vega» y «veiga») tienen su origen en el vocablo ibero «vaika», que significa terreno regable, tierra fértil (de «vai» que significa río y del sufijo «-ko», «-ka», que significa perteneciente a...).[14]​
Las armas de la dicha villa de Beas son: Una torre sobre un puente e un río que pasa por debajo, e una trucha dentro de dicho río. Porque el concejo de la villa tiene sello que imprimen las dichas armas, de tanto tiempo a esta parte, que memoria de hombre no es en contrario. E la razón por que entienden tener la dicha villa dichas arma será porque no puede ser entrada la dicha villa por ningún camino real, sino es pasando río y puentes...
En campo de sinople un puente romano de dos ojos, estribado, de plata y mazonado de sable, sobre ría hondada de cuatro órdenes de plata sobre azur, cargada de trucha en su color natural. Sobre el puente, un castillo de plata, almenado, con dos torres y homenaje, mazonado de sable. El castillo y el puente están cargados por una cruz de Santiago, de gules. Al timbre, corona real abierta. Cartela con las divisas en letra de sable: «MUY NOBLE E MUY LEAL VILLA DE VEAS»
BanderaEndrizada de forma rectangular con una proporción entre la anchura o vaina y la longitud o vuelo, de 2 a 3. Partida verticalmente a 1/6 del asta y jaquelada en tres órdenes de plata (blanco) y sinople (verde). El resto del campo o paño se divide horizontalmente hasta la pendiente en dos franjas iguales: La primera o superior de gules (rojo). La segunda o inferior partida a su vez en seis franjas alternadas de plata y azur (azul). La driza será un cordón terciado en oro (amarillo), gules (rojo) y plata (blanco)
En 1833, durante la regencia de María Cristina se creó una división territorial de España formada por 49 provincias, en la cual se anexaron a la provincia de Jaén Beas y Chiclana, que pertenecían a La Mancha, así como los municipios de la Sierra de Segura, que pertenecían al Reino de Murcia. Fue en este momento cuando ambas localidades pasaron a llamarse Beas de Segura y Chiclana de Segura.[17]​
Una Real Orden de 22 de septiembre de 1876 comunicó a los Gobernadores que advirtiesen a los ayuntamientos de sus provincias para remitir los sellos de sus respectivos gobiernos, y a su vez enviarlos al Archivo Histórico Nacional, con el fin de que sirviesen de colección.[18]​ Estos fondos valen para dotar a los ayuntamientos de un verdadero sello y blasón concejiles, normalizados por la ley 6/2003 de 9 de octubre, publicada en el BOJA n.º 210 de 31 de octubre de 2003, derogando el Decreto 14/1995, de 31 de enero publicado en el BOJA n.º 38 de 9 de marzo de 1995.[19]​
Este sello se usa por la alcaldía, para los actos de su exclusiva competencia, trae su origen desde que se promulgó la Constitución española de 1837, habiéndose usado sin interrupción en los diferentes cambios políticos, sin que se tenga noticia de que se haya variado en ninguna época. En él se marcan las armas de Castilla y la Corona de España.
Al hacerse la Orden de Santiago poseedora de la villa de Beas después de haber sido permutada en 1239 al obispo Juan de Osma, el Consejo de Órdenes estableció una vicaría que gozaba de jurisdicción “Verae Nullius”, lo que representaba que la villa no estuviese sujeta a ninguna potestad eclesiástica. Este hecho fue posible debido a una bula papal concedida a dicha orden por el papa Alejandro III, la cual les otorgaba derechos sobre las tierras conquistadas. Por este método, el consejo nombraba a un vicario residente en Beas, el cual tenía la obligación de visitar periódicamente las villas que se encontraban bajo su jurisdicción y cuyo superior era el prior del Convento de Uclés.
En 1242, Fernando III trasladó la diócesis de Baeza a Jaén y los límites los pasaron por Beas y Chiclana, quedando ambas excluidas,[21]​ y al mismo tiempo colindantes al obispado de Cartagena, y así adscritas a dicha Diócesis, llegando a existir litigios entre la Orden y el Obispado. Posteriormente le agregaron a la Vicaría de Beas la de Villarrodrigo y la de Bedmar, que les fueron enajenadas al perder sus privilegios por no realizar el vicario las visitas periódicas que le fueron encomendadas.[22]​ Al final la Vicaría de Beas pasó a la Diócesis de Jaén por una carta apostólica de fecha 14 de julio de 1873, mandada por el papa Pío IX,[nota 1]​ aunque el sello no ha dejado de utilizarse.
Se encuentra a 124 km de Jaén, a 65 km de Úbeda y a 46 km de Segura de la Sierra, siendo Beas uno de los principales accesos a la Sierra, desviándose de la carretera  N-322  Bailén-Linares-Albacete. Queda representado en cuatro hojas del MTN50: 864, (2001), 865, (2001), 887, (1978). El núcleo de población principal aparece en la hoja 886, (2001).[23]​ Siendo sus coordenadas: 38°15′N 2°53′O
La accidentada topografía del término municipal muestra una dirección gradual según la dirección este-oeste, condicionada por la litología y la estructura tectónica de los materiales que afloran y constituyen el subsuelo. En conjunto, este cambio gradual se traduce en una elevación del terreno desde la parte occidental a la oriental. Se pasa así de alturas medias de 500 msnm en el río Guadalimar a más de 1100 m en el extremo oriental del término. Esta brusca elevación del terreno supone el paso desde un paisaje suave y alomado a un terreno quebrado y abrupto, con fuertes pendientes coronadas por los picos más altos del término municipal.
Las mayores alturas se encuentran, pues, en la parte oriental, marcando en muchos casos el límite del término municipal. Las principales vertientes son las Pegueras (1342 m), Natao 1273 m), Cumbres de Beas (1263 m) y Catena (1240 m), entre otros.[nota 2]​
Desde el punto de vista geológico cuenta con una privilegiada extensión territorial, ya que en ella confluyen las tres grandes unidades geológicas que se reconocen en la provincia de Jaén: el borde meridional del Macizo Hespérico, las zonas externas de las Cordilleras Béticas y la Depresión del Guadalquivir. Materiales que están parcialmente recubiertos por los más recientes depósitos cuaternarios. Todas las rocas que afloran en este término son de origen sedimentario, tanto marino como continental, depositadas en la superficie terrestre como consecuencia de la dinámica externa del planeta.[nota 3]​
Su principal curso fluvial es el río Guadalimar, que con sus amplias curvas y meandros constituye el límite occidental de su término. El segundo curso en importancia es el río de Beas, el cual drena el montañoso sector oriental recogiendo a su paso tanto las aguas superficiales como las subterráneas de los frecuentes nacimientos acuáticos que posee. Tras su corto recorrido, llega a reunirse con las aguas más tranquilas del río Guadalimar. Aparte de estos dos ríos, son numerosos los arroyos, siendo el más importante el de Fuentepinilla, que se une al río de Beas en «La Morea». Cabe también mencionar los barrancos, que en épocas lluviosas contribuyen especialmente con su carga de aforo a que desde Beas se sumen finalmente al río Guadalquivir.[nota 4]​
RiadasAl estar la localidad principal encallejonada en un valle, eran frecuentes las riadas, llegando a causar diversos destrozos, daños materiales y humanos. Se recuerdan varias de ellas: la de 1915, otra en 1926, entre Buenamar y Fuente Pinilla, y otra más en 1934. En una ocurrida en 1936 se desbordó el arroyo de San Agustín, en 1941 el arroyo de Valparaíso y en 1955 la zona de los Almaciles y el arroyo de Valparaíso, coincidiendo con la feria y causando la muerte de varias personas.[30]​ En homenaje a lo sucedido en la última riada, se esculpieron tres estatuas en el Paseo, de la mano del escultor Constantino Unghetti. A raíz de esa última riada, el Gobernador Civil de Jaén, tras visitar el municipio y ver los daños ocurridos, tomó cartas en el asunto y por medio de la C. H. G. se hicieron dos canales, recogiendo de esta forma las aguas de las dos vertientes del valle.[31]​
Suele tener un clima mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos fríos, llegando a alcanzar temperaturas extremas de -6 °C a -8 °C en invierno y superando los 40 °C en la época estival. Aunque las normales en verano oscilan entre los 26 °C a los 36 °C y en invierno entre los 4 °C a los 12 °C.
La pluviometría de la zona tiene una media de 600 mm por m² en el año agrícola, con veranos de escasas lluvias y normales el resto del año. Excepcionalmente, en el año agrícola de 2009-2010, faltando meses para concluir, se ha batido récord, recogiendo más de 1000 mm por m² aproximadamente.
En los viejos lugareños de Beas estaban muy presentes las cabañuelas, sobre todo en los agricultores y ganaderos, que llegando el mes de agosto, según el tiempo de ese mes, preveían la climatología del año siguiente. Antiguamente, los vecinos tenían muy en cuenta los ciclos lunares, las festividades y otros eventos de la naturaleza para augurar la recogida de cosecha o el futuro de la misma.
En Beas de Segura, los días 9, 10 y 11 de octubre de 2005, siendo miembro de la ACECA.[33]​ Manuel Ardoy Medina, se celebró en Beas de Segura el VI Congreso Nacional de Cabañuelas de España.[34]​
FloraEl 22 % de su término municipal se encuentra situado dentro del Parque Natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas, laberinto orográfico de valles, calares, tajos, montañas y altiplanos de gran importancia hidrológica. Destaca el pinar, formado prácticamente en su totalidad de pino negral; en algunas zonas aparece el pino carrasco y excepcionalmente el pino piñonero. Debajo de los 800 m de altitud, el estrato arbóreo lo constituyen las encinas junto a algunos quejigos, llamados en la zona robles; además, se intercala un sotobosque de genistas. También está presente el cojín de monja, de flor amarilla y enormemente espinoso, dando lugar a un matorral de porte almohadillado. La vegetación predominante es el romero, entremezclado con algunas coscojas, generalmente de porte arbustivo y algún enebro rastrero,[nota 5]​ mientras que en la ribera del río son frecuentes los chopos.
El resto de la extensión del término municipal corresponde en su gran mayoría al olivar, llegando a ser el municipio que más olivas tiene por extensión de terreno.[35]​
FaunaSus garrigas y matorrales sirven de cobijo a pequeñas aves que establecen sus nidos en la protección que confieren los arbustos espinosos. Entre ellas son típicas las currucas rabilargas y cabecinegras que, en pequeñas zonas de arbustos aislados, acompañan a la collalba rubia. Asimismo, existen abundantes lagartijas de la especie colilarga.
Conforme aumenta el porte de vegetación en zonas de bosque de quejigo y pino, aparecen típicas aves forestales como el trepador azul y el agateador, que se alimenta de los insectos presentes en la corteza de los árboles; en las copas de los pinos abundan el carbonero garrapinos, el herrerillo capuchino y los piquituertos, mientras el herrerillo común y el carbonero común aparecen en el follaje de las encinas y quejigos. El frescor de las zonas boscosas dominadas por quejigos es propicio para la culebrilla ciega.[nota 6]​
En la zona del Parque Natural son frecuentes el jabalí, el gamo, el ciervo, el zorro y otros animales salvajes como la ardilla, la liebre y el conejo. El águila real y el buitre leonado son especies que también se encuentran presentes en sus bosques, y hasta mediados de la década de 1950 existían algunos ejemplares de lobos.
PaleolíticoSus primeros asentamientos humanos tuvieron lugar en el Paleolítico inferior, en la zona aledaña al río Guadalimar, donde habitaron pequeñas hordas que vivían al aire libre, refugiándose en pequeñas cuevas y abasteciéndose de los recursos naturales que ofrecía el terreno, tanto de la caza, siendo paso natural y abrevadero para los animales de aquella época, como de la pesca y de los frutos silvestres del contorno.[36]​
Se tienen estos conocimientos gracias a los estudios realizados en el lugar y a las primeras investigaciones que se llevaron a cabo en 1913, y otras sucesivas en años posteriores, con los útiles encontrados tanto de lascas, bifaces, raederas y otros utensilios, que corresponden a la cultura del Abbevilliense, sucediéndose con el Achelense y llegando hasta el Musteriense, intercaladas con las industrias del Clactoniense, Tayaciense, Levalloisiense y Micoquiense ya en el Paleolítico medio.[37]​[38]​ Ello hizo que este asentamiento se convirtiese en uno de los más antiguos de Andalucía.
NeolíticoCon la Glaciación de Würm se perdió todo rastro de civilización y no volvió a aparecer hasta el Neolítico. Aprovechando la fertilidad del suelo y la orografía del terreno, se situaron en el eje del río de Beas y el río Guadalimar, en la planicie conocida como «El Cornicabral», llegando incluso a ocupar las zonas de campiña. La riqueza de la tierra y la abundancia de agua hizo que fuese un lugar ideal para formar pequeños núcleos que abarcaron hasta el Calcolítico.[39]​
Edad de los metalesCon el paso del tiempo, estas culturas fueron tomando mayor consistencia y al ser las estribaciones de Sierra Morena ricas en minerales, se creó un comercio con los mismos que aparejado a la agricultura, la ganadería y la artesanía, estableció una población sólida en base al comercio y al trueque de esos productos. Dicha población se vio fortalecida por la apertura de un camino argárico en la Edad del Bronce, por el cual llegó a introducirse la cultura del Argar.[40]​ Con la entrada de los iberos siglos más tarde, la zona quedó encuadrada en la región oretana, siendo su cabecera Cástulo. Con la fundación de Cartago Nova se reforzaron esas vías de comunicación para la extracción de minerales entre Cástulo y Cartago Nova, llegando así a llamársele el camino cartaginés.[41]​
RomanizaciónCon la entrada de los romanos, el territorio fue escenario de algunas escaramuzas y batallas con los cartagineses. Ya bajo la hegemonía romana, éstos se establecieron sobre asentamientos primitivos, afianzando así una población consistente, donde se crearon varias Villae con importantes centros agrícolas que tuvieron su mayor repercusión en el siglo I con la implantación de leyes y normas y la construcción de numerosas obras arquitectónicas.
Bajo el dominio romano, con la primera división administrativa realizada en el 197 a. C. , Beas quedó adscrita en la Hispania Ulterior. Augusto en el 27 alteró los límites y Beas pasó a formar parte de la Hispania Citerior, la denominada Tarraconensis, a su vez dividida en siete conventos jurídicos, uno de ellos Cartago Nova, del que formaba parte. Constantino en el 332 creó la provincia Cartaginense con parte de la Tarraconensis.[42]​
VisigodosLos Visigodos no cambiaron la forma de gobierno de los hispanorromanos tras su entrada, y en el 577 Leovigildo reprimió una sublevación en Sierra Morena e inició una intensa política de unificación que marcaría el fin de la romanización.
Por estas fechas coexistía un efímero grupo de población aristócrata goda que se fusionó con los hispanorromanos, llegando a manejar las riendas del poder. Al mismo tiempo, estos últimos eran en su gran mayoría los propietarios de la tierra, con una población compuesta por colonos y esclavos, y por un reducido grupo de judíos, del que se tiene constancia por la cristianización forzosa de dicha población, ley que se promulgó en el IX Concilio de Toledo (655).[43]​
Etapa musulmanaEl desmoronamiento visigodo en 711 provocó que los musulmanes invadiesen toda la península y no fue hasta 714 o 715 cuando Beas quedó sometida por el valí Abd al-Aziz ibn Musa. Tras unos años de incertidumbre política, pasó a formar parte de la Cora de Yayyan, distrito del Emirato Independiente, con sede en Córdoba, constituyendo Beas un Iqlim de la Cora. A finales del siglo IX se produjo una rebelión muladí, siendo el foco la Sierra de Segura. Es muy probable que durante esta época se construyeran las fortalezas de la villa, impulsadas por Ibn al-Saliya a modo de proteger el acceso al interior de la Sierra.
Abderraman III logró con su llegada al poder apaciguar en pocos años la rebelión y hacerse así dueño de todas las fortalezas, hasta que en 929 se proclamó Califa y creó el Califato de Córdoba. A partir de esos años, Beas comenzó a desarrollarse rápidamente con la gran diversidad de productos que disponía: lino, cáñamo, trigo, olivos, árboles frutales y otra serie de mercancías que fueron transformadas. Al mismo tiempo, se construyeron batanes, aceñas, molinos y telares, creándose asimismo con ello un importante centro de comercio.
La caída del Califato hizo que se estableciesen los reinos taifas y que el territorio quedase en manos almorávides bajo el dominio de Ibrahim ibn Hamusk; poco después, en 1165, los almohades atacaron contra sus posesiones, siendo derrocados en 1212 en la famosa batalla de las Navas de Tolosa. La permanencia árabe en Beas duró cinco siglos.[44]​
ReconquistaEn 1234, el rey Fernando III, acompañado del obispo Juan de Osma, reconquistó Úbeda y al año siguiente Santisteban, Iznatoraf, Chiclana y Beas, entregando esta última al obispo con su castillo y término por «juró de heredat», es decir, a título personal y no a la iglesia, el 12 de abril de 1235, misma fecha en que permutó el castillo de Xandulilla por Chiclana, para anexionarla a Beas. El obispo de Osma continuó acompañando al rey, hasta que en 1236 reconquistaron Córdoba.[45]​
Años más tarde, el 30 de noviembre de 1239, Juan de Osma permutó la villa de Beas y Chiclana con sus castillos y términos por otras villas de Soria y de Segovia a la Orden de Santiago -siendo su maestre Rodrigo Iñiguez-, otorgándole a la villa un fuero municipal más una serie de privilegios incluidos como la carta puebla, el “mero mixto imperio” y otras facultades y franquicias. Con todo esto, pasó a convertirse en la Encomienda de Beas, y esos privilegios se fueron confirmando y ampliando por los diferentes maestres de la orden. También se instó a Beas de una Vicaría “verae nullius” y así quedó exenta de jurisdicción eclesiástica, dependiendo del vicario del Prior de Uclés. Se estableció a finales del siglo XIII un convento de Franciscanos Observantes que en 1445 fue transferido a los Conventuales.
Todo esto contribuyó a que se poblara la villa y se establecieran familias venidas del norte de Castilla, atraídas por estos beneficios. Los Reyes Católicos se hicieron con la administración de la Orden de Santiago tras su entrada, quedando esos beneficios limitados. Al mismo tiempo, se impusieron nuevas alcabalas e impuestos, perdiéndose así todas las exenciones, excepto el fuero local, que quedó vigente hasta que en el año 1513 Juana de Castilla le concedió a la villa el derecho a abrir un mercado franco que se instalaba todos los jueves del año.[46]​
Durante el siglo XVI, la localidad experimentó un importante desarrollo económico sobre la base de la agricultura y a la ganadería, con un considerable incremento demográfico influenciado por la clase aristócrata, que culminó en su máximo esplendor de la época.
El siglo XVII fue decadente para el municipio, que inmerso en la crisis general de España vio cómo su pasado esplendoroso se iba apagando. La falta de una política sólida, la subida de los precios por las malas cosechas, la injusta presión fiscal para guerras, la corrupción, los privilegios del clero y la emigración a Indias fueron algunos de los factores que contribuyeron a esa merma. Todo ello fue provocando el empobrecimiento local, agravando las diferencias sociales y aumentando la miseria de la mayoría de los vecinos.[47]​[48]​
La realidad de la época se hizo patente a principios del siglo XVIII, con el comienzo de la Guerra de Sucesión. Sus aportaciones en armamento, bestias, moneda y tropas fueron continuas, a pesar de la hambruna y los infortunios que padecía.[49]​
Ya en 1748, estando en el trono Fernando VI y a propuesta de su ministro, el Marqués de la Ensenada, se creó en la sierra el Departamento de Marina, siendo su sede Segura de la Sierra y entrando a formar parte de él todos los pueblos de ésta, el Condado, Beas y Chiclana, como pueblos de La Mancha, e incluso de Albacete. Durante esta época se llevaron a cabo talas masivas de árboles, transportándolos por el río a Sevilla y a Cádiz, para la construcción de barcos. Paralelo al Departamento de Marina se formó el Negociado de Montes, el cual permitió que con la madera de la tala se construyesen la Fábrica de Tabacos de Sevilla, la de Cádiz, los techos de la Catedral de Jaén y otras construcciones emblemáticas.[50]​
Cuando estos departamentos desaparecieron, Sorihuela del Guadalimar, Iznatoraf, Villanueva del Arzobispo y Villacarrillo se unieron para reclamar sus derechos sobre los terrenos esquilmados por la tala de maderas. Saliendo el recurso adelante, le expropiaron parte del territorio a algunas poblaciones, entre ellas Beas, cuyo término llegaba al río Guadalquivir, formándose la Sierra de las Cuatro Villas.
Otra fuerte destrucción del patrimonio de Beas se llevó a cabo en 1750, cuando el Consejo de Órdenes Militares ordenó la demolición de la fortaleza que había en la parte más alta de la villa; años más tarde, el terremoto de Lisboa de 1755 causó graves daños en algunas viviendas.
Durante la Guerra de la Independencia Española y tras la Batalla de Bailén, un batallón de las tropas francesas se adentró en la villa en varias ocasiones durante el mes de noviembre de 1809. En la segunda incursión entraron 2000 soldados y 400 caballos, destrozando e incendiando el pueblo y los edificios más emblemáticos, como la Iglesia Parroquial, con la pérdida de la entonces patrona de Beas, que era Nuestra Señora de Gracia. También fueron pasto de las llamas la Casa Consistorial, las casas de la Encomienda y otros edificios, así como todos los archivos municipales y eclesiásticos, quedando el pueblo reducido a cenizas.[51]​ Los vecinos tuvieron que huir del pueblo y refugiarse en las montañas aledañas debido a que eran perseguidos y las mujeres violadas. Uno de los actos vandálicos que mayor mella causó entre la población, fue el arrastramiento del párroco por las calles del pueblo y el aprisionamiento del sargento.
Por Real Orden de 27 de agosto de 1817 se agregó al partido judicial de Villacarrillo.[52]​ Con la División territorial de España en 1833, Beas, junto a Chiclana, que pertenecían a la antigua provincia de  La Mancha, pasaron a formar parte de la nueva provincia de Jaén y quedaron anexadas a la comarca de la Sierra de Segura. Años más tarde, gran parte del patrimonio eclesiástico de Beas fue vendido con la Desamortización de Mendizábal, y pasaron a manos particulares las ermitas de Santa Justa y Santa Rufina, la de San Sebastián, la de San Juan, la de San Agustín y la Iglesia de San Miguel, que fue utilizada como Casa de la Inquisición.
En 1836, sufrió los ataques de partidas carlistas, sucesos que el comandante general de la provincia de Jaén, Antonio Romero, remitió al capitán general de Granada.[53]​
El 25 de abril de 1869, un hundimiento en el Tobón por encima de la calle de las Almenas causó la muerte a 34 personas y otras 16 resultaron heridas, hecho que coincidió con las fiestas de San Marcos. La comisión de política urbana tuvo que declarar la zona en ruina y desalojar a los vecinos afectados.[54]​
A últimos del siglo XIX, se crearon dos Logias pertenecientes al Gran Oriente Español, una era la Regeneradora n.º 113 y la otra, Martí n.º 14, principalmente formadas por empleados, propietarios e industriales que decidieron fundarlas sin contar con un verdadero conocimiento sobre la masonería.[55]​
En 1899, comenzó a restaurarse el Convento de las M.M. Carmelitas, que quedó muy deteriorado cuando los franceses llevaron a cabo su incursión en el municipio.
Siglo XXDictadura de Primo de RiveraEn 1927, se aprobó un plan para construir una canalización y dar riego a la Loma de Úbeda, iniciativa que fue tomada por el General Saro.[56]​ Años más tarde, comenzaron las obras de construcción del Pantano del Tranco, que tras los acontecimientos de la guerra quedaron paralizadas, siendo finalizadas durante la dictadura de Franco y llevándose él los méritos. Al ser inviable la canalización para riego, se construyó una Central eléctrica que jubiló a la antigua fábrica de luz en la parte del Ensanche Saliente y que le proporcionó a la villa años después suministro de energía eléctrica, entre otros servicios.[57]​ Anterior a esto había una fábrica de luz, en la parte del Ensanche Saliente, que suministraba al municipio.
Otra de las obras de gran envergadura ideadas por este militar fue la construcción de un ferrocarril, la línea Baeza-Utiel, pasando a tres kilómetros de Beas, donde quedó prácticamente finalizada, incluso con una estación en la zona denominada «La Nava», pero en 1964 desestimaron el proyecto y quedó paralizado. Este hecho supuso una gran pérdida para las comunicaciones ferroviarias de Beas con el Levante español.[58]​
En estas fechas se idearon muchos proyectos y una ansiada Reforma Agraria, pero todo quedó en meras promesas que no llegaron a realizarse por la escasez de presupuestos.
Segunda RepúblicaEn 1933 existían en Beas el Partido Republicano Radical Socialista y un comité local de juventudes socialistas, una Federación Local de Juventudes Libertarias y una Asociación de albañiles, afiliados a la UGT.[59]​
En las elecciones de 1936, cambió toda la plantilla municipal del ayuntamiento, exceptuando al secretario, que tenía plaza fija, y al Maestro de Música, que lo era por concurso; duró tres años, cuando volvió de nuevo a cambiar la plana municipal.[60]​
Guerra Civil (1936-1939)Al iniciarse la Guerra Civil Española, los municipios de Alcalá la Real, Porcuna y Lopera fueron tomados por las tropas franquistas, pero el resto de la provincia de Jaén se mantuvo bajo el control republicano hasta el último día.
En Beas como en el resto de la provincia se sucedieron toda clase de eventos dramáticos, consecuencia del enfrentamiento y la venganza que tuvo lugar entre los dos bandos. Durante los tres años de la guerra civil, la provincia de Jaén (salvo los municipios arriba indicados) permaneció bajo la autoridad republicana y sus pueblos fueron protagonistas de trágicas acciones difíciles de olvidar.[61]​
Dictadura franquista (1939-1976)Entre 1939 y 1950, en lo que se denomina primer franquismo, se sucedieron la represión, las venganzas, los falsos suicidios, los fusilamientos masivos, la exposición de cadáveres, el hacinamiento penitenciario, la lucha guerrillera en las sierras o la aplicación de la «ley de fugas». Estos episodios tiñeron de sangre y dolor la historia de los jiennenses. En Beas de Segura se registró la muerte de dos ciudadanos,[61]​ mientras que el historiador Santiago de Córdoba Ortega cifra en 56 ciudadanos nacidos en Beas y otros 48 residentes los que fueron víctimas de la represión franquista hasta 1952.[62]​
Por la década de 1950 tuvo lugar la edificación de lo que se conoce como el edificio de Falange, ya que en Beas hubo bastantes alistamientos a la Falange Española de las JONS.
Con la riada de 1955, aparte de acometerse las obras de los canales entre 1956 y 1959, también se colocó el alcantarillado, se instaló la depuradora y se cambió el cauce del río, construyéndose varios puentes. Obras que fueron dirigidas por Antonio Millán Sánchez, el mismo que realizó en 1953 el trazado de la carretera de Villanueva del Arzobispo hasta el Pantano del Tranco.[63]​ Por otra parte, estando de alcalde Manuel Ardoy Frías, se canalizó el agua potable a Beas desde Fuentepinilla, construyendo unos depósitos de agua en Vistalegre, -parte alta del municipio-.[nota 7]​
En la etapa del franquismo no hubo ninguna mejora ostensible. La década de 1940 fue dura en todos los sentidos, una política restrictiva de posguerra junto a las malas cosechas acentuaron la precariedad con años de hambre. Ya por la década de 1950 y 1960, el pueblo empezó a experimentar un ligero progreso que continuó en décadas posteriores. A partir de los años de 1970, comenzó a producirse un éxodo masivo de familias, que por motivos de trabajo migraron principalmente a zonas del Levante español, a Cataluña y algunos de ellos a Francia y Alemania, produciéndose una importante merma en su población.
En 1975, siendo alcalde Manuel Ardoy Medina, se inició la adecuación del Polígono Industrial de "El Cornicabral", y Beas de Segura obtuvo el Primer Premio de Embellecimiento de los Pueblos de España junto con el pueblo de Albarracín, quedando ambas poblaciones hermanadas, tras lo cual las dos corporaciones municipales dedicaron una calle en ambas poblaciones.
DemocraciaLa instauración de la Democracia, la promulgación de la Constitución española de 1978 y la celebración en 1979 de las primeras elecciones locales democráticas propiciaron cambios políticos, sociales y económicos que permitieron el desarrollo urbanístico a lo largo de esta etapa y la mejora en general de los servicios públicos que utilizan los ciudadanos. A partir de esa etapa se frenó el flujo migratorio de las décadas anteriores y la población se estabilizó, hasta que en el año 2001 se produjo una merma de población al segregarse del municipio el núcleo del Arroyo del Ojanco, cuya población era de unos 2300 habitantes en el momento de la segregación.
Del desarrollo urbanístico destaca la continuación de la construcción del Polígono Industrial en «El Cornicabral» iniciada en la década de 1970, la construcción de un puente en la parte baja de Beas para descongestionar el tráfico por el parque, la construcción de la Urbanización Pablo Iglesias y la de Sierra de Segura, y otra más con viviendas subvencionadas en la zona conocida como «Las Malvinas». Asimismo se construyeron nuevas viviendas para el colectivo de etnia gitana de la zona. También se llevaron a cabo mejoras como la pavimentación y acerado de varias calles, la proyección de un jardín botánico en Valparaíso, la cimentación del río de Beas a su paso por el municipio, la reparación de los canales, un nuevo parque en la zona de la depuradora vieja y la instalación de una nueva red de agua potable, sustituyendo a la anterior que había quedado obsoleta.
Durante la etapa democrática se ha producido la alternancia con entera normalidad entre los partidos PSOE y PP, si bien el PSOE ha gobernado en seis legislaturas y el Partido Popular lo ha hecho en dos.
Beas de Segura tiene distribuidos varios núcleos urbanos diseminados por su territorio, estos son Cañada Catena, Las Cuevas de Ambrosio, Los Prados de Armijo (de la Solana y de la Umbría), El Cortijo de las Piedras, los Santiagos y Cazona. También hay gran número de cortijos y chalets, principalmente en la zona de la Morea y Fuentepinilla, que suelen estar habitados en el verano, destacando la zona de Fuentepinilla.
Ya a principios del siglo XVI, existían en Beas cuatro núcleos pequeños de población: Natao, El Allozar, Losanco y Santa Justa,[64]​ que a finales de dicho siglo estaban abandonados, según las relaciones de la villa de Beas de 1575. En las mismas, citan a los cortijos como casas de labor y señalan una en la Cañada de Pedro Mateos, varias en Ardechel, en el Encinarejo, Guadahornillos, varias en Galindo y la Morera, entre otras.
Algunos de estos cortijos aún siguen en pie; es el caso de Galindo, el cortijo de la Monjas, Guadahornillos. Otros cortijos actuales son los Cortijillos, el Cortijo de las Piedras en Fuentepinilla, la Ensancha, el Cerezuelo, la Veguilla, la Gurulla, el Cortijo de la Señora, la Juanlabrada y un largo etc.
Antiguamente estos cortijos citados y otros muchos más estaban habitados durante todo el año, dedicándose sus moradores al olivar, aparejado a otras faenas agrícolas, como la siembra de cereal, de forrajes o la huerta, alternando con la ganadería para dichas labores del campo -bueyes, toros y ganado equino- y el resto de animales -cerdos, gallinas, conejos, ovejas, cabras, etc. para su consumo. Poco a poco estos cortijos se van desocupando y algunos están en ruina y otros han sido reformados y utilizados por sus dueños, bien para uso propio o para turismo rural u otros fines.
Contaba a 2016 con una población de 5.380 habitantes, de los cuales 2.794 eran varones y 2.5869 mujeres. La población de Beas de Segura ha registrado cambios cuantitativos en los últimos 100 años, periodos de decrecimiento cuando se produjo en los años de  1960 la emigración de las zonas rurales a las grandes ciudades: Madrid, Barcelona y Valencia fueron las provincias donde más beatenses emigraron. En el 2001 se produjo una merma de población al segregarse del municipio el núcleo de Arroyo del Ojanco, cuya población era de 2348 h en el momento de la segregación.[65]​[66]​
Pirámide de poblaciónDel análisis de la pirámide de población relativa a 2009 se deduce lo siguiente:
La población mayor de 60 años es el 25 %Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.
Población extranjeraEn los últimos años se ha producido un aumento de la población extranjera, principalmente de marroquíes y rumanos, que viven durante todo el año en el municipio, llegando a estar censados 401 extranjeros, a 1 de enero de 2009.[69]​ También en la época de invierno aumenta considerablemente la población, llegando a suponer una quinta parte del global, debiéndose este movimiento migratorio a buscar trabajo en la recolección de la aceituna.
La comisión de urbanismo del ayuntamiento de Beas de Segura tiene el cometido del informe de los asuntos que se sometan al pleno, que tengan que ver con el plan urbanístico, gestión urbanística, proyecto y ejecución de obras municipales, defensa del espacio natural y protección del Medio Ambiente, contaminación y calidad de vida.[70]​
AyuntamientoEn las primeras elecciones democráticas de 1979 obtuvo mayoría UCD, pero con el pacto del PSOE y PCE el candidato socialista Cristóbal Cantero Gomera fue nombrado alcalde. En 1983, el socialista Antonio Pelayo Barón ganó las elecciones a las que AP presentaba como número uno al abogado José Campillo Montoya. En 1986, se presentó de nuevo, Cristóbal Cantero Gomera, que volvió a ganar en las elecciones. Los tres mandatos socialistas acabaron cuando en 1991 el candidato del PP, César Ceres Frías, obtuvo el sillón de alcalde. En 1995 el PSOE recuperó la alcaldía con José Munera Rodríguez, que repetiría mandato hasta el 2003,[nota 8]​ año en que ganó el PP, está vez con Lope Morales Arias. Ya en 2007 le arrebataría la alcaldía el socialista y actual alcalde, Sebastián Molina Herrera.
La administración local de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Beas de Segura mayores de 18 años, nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio.[72]​ La Corporación Municipal de Beas de Segura está formada por 13 concejales. En las últimas Elecciones Municipales celebradas en 2007, el Partido Socialista (PSOE) obtuvo 7 concejales, el Partido Popular (PP), obtuvo 6 concejales.
Concejalía de Educación, Cultura y Empleo.Comisiones municipalesLas Comisiones Informativas municipales permanentes son órganos sin atribuciones que tienen las funciones de emitir dictamen, informe o consulta de los asuntos que sean sometidos a la decisión del Pleno, o de la Junta Local, actuando con competencias delegadas por el Pleno y de los asuntos de la competencia propia de la Junta Local de Gobierno y del alcalde, que les sean sometidos a su conocimiento. Control de la gestión del alcalde, la Junta Local de Gobierno y los concejales que tengan delegaciones en materia a las Comisiones Informativas.
Las resoluciones de las Comisiones Informativas tienen carácter preceptivo, salvo urgencia, y no vinculante. Siendo todas presididas por el Alcalde.[74]​
Esta administración es la encargada de gestionar tanto al profesorado como a los centros de enseñanza de educación infantil, primaria y secundara, así como el de adultos, que hay en Beas de Segura, y todo lo que concierne a ellos es competencia de la Junta de Andalucía, dentro de la Consejería de Educación.
La Sanidad en Beas de Segura, también está gestionada por la Junta de Andalucía y corresponde a la Consejería de Salud de dicha comunidad. Además tiene hecho un convenio rural S. A. S. con Adeslas, para los asegurados con esta compañía, ya que los puntos más cercanos son Linares y Úbeda.[75]​[76]​
En Beas de Segura, se encuentra un Centro de Conservación de Carreteras, que abarca la zona norte de Jaén, desde Aldeaquemada, pasando por el Condado y toda la Sierra de Segura, hasta Santiago de la Espada. Es uno de los tres Centros que hay en la provincia, junto a Jamilena y el de Úbeda, que está en vías de construcción. Las áreas de trabajo del Parque son la mejora de la calzada, el repintado de las líneas o la sustitución de las señales, el cuidado de la vegetación de las medianas y el de los terrenos de dominio público, situados junto a las carreteras. Este Centro está gestionado por la Consejería de Obras Públicas.[77]​[78]​ También dentro de la localidad hay un Parque de Obras Públicas, dependiente antiguamente del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo, cuyas competencias han pasado a formar parte del Ministerio de Fomento.
Recientemente se ha abierto un punto de información catastral, cuya oficina se encuentra en el ayuntamiento, para facilitar a los vecinos este servicio y gestionar sus asuntos dentro del municipio y no tener que desplazarse a la localidad de Villacarrillo o al mismo Jaén.[79]​[80]​
Administración judicialHabía sido Juzgado de Distrito perteneciente a Villacarrillo, (Jaén) y al promulgar la Ley Orgánica del Poder Judicial 6/1985, de 1 de julio, estableció las reglas para efectuar la conversión de los Juzgados de Distrito en Juzgados de Primera Instancia, de Instrucción o en Juzgados de Paz. Esta conversión qué, en definitiva, ha supuesto la desaparición de los Juzgados de Distrito, se llevó a efecto por la Ley de Demarcación y Planta Judicial 38/1988, de 28 de diciembre.[81]​[82]​
La oferta educativa de carácter público que existe en la localidad se concreta en un centro de Educación Infantil, un colegio de un instituto de Educación Secundaria y un centro de Educación de adultos. Estos centros escolares están gestionados por la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía a través de la Delegación Provincial de Educación de Jaén. Los centros educativos de la localidad están asignados al Centro del Profesorado de Orcera ubicado en la calle Joaquín Payá, n.º 7.[83]​
Competencia autonómicaEl servicio público de atención sanitaria está gestionado por la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, a través del organismo público Servicio Andaluz de Salud (SAS). La localidad de Beas de Segura está encuadrada en el Distrito Sanitario "Jaén Nordeste" con sede en la calle Explanada de la ciudad de Úbeda. La localidad conforma una Zona Básica de Salud y la estructura sanitaria pública que utilizan los habitantes de la localidad es la siguiente:
Competencias municipalesEn la organización del ayuntamiento figura la Concejalía de Sanidad, Servicios Sociales y Concejalía de la mujer para gestionar las competencias que establece, el artículo 42 de la Ley General de Sanidad[85]​ donde dispone que, los ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.
Control sanitario del medio ambiente: Contaminación atmosférica, abastecimiento de aguas, saneamiento de aguas residuales, residuos urbanos e industriales.
Control sanitario de edificios y lugares de vivienda y convivencia humana, especialmente de los centros de alimentación, peluquerías, saunas y centros de higiene personal, hoteles y centros residenciales, escuelas, campamentos turísticos y áreas de actividad físico deportivas y de recreo.
Control sanitario de la distribución y suministro de alimentos perecederos, bebidas y demás productos, directa o indirectamente relacionados con el uso o consumo humanos, así como los medios de su transporte.
Control sanitario de los cementerios y policía sanitaria mortuoria.En la localidad hay tres farmacias, situadas en la calle Feria, calle Las Tiendas y Avenida del Mercado, .
La Oficina de Bienestar Social del ayuntamiento de Beas de Segura y el Centro de Servicios Sociales, se gestionan las actuaciones y servicios que tratan de dar solución a las necesidades y demandas de los ciudadanos, sobre todo a los sectores de población más desfavorecidos.
Junto con las actuaciones del Plan de Acción del Fondo de apoyo a la acogida y la integración de inmigrantes, es la colaboración con los colegios de la localidad, referente a fomentar actividades de interculturalidad, al igual que la integración de los alumnos inmigrantes, por medio de charlas y clases de lengua extranjera.[86]​
El Hogar del Jubilado o Residencia Municipal de Mayores "Los Olivos", acoge gran número de personas mayores, donde disfrutan de la tranquilidad en sus instalaciones y al mismo tiempo se realizan diversos actos y actividades recreativas.[87]​
Las dotaciones de Policía Local y de Guardia Civil con que cuenta Beas de Segura son las encargadas de velar por la seguridad ciudadana, tanto en lo relativo a la persecución de la delincuencia como al mantenimiento del orden en las aglomeraciones de personas que se producen en las festividades más señaladas.
ElectricidadLa electricidad en Beas de Segura proviene de la Central hidroeléctrica de El Tranco, que genera 39 800 kWh, y da suministro a toda la comarca, estando gestionada por la Compañía Endesa. El consumo de energía eléctrica en 2008 fue de 18 937 MWh, de los que 9168 MWh corresponden al consumo de energía eléctrica residencial.[88]​
Agua potableAqualia es la empresa concesionaria para la gestión integral del agua en Beas de Segura. Realiza más de 4000 controles de agua anualmente para estricto control de calidad del agua.[89]​ Últimamente, el 6 de abril de 2010, ha realizado en Beas una renovación de 425 m de red, siendo una de las mayores obras que se han realizado dentro del municipio, con una inversión de más de 86 000 €.[90]​
Por otra parte, el ayuntamiento en 2009 cambió la red de abastecimiento que suministra a Beas de Segura de agua potable desde Fuentepinilla hasta Vistalegre, que es donde se encuentran los depósitos de almacenamiento de agua potable.
Aguas residualesBeas de Segura cuenta con una estación depuradora de aguas residuales, inaugurada por el ayuntamiento en mayo de 1995; fue construida por la empresa Sogesur S. A., y la instaló Dinotec S. A.[91]​
Residuos urbanosBeas de Segura está integrada desde 1996 en el Consorcio de Residuos Sólidos y Urbanos de El Condado, Segura y Las Villas (Resur Jaén S. A.), que incluyen 22 municipios de la zona y son los encargados de recoger la basura depositada en los contenedores de reciclaje colocados en el casco urbano. Tienen una planta de transferencia ubicada en el término municipal de Chiclana de Segura.[92]​
Además Beas de Segura cuenta con un vertedero controlado en la zona de «El Cornicabral» y un punto verde en «Las Albercas».
Para suministrar combustible a los vehículos de la zona, y a los que transitan por la carretera A-6301, Beas de Segura-Cortijos Nuevos, existen a la salida de la localidad dos estaciones de servicio; una de ellas es del grupo Repsol YPF y abastece al municipio. Esta gasolinera se nutre de combustible mediante camiones cisternas procedentes de los depósitos que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH). La otra es de carácter privado, abasteciéndose solo los socios de la Cooperativa San Juan de la Cruz. También está en el Polígono de «El Cornicabral», la empresa SEGUROIL, que es la encargada del reparto de combustible a domicilio.
Hay también un punto de gas butano, que abastece a Beas de Segura y sus pedanías, así como a otras localidades cercanas. Tiene su almacenaje en la carretera A-6301, Beas de Segura-Cortijos Nuevos, en el cruce de la carretera de Los Prados de Armijo.[93]​
Abastecimiento de alimentos perecederosPara el abastecimiento de alimentos perecederos tales como (frutas, verduras, carne y pescado) existen en la localidad varios supermercados, algunos de ellos de cadenas nacionales tales como Masymas, Alsara, Covirán o Día, además de un buen número de pequeños establecimientos tradicionales de alimentación y un mercado de abastos municipal, donde hay instalados varios puestos de venta de alimentos especializados por productos (frutería, pescadería, carnicería, etc.).[94]​
Regulación del tráfico urbanoEl artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial (aprobada por RDL 339/1990) atribuye a los municipios unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.[95]​
Parque de vehículos de motorLa localidad cuenta con un parque de 400 automóviles por cada 1000 h, siendo superior a la media provincial, que es de 379 automóviles por cada 1000 h. Una gran parte del parque automovilístico del municipio son vehículos todo terreno 4X4, apropiados para usos agrícolas, aunque también existe un parque numeroso de tractores no reflejados en la estadística adjunta. Por otra parte, hay matriculados 1591 vehículos entre camiones y furgonetas, cifra especialmente elevada debido a la importancia de la logística por carretera de la que depende la zona. En el polígono industrial de «El Cornicabral» hay un punto de ITV, de verificación industrial de vehículos (VEIA S. A.), dependiente de la Consejería de Economía, Innovación y Ciencia de la Junta de Andalucía.[96]​
La comarca carece de comunicaciones por ferrocarril y de aeropuertos, así que todo el tráfico de viajeros y mercancías se realiza por carretera, especialmente por la N-322, que en dirección norte conecta con Albacete, que dista 160 km con la autovía que recorre el Levante español. En dirección sur, conecta en Bailén, que dista 95 km con la A-4, conocida como Autovía del sur hacia la comunidad andaluza. En Úbeda se conecta con la carretera A-316, que comunica con la capital, Jaén. A la carretera N-322 se conecta a través de la carretera A-6301.
DistanciasBeas de Segura se encuentra en la parte oriental de la provincia de Jaén, siendo uno de los principales accesos a la Sierra de Segura.[98]​
Autobuses y taxisExisten cuatro empresas de autobuses que operan en Beas de Segura: Bacoma, filial de Alsa, que realiza trayectos pasando por Beas a las principales capitales andaluzas y sus ciudades y también a todo el Levante español, pasando por Albacete y Murcia. Transportes de viajeros Sierra de Segura S. L., realiza la ruta Santiago de la Espada, Beas de Segura,[99]​ y el transporte escolar, así como viajes al Hospital de Alta Resolución Comarcal, Sierra de Segura. Alsina Graells, del grupo ALSA con trayectos a los municipios de la Sierra de Segura y de la Loma de Úbeda, Baeza, Jaén, Granada, etc.[100]​ La Sepulvedana realiza viajes regulares a Madrid.
FerrocarrilBeas de Segura carece de este servicio, por lo que para usar el ferrocarril hay que desplazarse a la Estación Linares-Baeza que es la más próxima o a otras como Mengíbar, Jaén o Albacete. Aunque en la época de la dictadura de Primo de Rivera se comenzó a construir la línea Baeza-Utiel, con túneles y con una estación local llamada «La Nava», no llegó a ponerse en funcionamiento a pesar de haber construido hasta un 78 % de instalaciones, por lo que finalmente quedó abandonada.[101]​
Los aeropuertos de pasajeros están muy alejados del municipio (los más cercanos, son los de Granada, Ciudad Real y el de Albacete, que se encuentran a unos 160 km), sin embargo cuenta con un aeródromo de propiedad municipal en la zona conocida como «El Cornicabral», que dispone de dos pistas asfaltadas y cruzadas, (una de 1500 m y la otra de 700 m), hangares y torre de control, al igual que de tanques de repostaje. El aeródromo está preparado para vuelo de veleros y motoveleros, avionetas y paramotores. Está catalogado como centro de alto rendimiento de deportes aeronáuticos. En 2001 se celebraron los Juegos Mundiales Aéreos. Alberga una escuela de pilotos, un centro de vuelo de ultraligeros, una compañía de trabajos aéreos y un centro deportivo de servicios aeronáuticos.[102]​ Recientemente, dentro del Plan Activa Jaén, hará una inversión para la modernización de sus instalaciones.
La economía de Beas de Segura tiene su base primaria en el olivar, y gran parte de la población vive de él de manera directa o indirecta.
En 2008 existían en el municipio un total de 348 empresas, de las que 325 tenían una plantilla de menos de 5 trabajadores, 15 empresas tenían una plantilla de entre 6 y 19 trabajadores y con una plantilla superior a 20 trabajadores había sólo 8 empresas.[88]​ A raíz de la crisis económica de 2008-2009 fueron muchas las empresas que cesaron en su actividad.[103]​
Durante la década comprendida entre 1998-2008, la tasa de paro registrada en la localidad fue muy baja, rondando un promedio del 4 %, que podía considerarse como pleno empleo.[97]​ Sin embargo, como consecuencia de la crisis económica que repercutió principalmente al sector de la construcción, el paro registrado en el mes de abril de 2010 afectó a 329 personas, un 16 % de la población activa.
Renta disponibleDe acuerdo con la información que facilita el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), en el ejercicio de 2006 se produjeron un total de 1881 declaraciones de IRPF, con una renta neta media declarada de 9559 euros.[88]​
AgriculturaEl principal motor de la economía de Beas de Segura es el aceite de oliva. En los últimos decenios se ha ido perdiendo la diversidad de otros productos (cereales, forrajes y huertos) en sustitución del olivar de almazara, convirtiéndose así en monocultivo. Actividad que está representada por la variedad picual, exceptuando un mínimo de la variedad gordal o sevillana, cuyas aceitunas son más bien utilizadas en comidas o aperitivos.
Afines al olivar, existen también varios almacenes de productos fitosanitarios, talleres para venta y reparación de maquinaría y aperos agrícolas.
En Beas de Segura hay una ganadería de reses bravas que se fundó en 2002 por la compra del hierro y las reses de la ganadería «Los Vallejos» de procedencia Núñez.[104]​
El ganado equino, tiene un buen número de ejemplares, que suelen lucirse en fiestas, ferias o romerías, celebrándose en la feria concursos y premios. En la zona de "El Cornicabral" hay un picadero, que se dedica al cuidado y doma.
IndustriaPara potenciar el desarrollo industrial de la zona, el ayuntamiento construyó en las afueras del casco urbano, un polígono industrial, denominado El Cornicabral, donde se están ubicando empresas de los sectores económicos de mayor desarrollo de la zona, especialmente las relacionadas con la agricultura, construcción, talleres, aperos agrícolas.
Actividades comercialesLa ausencia de grandes superficies comerciales en la zona convierte al comercio tradicional en el motor comercial de la localidad. La mayoría de las empresas son entidades minoristas, seguidas a considerable distancia de bares y restaurantes, así como de la industria mayorista. Las oficinas bancarias son siete: dos bancos, cuatro cajas de ahorros y una cooperativa de crédito.[97]​
Yacimiento Arqueológico "Terrazas del Guadalimar", en el Puente MochoLa ocupación humana del entorno de lo que hoy es Beas de Segura es muy antigua. Los primeros testimonios humanos de la sierra de Segura aparecen en este yacimiento, en el paraje de Puente Mocho, nombre que se designa a un extenso hábitat al aire libre junto a las terrazas del río Guadalimar. Se hallan materiales del Paleolítico Inferior y Medio de los albores de la última glaciación (entre 600 000-40 000 a. C.).[105]​
Yacimiento arqueológico "El Castellón" (Siglos III a. C.-I Ia. C.)Queda encuadrado entre el "Camino de las Huertas", uno de los más antiguos e importantes que conducían a Beas de Segura y la cañada ganadera trashumante, llamada "El Paso", coincidente con una antigua Vía Romana. Se han encontrado cerámica hecha a torno ibérica y terra sigillata romana.[106]​
Antigua Fortaleza y Villa Vieja...la dicha villa tiene una Fortaleza a la parte alta de ella hacia el nacimiento del sol. Tiene circuito doscientos cincuenta pasos, poco más o menos. Su fundamento es sobre una peña, que dicen toba, que es de su natural alta, y es una manera de piedra a manera de esponja. Tiene una barbacana sin foso, de muro de la misma piedra toba, que principia a donde sale el sol e se continua e remata a la parte del mediodía. E la muralla de dicho Castillo es de los mismos materiales de cal y toba; y tiene a la parte del norte dos torres, poco trecho apartado una de la otra. Tiene dos puertas y entradas el dicho Castillo: la una que es la principal , está a la parte del mediodía, e la otra puerta y entrada del dicho Castillo está a la parte de poniente. Y esta dicha puerta tiene foso y barbacana con dos casamatas que defienden el dicho foso. Esta a la parte de afuera, de anchura tres pasos, antes más que menos; e sobre el dicho foso hay un puente que atraviesa y da paso al dicho Castillo.
Iglesia parroquial con advocación a Nuestra Señora de GraciaDentro del cuerpo de la iglesia hay seis capillas cuyas advocaciones son: una san Pedro y san Pablo, otra de santa Ana, por donde tiene paso a la sacristía, otra de la Quinta Angustia, otra de la Encarnación, otra de santa Catalina, otra de san Jorge. Y las dichas capillas son enterramientos de algunos vecinos de la dicha villa.
Convento de las Clarisas. (Siglo XVI)El monasterio de las Clarisas, también llamado monasterio de la Limpia Concepción, militaba en la Orden de Santa Clara. La fundación data de 1508. Está se encontraba en la calle de San Francisco, n.º 14 (casa de Santa Ana). Está situado donde hoy se encuentra el colegio de San Fernando y aún existe la fachada de la antigua iglesia de las Clarisas.[109]​
También desaparecidos, son el convento de los Franciscanos, la ermita de san Miguel, san Sebastián, san Juan, san Agustín y la de santa Justa y Rufina.
Fundación hecha por Santa Teresa de Jesús el 24 de febrero de 1575, a petición de las hermanas Catalina de Godínez y María de Sandoval.[110]​
Sobre la antigua iglesia parroquial, asolada por los franceses en 1810, se volvió a edificar la actual, siendo bendecida el día 1 de noviembre de 1955 por el obispo de Jaén, Félix Romero Menjíbar. El gran promotor de esta majestuosa obra fue el entonces párroco Lorenzo Estero López. Con el paso de los años, los diferentes párrocos han ejecutado pequeñas modificaciones, principalmente en el interior, salvo el arreglo del tejado de la torre, que lo promovió el actual párroco, Luis Juan Gallardo Anguita, al igual que la construcción del Salón Parroquial, situado en la misma plaza de la iglesia.En su interior destacan la gran mayoría de imágenes procesionales que son Titulares de las  Hermandades de la Semana Santa beatense de gran devoción en la localidad.
Se encuentra donde estaba la antigua fortaleza; fue rehabilitada en septiembre de 1873, con limosnas y donativos del pueblo, y se bendijo el 16 de septiembre de ese mismo año. En esa misma fecha se proclamó patrona a Nuestra Señora de la Paz, cuya imagen alberga la ermita. En 1917 se construyeron en los patios de la ermita un colegio y vivienda para la Congregación de la Divina Pastora, la cual se hizo cargo del colegio hasta 1962, cuando tuvieron que abandonarlo por su estado ruinoso. Igual suerte corrió la ermita, ya que en 1971 fue trasladada la virgen a la parroquia por los mismos motivos. No fue hasta 1987 cuando se realizaron nuevas obras y se rehabilitó de nuevo la ermita, así como el colegio adyacente, que actualmente sirve de exposición de un museo, parte del V Elemento, proyecto patrocinado por el Patronato Cultural de la Sierra de Segura.
Además existe distribuida por muchas calles de la localidad un simbolismo cristiano, representado con diversas manifestaciones.
Se trata de un gran puente (de cien metros de longitud) con seis arcos de medio punto realizado con cantería de sillares alternando con mampostería de piedra caliza como paramento externo. La caja está rellena de hormigón de cal y piedras, los sillares, más resistentes, han sido empleados en la construcción de los arcos y las boquillas, mientras que la mampostería, más débil, se emplea en las paredes laterales que conforman los tímpanos. Para su construcción se han aprovechado los recursos naturales que ofrece el cauce del río, las formaciones rocosas que afloran han sido utilizadas en algunos casos como cimientos y el hecho de que salve un cauce principal y otro secundario, con un islote de piedra en medio, le confiere a este puente un aspecto heterogéneo. La sensación visual que da, es la de ser dos puentes distintos unidos por una pasarela en la zona no inundable, es más, no sigue un eje lineal sino que tiene una inflexión en la zona central.
Documentalmente no se tiene constancia de que pase ninguna vía principal por el Puente Mocho. Pero sí de una vía secundaria llamada "Camino de los Cartagineses" que venía aproximadamente de la Sierra de Segura, pasando por Camporredondo y el Campillo, y juntándose casi en Santisteban con la "vereda real". Se utilizaba y se sigue usando como paso para la trashumancia.
Beas de Segura cuenta con varios espacios naturales, tanto dentro del casco urbano, como en su término municipal, principalmente en la zona que está integrada dentro del Parque Natural de las Sierras de Cazorla, Segura y Las Villas.
Actividades culturalesLas actividades culturales que se desarrollan en la ciudad son promovidas y organizadas en gran parte por las diferentes y variadas asociaciones culturales existentes. Muchas de estas actividades reciben subvenciones de la Delegación de Cultura del ayuntamiento, Diputación Provincial, Junta de Andalucía y de empresas públicas o privadas. Desde el ayuntamiento se ponen a disposición de las asociaciones los equipamientos y recursos técnicos que tiene para que se puedan llevar a cabo las actividades propuestas, entre las actividades programadas destacan las siguientes:
En Beas de Segura existen numerosas asociaciones culturales, tanto a nivel local como comarcal, que representan variados campos: folklóricas, vecinales, deportivas, taurinas, entre otras.
El edificio de San Fernando, antes de ser colegio, se utilizaba como hospital y teatro. En los patios del antiguo claustro de las Clarisas se representaban algunas obras teatrales. Posteriormente se construyó el antiguo colegio, que a su vez fue demolido para hacer el actual colegio de educación infantil.
Tras la pérdida del teatro de San Fernando, se edificaron dos cines por un particular. Uno de ellos era el de verano y estaba situado aledaño al mercado de abastos, mientras que el otro, en la calle de la Feria, además de como cine servía también para realizar obras de teatro. El de verano fue demolido y vendido en solares y el de invierno alquilado, improvisándose en él una discoteca que por los ruidos tuvo que ser cerrada. Años más tarde el cine lo adquirió el ayuntamiento, el cual lo restauró para su actual función: la realización de eventos culturales, representaciones de teatro y otros eventos diversos.
Los primeros grabados que se hicieron de la villa datan de 1863, de la mano de J. F. Hye Hoys, natural de Gante (Flandes), en ellos representa los edificios eclesiásticos y emblemáticos de la localidad, así como la torre mudéjar de la Iglesia de Nuestra Señora de Gracia, (desaparecida). En su periplo español, anduvo todos los lugares que habían tenido relación con Santa Teresa de Jesús, sacando más de 500 imágenes, todas con trazo lineal y muy representativas.[117]​
La relación de la Villa de 1575, dice que había una imagen de Nuestra Señora de la Encarnación, pintada en la pared del claustro de convento franciscano de Beas.[118]​ Ya a principios del siglo XX, se habla de un tríptico, con la imagen en el centro de la Virgen, Nuestra Señora, llevando en brazos al niño Jesús, a la derecha un Arzobispo, -San Anselmo de Canterbury- y a la izquierda, San Juan Evangelista, obra datada del siglo XVI.[119]​
También Francisco Palma Burgos, dejó en Beas su arte en la pintura, con tres tablas que corresponden a San José con el niño, Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz, firmadas en 1958, y dedicadas a Lorenzo Estero López, párroco que fue de Beas de Segura y artífice de la restauración de la actual Iglesia Parroquial de Nuestra Señora de la Asunción. Sobre la puerta principal de entrada a la iglesia, hay una cerámica con temas piadosos, que representa a la Asunción de Carracci, de la Unión Cerámica de Valencia, tiene 300 azulejos y miden 3,94 m de alto por 3,17 m de ancho. Ya en el interior, en el Altar mayor, hay un gran mural, que recoge tres temas principales: en el centro la Coronación de la Virgen, en la parte izquierda la Ascensión de Jesús y a la derecha la Visitación, obra de Jesús Villar, al igual que la del Camarín de la Iglesia de la Villa.[120]​[nota 10]​
Ya en pleno siglo XXI, hay que destacar la presencia de varios pintores reconocidos y naturales de Beas de Segura, cabe citar a Isabel Uceda,[121]​ pintora que cultiva diferentes géneros relativos al marco pictórico provincial, en especial la acuarela. Otro es Julio Juste,[122]​ tiene en su poder varios premios y distinciones y figura en muchas colecciones y museos tanto nacionales como internacionales. Pedro Ramírez Galarzo, "Retama", también nacido en Beas de Segura, es un pintor realista que pasa a constructivista, que se nutre de varias técnicas, profundizando en los círculos, como marca personal, y ha realizado multitud de exposiciones dentro y fuera de España.[123]​
Una joven promesa en la imaginería es Antonio José Martínez Rodríguez, nació en Beas de Segura y se trasladó a Madrid, donde reside y tiene su propio taller, ha realizado infinidad de tallas, tanto para cofradías, como para belenes y otras, por toda la geografía española.[124]​
Hay cuatro monumentos, ubicados en diferentes lugares, obras del famoso escultor de Castellar, Constantino Unghetti.
Fuente Monumental de Beas de Segura, en memoria de las inundaciones de 1955, con tres figuras alegóricas esculpidas en piedra de la canteras del "Mercadillo". , (la mujer como una víctima presencial, el hombre encauzando las aguas y la fuerza de la naturaleza encadenada). Estas tres figuras están en el paseo, bajo una arcada. Las dimensiones son de 2,30 m de altura. Inaugurada en 1962.[127]​
Monumento a "Los toritos de San Marcos". Situado en el parque Municipal de Beas de Segura. Sobre una columna antigua con capitel, un grupo de cabezas de toros en tropel, entre la polvareda embisten contra los toreadores envueltos en una nube de polvo. Material bronce, fundido en los talleres antes nombrados. Las dimensiones de la obra es de unos 70 cm. Fecha de realización 3 de mayo de 1977. Esos toritos fueron cambiados por un toro a tamaño natural que hay ahora, estos se depositaron en el matadero municipal y fueron robados, actualmente hay una réplica de ellos sobre una columna un poco más abajo, donde se cascan a los toros para San Marcos."Monumento al Trabajo". Instalado en la Plaza del Ayuntamiento de Beas de Segura (Jaén). Se trata de una composición simbólica de la Industria, la agricultura y el estudio. Realizado en hierro y de una altura aproximada de 1,50 m.Escudo de la localidad de Beas de Segura. Ubicado en el parque junto a una fuente. Tallado en piedra de las canteras del "Mercadillo". En bajo relieve. De dimensiones aproximadas de 80 cm por 50 cm.[128]​
Por Beas de Segura han pasado grandes plumas de la literatura española, como Santa Teresa de Jesús, San Juan de la Cruz[129]​ o Francisco de Quevedo.[130]​ Ana de Jesús, discípula de Santa Teresa, estuvo en Beas de priora algunos años, también tiene algunas obras escritas, pero su papel fundamental, fue que estando en Beas San Juan de la Cruz, depositó en ella parte de su obra, que la custodió durante años,[131]​ al igual que lo hizo Fray Luis de León, el mismo que corrigió y publicó las obras completas de Santa Teresa a petición de Ana de Jesús.[132]​ Estando la santa en Beas, el libro de su vida le fue requisado por la Santa Inquisición.[133]​ Otros poetas como Jorge Manrique, su madre, Mencía de Figueroa, nació en Beas de Segura.[134]​ En el caso de Lope de Vega, cita a Beas -Zea- en una de sus comedias de Santa Teresa.[135]​ Gonzalo Correas, humanista del siglo XVII, en sus andanzas por Jaén también cita Beas y la elogia por su hermosura.[136]​ Ya en pleno siglo XX, la presencia del poeta Juan José Cuadros Pérez, tierra natal de su padre, donde pasó en Beas parte de su infancia y juventud, sirviéndole esos recuerdos y añoranzas vividas en Beas, para luego reflejarlas en su obra.
La Banda de Música se remonta a finales del siglo XIX, comenzando el nuevo siglo con dos bandas y llegando a fusionarse ambas en el primer tercio del siglo XX. En 1935, el maestro Mateo Marín Jiménez se convirtió en el director de la llamada "Unión Musical de Beas de Segura"; a partir de ahí empezó a tener gran auge, alcanzando en las siguientes décadas el reconocimiento en la comarca. En la década de 1960, el maestro dejó la banda, cayendo ésta en declive, hasta que volvió a coger la batuta en 1978, formando y dirigiendo a muchos jóvenes para la que sería la nueva banda.
En 1983, se creó la actual Asociación Cultural Musical "Santa Cecilia", dirigida por Francisco Moreno con la colaboración de Pepe Cantero, quienes durante dos años desarrollaron la labor de educar nuevos alumnos, contando con una fructífera escuela juvenil (llegando a superar los 200 componentes), en la que empezó como educando Argimiro Ojeda, convirtiéndose en una de las bandas más numerosas de la provincia. Hasta 1985 Francisco Moreno se encargó de dirigir los conciertos y los pasacalles ofrecidos por la banda, participando en festivales y fiestas populares de varias ciudades. En 1985, la batuta recayó en Argimiro Ojeda Jiménez, actual director; con él al frente, la banda adquiere mayor popularidad.
Desde 1991, se viene celebrando en el verano el Festival de Bandas "Villa de Beas", organizado por la Asociación. Con 19 ediciones desde su puesta en marcha, supone un impulso a la cultura musical local.
En septiembre de 2003 hizo su debut en Beas la coral "Santa Cecilia", fundada por Antonio Herrera Rubio. Desde entonces ha tenido una importante evolución, participando en numerosos acontecimientos y actos culturales con una buena aceptación. Ya en 2007 el coro contaba con las voces polifónicas de 45 componentes de diferentes edades.[137]​[nota 11]​
Las fiestas en Beas de Segura están presentes casi todos los meses del año y algunas de ellas muy ligadas con la agricultura y la ganadería, con orígenes ancestrales, como ocurre en las Iluminarías, con las lumbres de San Antón, La Feria con la perdida feria del ganado y Fiestas de San Marcos. Estás últimas están catalogadas como Fiestas de Interés Turístico Nacional de Andalucía, siendo la fiesta más importante que se celebra en la localidad, entre los días 22 al 25 de abril, y una fecha clave de encuentro para aquellos vecinos que viven fuera. Todas tienen un carácter religioso, además de las propias como la Fiesta en honor a la Virgen de la Paz, Patrona desde mediados del siglo XIX, que se celebra el día 25 de enero, La Fiesta de San Juan, recuperada del olvido hace unos años y la de reciente creación, La Romería de la Virgen de la Paz el día 1 de mayo, días después se celebran las cruces, y es tradición de subir flores durante todo el mes a la Cruz de los Trabajos.
En el caso de los Carnavales, su origen es dudoso; se sabe por letrillas sueltas que ya a finales del siglo XIX había diversas murgas y comparsas que salían por las calles.
Durante el verano, los fines de semana son motivo para organizar algunos conciertos, exposiciones o certámenes.
Es el acontecimiento religioso más importante que tiene lugar en Beas de Segura, donde se conmemora la Pasión, Muerte y Resurrección de Jesucristo. Se celebra desde el Domingo de Ramos hasta el Domingo de Resurrección, precedida de la Cuaresma, que da comienzo el Miércoles de Ceniza con la celebración de la Eucaristía y la liturgia de la imposición de la Ceniza. En los días de Cuaresma, las diferentes cofradías organizan asambleas, fiestas y “Vía Crucis”, destacando el vía crucis del Cristo de la Buena Muerte, el de Jesús Nazareno y el Septenario de Nuestra Señora de los Dolores. La víspera del Domingo de Pasión se da el Pregón de Semana Santa.
En 1982, se crea en Beas la Agrupación de Hermandades y Cofradías, cuya principal finalidad es la programación de actos y la coordinación de cofradías. Posteriormente en 1992 se creó un emblema de la agrupación de cofradías de Beas de Segura, sello que hasta la fecha se utiliza oficialmente. Hay un total de catorce cofradías, de las cuales diez son procesionales y salen en Semana Santa y cuatro son asistenciales.[138]​
La mayor aglomeración turística que acoge Beas de Segura, es para las Fiestas de San Marcos, -del día 22 al 25 de abril-, declaradas Fiestas de Interés Turístico Nacional de Andalucía, donde se sueltan reses bravas “ensogadas”, es un atractivo turístico que atrae gran cantidad de gente, llegando a concentrarse unas 20 000 personas, cuadruplicándose en esos días la población.[139]​ Esto se debe a que a partir de la década de 1960 se produjo en Beas una fuerte emigración, principalmente hacía la zona del Levante español y Cataluña. Al llegar las fechas señaladas, vuelven a pasar unos días con sus familiares y a estar en la fiesta y lo suelen hacer casi siempre acompañados de amigos y conocidos, que estos a su vez vuelven en años posteriores.
La Semana Santa también acoge a gran cantidad de visitantes, para ver o participar en los actos procesionales, que son numerosos. Así como en el verano, con las vacaciones estivales y por Navidad.
Beas de Segura, al estar al pie de la Sierra y a mitad de camino entre la Sierra de Segura, Úbeda y Baeza, (Patrimonio de la Humanidad), es en muchas ocasiones paso obligado para muchos turistas. El Convento de Carmelitas Descalzas, también atrae gran número de visitantes cada año.
La localidad forma parte de las Huellas de Santa Teresa, ruta de peregrinación, turística, cultural y  patrimonial que reúne las 17 ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su "huella" en forma de fundaciones.[140]​ La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.
La gastronomía en Beas de Segura se ha ido forjando y trasmitiendo oralmente generación tras generación, es muy extensa y hay gran variedad de platos y postres. Al estar ligada su economía al campo y antaño también a la ganadería, la cocina ha ido girando en torno a estos dos elementos, que la caracterizan. Tiene destacada mención la matanza del cerdo, que tradicionalmente elaboran muchas familias de Beas, con gran variedad de diferentes productos: morcilla güeña, morcilla blanca, chorizo, salchichón, lomo de orza y un largo etcétera.
El aceite de oliva, está muy presente en la gastronomía, al ser la localidad una de las principales productoras de la comarca y de la provincia. Como aperitivo, las aceitunas, se condimentan de varias formas, normales, con aliño de tomillo, ajedrea, concha de limón, etc., o bien machacadas, rajadas e incluso negras.
Y de los platos: el Ajoatao, Ajoharina, Ajopringue, Galianos, Andrajos, Migas de pan, Migas de harina, Gachamiga, Caldo arriero, Moje picón, Moje de habichuelas, "El Empedrao", ropavieja y en Semana Santa, "El Encebollao" y el Potaje de garbanzos. Y muchos más platos exquisitos de esta tierra.
En cuanto a los postres, en Semana Santa son tradicionales los panecillos, los huevos a la nieve, flanes de huevo, natillas caseras, etc. Y también "los casaos", -higos y nueces-, la carne de membrillo, los pestiños, los borrachuelos, las flores de lis, los roscos fritos, gachas, dengues, tortas con "chicharrones", tortas "dormías", el tradicional hornazo con huevo de san Marcos y los rosquillos de aguardiente para san Juan.
PrensaSe distribuyen los diferentes periódicos de tirada nacional, también los deportivos As y Marca principalmente y de ámbito provincial Ideal de Jaén y el Diario Jaén, ambos con corresponsalías en Beas. El Diario Jaén edita bimensualmente La voz de la Sierra de Segura, donde se recogen noticias de la Comarca.
RadioAparte de las cadenas nacionales y autonómicas, hay una emisora comarcal Radio Sierra, con sede en La Puerta de Segura, donde recoge noticias y anuncios de ámbito local y comarcal. También la emisora de la SER El Condado con sede en Santisteban del Puerto y está asociada a la cadena SER, se hace eco de noticias de la zona.
TelevisiónEn 2010 Beas de Segura accedió a la televisión digital terrestre y tienen amplio espectro todas las cadenas nacionales así como las autonómicas.
InternetEn Internet se edita el blog de noticias titulado Cosas de Beas que publica los aspectos más noticiosos de Beas y comarca y en la página web del Ayuntamiento hay una sección titulada Noticias donde se informa de diversos temas de interés para los ciudadanos. A partir del 4 de mayo de 2010, el ayuntamiento empezó a dar servicio de Wi-Fi a todos los vecinos del municipio; el operador seleccionado para gestionar, administrar y mantener la red es Wi+ Internet S.L., una empresa de Mancha Real (Jaén).[143]​
El municipio cuenta con diversas instalaciones deportivas. El campo de fútbol municipal, "El Hondonero", que incluye dentro de sus instalaciones dos pistas de tenis. La localidad cuenta también con un polideportivo cubierto que alberga una cancha de fútbol sala,[144]​ en la que todos los veranos se celebra el campeonato de las 24 horas de fútbol sala.[145]​ Junto al polideportivo, que sirve además para celebraciones de otros eventos culturales (así como verbenas, recitales, concursos, etc.), se encuentra la piscina municipal.
Existen asimismo distintas asociaciones deportivas locales integradas por beatenses, sobre todo jóvenes.
Escuela Municipal de DeportesEs exclusividad del ayuntamiento, y cuenta con el propósito de hacer el deporte accesible para todos los beatenses, quitando las cuotas de los niños, que incluso reciben un equipo por su participación en la actividad deportiva.[146]​
Club Deportivo Beas de Segura lo componen 70 personas en las categorías de cadete, juvenil y amateur, cuya principal actividad es el fútbol, estando integrada dentro de la Federación jiennense de fútbol.[144]​[146]​
Carrera Urbana Villa de BeasDesde 1998 se celebra en Beas de Segura la Carrera Urbana "Villa de Beas", prueba perteneciente al Primer Gran Premio de Carreras Populares 'Jaén Paraíso Interior'.[147]​
Club de Bolos Serranos "Los Reales"En la zona de "Valparaíso" hay habilitada una pista donde se desarrolla este juego autóctono de la Sierra de Segura. El Club fue fundado en 1984. Inscrito en el Registro Andaluz de entidades deportivas con el n.º 9415 y miembro de la Federación Andaluza de Bolos.[148]​
Copa Federación de Bolos Serranos Copa Presidente de Bolos Serranos, patrocinada por la Federación Andaluza de Bolos.
El ganado vacuno siempre ha estado muy presente en Beas de Segura, utilizándolo principalmente para las labores agrícolas. Con el paso del tiempo, y al empezar a incorporarse la maquinaría agrícola, se sustituyó definitivamente el hacer las labores con animales. Pero esas raíces de antaño aún subsisten y perduran gracias a la arraigada fiesta del toro "ensogao" en honor a San Marcos, que se viene celebrando en Beas desde siglos.
Beas de Segura ha contado con dos plazas de toros, por donde han pasado las mejores figuras del toreo de la época. Una se encontraba en la subida de la calle San Agustín, y estaba dentro de la fábrica que llamaban de "Los Herederos"; aparte de corridas de toros, también se hacían espectáculos y se representaban obras de teatro.[149]​ La otra plaza de toros se encontraba en la calle del Chorrillo, en el antiguo Pósito. Cuando llevaban los toros para su lidia, estos los dejaban unos días en lo que llamaban "La Capellanía", que hoy en día se llama "Los Albacares". Allí, en las hazas, pastaban los animales y descansaban durante varios días, para luego hacer su traslado, corriéndolos hasta la plaza.[150]​
Esas dos plazas de toros han desaparecido: en la primera se ha habilitado una calle, y en la segunda el patio del colegio infantil de San Fernando. En los últimos años se ha instalado una plaza de toros portátil, bien en el campo de fútbol o en la zona de Vistalegra. Desde que se puso césped en el campo de fútbol, se instala en Vistalegre, normalmente para septiembre, coincidiendo con la feria.
Fue Caballero Veinticuatro de la Orden de Santiago en la ciudad de Sevilla. Se trasladó a Perú, al servicio de la Corona Real y más tarde se unió a Pedro de la Gasca con el fin de apaciguar la rebelión de Gonzalo Pizarro. [151]​Hernán Bueso Blasco
Estudió en la Universidad de Alcalá. Fue Colegial del Colegio Real de Granada, Doctor en Teología. Magistral de la canonjía de Málaga. Luego es nombrado Obispo de Cuzco, cargo que no llegó a ocupar.[151]​Francisco Godínez de Sandoval
Caballero de la Orden de Santiago, Comendador de las Casas de Arriba en 1568 y Alguacil Mayor de Beas donde fundó un mayorazgo que llevaba aparejado el alguacilazgo mayor de Beas a perpetuidad. Casado con Isabel de Figueroa, prima hermana del I Duque de Feria. Acompañó junto al Duque a Carlos V a la Dieta de Augsburgo y años más tarde a Felipe II, en los esponsales con María Tudor, luego fue trasladado a Flandes. Era primo hermano de las fundadoras del Convento de Beas.[152]​Sancho de Sandoval Guerrero
Caballero y Visitador de la Orden de Calatrava, Corregidor de Toro, Familiar del Santo Oficio de Murcia, Alcalde y Regidor de Beas, Alcalde de la Santa Hermandad de Beas.[153]​ Amigo de Francisco de Quevedo, con el que se carteó durante diez años.[154]​Diego Tornel Mexía
Fue discípulo de Bartolomé Jiménez Patón, le escribió una "Apología en defensa de la doctrina del Maestro Bartolomé Jiménez Patón", publicada en "Instituciones de la gramática española" qué fue leída en Villanueva de los Infantes (Ciudad Real). Obtuvo la Cátedra de Humanidades e impartió clases en el colegio de Beas.[155]​
Torero, hizo su debut de novillero en la Real Maestranza de Sevilla, el 14 de julio de 2005.[156]​ Tomó la alternativa en la plaza de toros de Alicante, el 7 de agosto de 2010, apadrinado por Curro Díaz, y fue testigo César Jiménez.[157]​
Belluga y Moncada, Luis (Al final tiene la fecha de 1717). Memorial, que ofrece a su Magestad el Obispo de Cartagena Don Luis Belluga, de la omnimoda jurisdicion espiritual, y eclesiástica, y demás derechos que le pertenecen en las Vicarías de Caravaca, Yeste, Segura, Veas de Segura del Orden de Santiago... Jaime Mesnier Impresor S.A. Murcia. OCLC 433535466. 
Cabré Aguiló, Juan (1916). El paleolithico inferior de Puente Mocho. Museo de Ciencias Naturales, Madrid. OCLC 179711419. 
Castillo Maldonado, Pedro (1992). La época visigótica en Jaén. Siglos VI y VII. Universidad de Jaén, 2006. OCLC 255776390. 
Cuadros Pérez, Juan José (1990). Viaje a la Sierra de Segura. Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo, Instituto Geográfico Nacional, Madrid. OCLC 40249660. 
Publicación periódica - Suplemento anual, Enciclopedia universal (1935-). Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana; etimologías sánscrito, hebreo, griego, latín, árabe, lenguas indígenas americanas, etc; versiones de la mayoría de las voces en francés, italiano, inglés, alemán, portugués, catalán, esperanto. Espasa Calpe S. A. Madrid. OCLC 2116394. 
Estero López, Lorenzo (1974). Lux et origo. Madrid, Biblioteca "Alerta a los Cristianos y Hombres de Buena Voluntad". I. OCLC 433878929. 
Guía Villa Vieja de Beas, El Siglo XVI y La Mística. Fundación Patrimonio Sierra de Segura. 2007. OCLC 433448093. 
La voz de la Sierra de Segura, Periódico - Revista (2003-2014). La voz de la Sierra de Segura: edición mensual gratuita. Diario Jaén. OCLC 436460136. 
La voz de la Villa, Ayuntamiento de Beas de Segura (1992-1994). La voz de la Villa. Ayto. Beas de Segura. OCLC 436483270. 
Romero de Solís, Pedro (2006). La tauromaquia del Carmelo. El toro de la Virgen de Grazalema, (Cádiz) y el toro de San Marcos de Beas, (Jaén). Universidad de Sevilla: Departamento de Sociología. OCLC 279424015. 
Salvatierra Cuenca, Vicente (1992). El Alto Guadalquivir en época islámica. Universidad de Jaén, 2006. OCLC 255300140. 
Suardíaz Espejo, Lola (1999). En la cocina de la Sierra de Segura: (lumbre, puchero y compaña). Barco de Ávila J. Noticias. OCLC 433188115. 
VV.AA. (1979). El yacimiento paleolítico de Puente Mocho (Beas de Segura, Jaén). Nuevos hallazgos. Centro de Estudios Giennenses. OCLC 695314269.
Patrimonio cultural de Beas de Segura en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico
Bedřich Smetana (pronunciado  [ˈbɛdr̝ɪx ˈsmɛtana] ; 2 de marzo de 1824 - 12 de mayo de 1884) fue un compositor nacido en Bohemia, región que en vida del músico formó parte del Imperio austrohúngaro.  Fue pionero en el desarrollo de un estilo musical que quedó íntimamente ligado al nacionalismo checo. Por ello, se lo reconoce en su país como el padre de la música checa. Internacionalmente es conocido por su ópera La novia vendida y por el ciclo de poemas sinfónicos Má vlast (‘Mi patria’) que representan la historia, leyendas y paisajes de la patria natal del compositor.
Smetana poseía un talento natural para el piano y dio su primer recital a los seis años. Tras recibir una educación convencional en la escuela, estudió música con Josef Proksch en Praga. Escribió su primera composición nacionalista durante el levantamiento de Praga de 1848, en el que participó por poco tiempo. Ante la imposibilidad de iniciar su carrera en Praga, se dirigió a Suecia, donde se estableció como profesor y director de coro en Gotemburgo y empezó a escribir obras orquestales de gran escala. Durante este periodo de su vida, Smetana se casó dos veces y tuvo seis hijos, de los cuales tres fallecieron durante su infancia.
A principios de la década de 1860 un clima político más liberal en Bohemia alentó a Smetana a regresar permanentemente a Praga. Se entregó a la vida musical de la ciudad, principalmente como defensor del nuevo género de la ópera checa. En 1866 sus dos primeras óperas, Los brandenburgueses en Bohemia y La novia vendida, fueron estrenadas en el nuevo Teatro Provisional de Praga, alcanzando esta última gran popularidad. Ese mismo año, Smetana llegó a ser el director principal del teatro, pero los años de su dirección estuvieron marcados por la polémica. Las facciones encargadas de la creación musical de la ciudad consideraban que su identificación con las ideas progresistas de Franz Liszt y Richard Wagner eran hostiles al desarrollo de un estilo de ópera checa distintivo. Esta oposición interfirió con su trabajo creativo y pudo haber acelerado la degradación de su salud, precipitando su dimisión del teatro en 1874.
A finales de 1874, a los 50 años de edad, Smetana se volvió completamente sordo, pero, liberado de sus funciones de teatro y la polémica que causaba, comenzó un período de composición constante que se prolongó durante casi todo el resto de su vida. Sus contribuciones a la música checa iban siendo cada vez más reconocidas y respetadas, pero un colapso mental a principios de 1884 condujo a su internamiento en un asilo y su posterior fallecimiento. La reputación de Smetana como el padre fundador de la música checa se ha fortalecido en su país natal, donde los defensores lo han convertido en icono por encima de sus contemporáneos y sucesores. Sin embargo, relativamente pocas de las obras de Smetana se encuentran en el repertorio internacional y la mayoría de los expertos extranjeros tienden a considerar a Antonín Dvořák como el compositor checo más importante.
Bedřich Smetana nació el 2 de marzo de 1824, en Litomyšl, al este de Praga, cerca de la antigua frontera entre Bohemia y Moravia, en aquel entonces provincias del Imperio Habsburgo. Fue el tercer hijo y único varón de František Smetana y su tercera esposa Barbora Lynková. František era el padre de ocho hijos de dos matrimonios anteriores, sólo cinco hijas sobrevivieron la infancia, y con Barbora tuvo diez hijos más, de los cuales siete alcanzaron la edad adulta.[1]​[2]​ En este momento, bajo el dominio de los Habsburgo, el alemán era el idioma oficial de Bohemia. František sabía hablar checo, pero para los negocios y eventos sociales rara vez lo empleaba y sus hijos nunca lo aprendieron hasta alcanzar edades más avanzadas.[3]​
La familia de Smetana vino de Hradec Králové, una región de Bohemia. František inicialmente había aprendido el oficio de cervecero y habían adquirido una riqueza moderada durante las Guerras Napoleónicas mediante el suministro de ropa y provisiones para el ejército francés. Posteriormente, regentó varias cervecerías antes de trasladarse a Litomyšl en 1823 como fabricante de cerveza del conde Waldstein, cuyo castillo renacentista domina la ciudad.[1]​[4]​
El padre de Smetana, a pesar de carecer de educación alguna, tenía un don natural para la música y fue un violinista competente que tocaba en un cuarteto de cuerda.[5]​ Bedřich se introdujo en el mundo de la música gracias a su padre y en octubre de 1830, a la edad de seis años, dio su primera actuación en público. En un concierto celebrado en la Academia de Filosofía Litomyšl interpretó un arreglo para piano de la obertura de La Muda de Portici de Auber, teniendo una recepción entusiasta.[6]​[7]​ En 1831 la familia se trasladó a Jindřichův Hradec al sur de Bohemia; la región en la que, una generación más tarde, Gustav Mahler crecería.[4]​[8]​ Aquí, Smetana asistió a la escuela primaria local y más tarde al Gymnasium. También estudió violín y piano, descubriendo las obras de Mozart y Beethoven, y comenzó a componer piezas sencillas, de las cuales una danza (Kvapiček o ‘Pequeño galope’) sobrevive en forma de esbozo.[8]​[9]​
En 1835, František se retiró a una granja en la región suroriental de Bohemia.[9]​ Al no haber una escuela local adecuada, Smetana fue enviado al liceo Jihlava, donde se sentía nostálgico siendo incapaz de estudiar. Luego se trasladó a la escuela premonstratense de Německý Brod, donde fue feliz e hizo grandes progresos.[9]​ Entre los amigos que hizo aquí se encontraba el futuro poeta revolucionario checo Karel Havlíček,[10]​ cuya partida de Praga en 1838 pudo haber influido en el propio deseo de Smetana de experimentar la vida en la capital. Al año siguiente, con la aprobación de František, se matriculó en la Escuela Académica de Gramática de Praga bajo las enseñanzas de Josef Jungmann, un distinguido poeta y lingüista, que además era una figura principal en el movimiento de renacimiento nacional checo.[11]​
Smetana llegó a Praga en el otoño de 1839. Pronto comenzó a faltar a clases debido a su poca adaptación en la escuela de Jungmann (sus compañeros se burlaban de él por su comportamiento pueblerino).[11]​ Asistía a conciertos, visitaba la ópera, escuchaba bandas militares y se unió a un cuarteto de cuerda aficionada para el cual compuso piezas sencillas.[11]​ Después de que Liszt diera varios recitales de piano en la ciudad, se convenció de que sólo iba a encontrar satisfacción siguiendo una carrera musical.[11]​ Según le confiaba a su diario, «quería ser como Mozart en composición y como Liszt en la técnica».[12]​[13]​ Sin embargo, todo terminó cuando František descubrió el absentismo escolar de su hijo y lo sacaron de la ciudad.[11]​ František en ese momento consideraba que la música era un pasatiempo con el que entretenerse, no una elección de carrera.[3]​ Temporalmente dejaron a Smetana al cuidado de su tío en Nové Město, donde disfrutó de un breve romance con su prima Louisa. El compositor conmemoró su pasión en La polka de Louisa, la composición completa más antigua de Smetana que ha llegado a nuestros días.[14]​
Su primo mayor, Josef Smetana, profesor de la escuela premonstratense en Pilsen, posteriormente se ofreció para supervisar la enseñanza que le quedaba por completar al niño, y el verano de 1840 Smetana partió para dicha ciudad.[5]​ Permaneció allí hasta que completó sus estudios en 1843. Sus habilidades como pianista eran muy demandadas en las variadas veladas de la ciudad y disfrutó de una ajetreada vida social.[13]​ Esto incluyó una serie de romances, el más importante de los cuales fue el de Katerina Kolarova, a quien había conocido brevemente en su infancia temprana. Smetana quedó completamente cautivado por ella, escribiendo en su diario: «Cuando no estoy con ella estoy sentado sobre brasas y no me siento en paz».[15]​ Compuso varias piezas para ella, entre las cuales hay dos Cuadrillas, un dúo para voz y piano y un estudio incompleto para la mano izquierda.[16]​ También compuso su primer pieza orquestal, un minueto en si bemol.[17]​
Cuando Smetana completó su instrucción, la fortuna de su padre había disminuido. Aunque František ahora estaba de acuerdo en que su hijo debía seguir una carrera musical, no podía prestarle apoyo financiero.[13]​[16]​ En agosto de 1843, Smetana partió para Praga con veinte florines,[18]​[19]​ y sin ningún proyecto futuro.[20]​ Al carecer de formación musical necesitaba un maestro, y fue presentado por la madre de Kateřina Kolářová a Josef Proksch, director del Instituto de Música de Praga, en el cual Kateřina estaba estudiando.[5]​[16]​ Proksch utilizaba los métodos de enseñanza más modernos, estudiando las obras de Beethoven, Chopin, Berlioz y el círculo de Leipzig de Liszt.[5]​ En enero de 1844, Proksch acordó tomar a Smetana como alumno y, al mismo tiempo, las dificultades financieras del joven músico se aliviaron cuando se aseguró un puesto como profesor de música en la familia de un noble, el conde Thun.[5]​
Durante los siguientes tres años, además de dar clases de piano a los hijos de Thun, Smetana estudió teoría y composición con Proksch. Las obras que compuso en estos años son canciones, danzas, bagatelas, improvisaciones y la Sonata para piano en sol menor.[21]​ En 1846, Smetana asistió a unos conciertos en Praga que ofreció Berlioz, y con toda probabilidad, se reunió con el maestro francés en una recepción organizada por Proksch.[22]​ En casa del conde Thun conoció a Robert y Clara Schumann, y les mostró su Sonata en sol menor, pero no logró obtener la aprobación de esta obra dado que habían detectado mucha influencia de Berlioz en dicha composición.[5]​ Mientras tanto, su amistad con Katerina había florecido. En junio de 1847, tras renunciar a su posición en el hogar de los Thun, Smetana la recomendó para que lo reemplazara. Seguidamente, marchó en una gira por Bohemia Occidental con la esperanza de forjarse una reputación como concertista de piano.[23]​
La gira de conciertos de Smetana recibió escaso apoyo económico, por lo que abandonó el proyecto y regresó a Praga, donde se ganó la vida dando clases particulares a alumnos y con apariciones ocasionales como acompañante en conciertos de cámara.[22]​ También empezó a trabajar en su primera gran obra orquestal, la Obertura en re mayor.[24]​
Durante un breve período en 1848, Smetana fue un revolucionario. En el clima de cambio político y de agitación que se extendió por Europa en ese año, un movimiento prodemocrático de Praga dirigido por el antiguo amigo de Smetana, Karel Havlíček, buscaba lograr el fin del gobierno absolutista de los Habsburgo con miras a lograr una mayor autonomía política.[25]​ Se formó un ejército de ciudadanos (Svornost) para defender la ciudad contra un posible ataque. Smetana escribió una serie de obras patrióticas, destacando dos marchas dedicadas respectivamente a la Guardia Nacional Checa y a la Legión de Estudiantes de la Universidad de Praga, y La canción de la libertad con letra de Jan Kollár.[26]​ En junio de 1848, cuando los ejércitos de los Habsburgo se trasladaron a reprimir tendencias rebeldes, Praga fue atacada por las fuerzas austriacas dirigidas por el Príncipe de Windisch-Grätz. Como miembro de Svornost, Smetana ayudó a dirigir las barricadas en el Puente de Carlos.[25]​ El incipiente levantamiento fue rápidamente aplastado, pero Smetana se libró de la prisión o el exilio que recibieron los líderes como Havlíček.[25]​ Durante su breve paso por el Svornost, se encontró con el escritor y líder radical Karel Sabina, que más tarde prepararía los libretos para sus dos primeras óperas.[25]​
A principios de 1848, Smetana escribió a Franz Liszt, a quien todavía no conocía personalmente, pidiéndole que aceptara la dedicatoria de una obra para piano, las Seis piezas características, y que le recomendara un editor. También le pidió un préstamo de 400 florines para poder abrir una escuela de música. Liszt respondió cordialmente la aceptación de la dedicación y la promesa de ayudar a encontrar un editor, pero no ofreció ninguna ayuda financiera.[27]​[28]​ Este estímulo fue el comienzo de una amistad de gran valor para Smetana en su carrera posterior.[29]​ Pese a que Liszt no le proporcionó apoyo financiero, Smetana fue capaz de fundar un instituto de piano a finales de agosto de 1848, con doce alumnos.[30]​ Tras un período de apuros, el instituto comenzó a florecer y se puso un poco de moda, especialmente entre los partidarios del nacionalismo checo, para quienes Smetana estaba creándose una reputación. Proksch escribió acerca del apoyo de Smetana para la causa de su pueblo y dijo que «bien podría convertirse en el transformador de mis ideas en el idioma checo».[31]​ En 1849 el instituto se trasladó a la casa de los padres de Katerina y comenzó a atraer a visitantes distinguidos; Liszt asistía con regularidad y el ex emperador Fernando, que se había establecido en Praga, acudía a los conciertos de tarde de la escuela.[31]​ Las actuaciones de Smetana en estos conciertos se convirtieron en una característica reconocida de la vida musical de Praga. En esta época de relativa estabilidad financiera, Bedřich se casó con Kateřina el 27 de agosto de 1849. Cuatro hijas nacieron fruto de la pareja entre 1851 y 1855.[28]​
En 1850, a pesar de sus sentimientos revolucionarios, Smetana aceptó el cargo de pianista de la Corte en el Castillo de Praga, lugar de retiro del emperador Fernando.[26]​[31]​ Continuó enseñando en el instituto de piano y se dedicó cada vez más a la composición. Entre sus obras, principalmente para piano, se incluyen las Escenas de bodas, cuya música sería utilizada parcialmente en La novia vendida más adelante.[32]​ También escribió numerosas piezas cortas experimentales reunidas bajo el nombre Hojas de álbum y una serie de polkas.[32]​ Entre 1853 y 1854 trabajó en una pieza orquestal importante, la Sinfonía Triunfal, compuesta para conmemorar la boda del emperador Francisco José.[28]​ La sinfonía fue rechazada por la Corte Imperial, posiblemente alegando que la breve referencia musical al himno nacional de Austria no era suficientemente visible. Sin inmutarse, Smetana contrató a una orquesta pagada por él para interpretar la sinfonía en el Salón de Konvikt en Praga el 26 de febrero de 1855. El trabajo fue recibido con frialdad y el concierto fue un fracaso financiero.[33]​
Entre 1854 y 1856, Smetana sufrió una serie de golpes personales. En julio de 1854 su segunda hija, Gabriela, murió de tuberculosis. Un año más tarde su hija mayor, Bedriska, que a la edad de cuatro años estaba mostrando signos de precocidad musical, murió de escarlatina.[34]​ Smetana escribió su Trío para piano en sol menor, como un homenaje a su memoria; fue interpretado en Praga el 3 de diciembre de 1855 y, según el compositor, fue recibido «con severidad» por la crítica, a pesar de que fue elogiado por Liszt.[5]​[35]​ Las penas de Smetana continuaron: justo después de la muerte de Bedriska, nació una cuarta hija, Katerina, pero también murió en junio de 1856. En estas fechas le diagnosticaron tuberculosis a la esposa de Smetana, Kateřina.[34]​
En julio de 1856, Smetana recibió la noticia de la muerte en el exilio de su amigo revolucionario Karel Havlíček.[36]​ El clima político en Praga fue una fuente adicional de tinieblas; la esperanza de un gobierno más ilustrado y la reforma social tras la adhesión de Francisco José en 1848 se habían desvanecido mientras el absolutismo austriaco se reafirmó en el barón Alexander von Bach.[36]​ A pesar del buen nombre del Instituto de Piano, la opinión de Smetana como pianista de concierto en general era considerada inferior a la de coetáneos suyos, como Alexander Dreyschock.[36]​ Los críticos reconocieron el «delicado, cristalino toque» de Smetana, más cercano en estilo a Chopin que Liszt, pero consideraban que su fragilidad física era un serio inconveniente para su ambición de ser intérprete de conciertos.[32]​ Su mayor éxito interpretativo de este período fue su forma de tocar el Concierto para piano en re menor de Mozart en un concierto para celebrar el centenario del nacimiento del compositor austriaco, en enero de 1856.[36]​ Su desencanto con Praga fue creciendo y, tal vez influenciado por el relato de Dreyschock de las oportunidades que se encontraban en Suecia, Smetana decidió buscar el éxito allí. El 11 de octubre de 1856, después de escribir a sus padres «Praga no quería reconocerme, así que la dejé», partió hacia Gotemburgo.[37]​
Smetana inicialmente fue a Gotemburgo sin Kateřina. Escribiendo a Liszt, dijo que la gente de allí tenía poca sofisticación musical, pero vio esto como una oportunidad «para alcanzar un impacto que nunca podría haber logrado en Praga».[37]​ En unas semanas tras su llegada dio su primer recital, abrió una escuela de música que rápidamente se vio desbordada por la cantidad de solicitudes,[38]​ y se convirtió en director de la Sociedad de Gotemburgo para la música clásica coral.[38]​ En pocos meses Smetana había alcanzado el reconocimiento profesional y social en la ciudad, aunque se encontró con poco tiempo para la composición; dos proyectos de obras para orquesta, tituladas provisionalmente Frithjof y El viaje de Viking, fueron esbozadas, pero abandonadas.[39]​
En el verano de 1857 Smetana regresó a Praga y encontró a Kateřina en un delicado estado de salud. En junio, František, el padre de Smetana falleció.[40]​ En otoño, Smetana regresó a Gotemburgo con Kateřina y su hija sobreviviente Žofie, pero antes de hacerlo visitó a Liszt en Weimar. La ocasión fueron las celebraciones del jubileo de Karl August Goethe-Schiller; Smetana asistió a representaciones de la Sinfonía Fausto de Liszt y el poema sinfónico Los ideales, que le llenó de energía y lo inspiró.[41]​ Liszt fue el principal profesor de Smetana a lo largo de la vida creativa del compositor checo y en este momento crucial fue capaz de revivir su espíritu y rescatarlo del relativo aislamiento artístico que padecía en Gotemburgo.[37]​
De vuelta en Suecia, Smetana encontró entre sus nuevos alumnos una joven ama de casa, Fröjda Benecke, quien en poco tiempo se convirtió en su musa y su amante. En su honor, Smetana transcribió dos canciones del ciclo Die schöne Müllerin de Schubert y transformó una de sus primeras obras para piano en una polka titulada La visión en el baile.[42]​ También comenzó a componer en una escala más amplia. En 1858 completó el poema sinfónico Richard III, su primera composición orquestal importante desde la Sinfonía Triunfal. A esto le siguieron El campamento de Wallenstein, inspirada en la trilogía del drama de Wallenstein de Friedrich Schiller[43]​ y comenzó un tercer poema sinfónico titulado Hakon Jarl, basado en el drama trágico del poeta danés Adam Oehlenschläger.[44]​ También escribió dos obras para piano de gran escala: Macbeth y las brujas y un Estudio en do en el estilo de Liszt.[45]​
La salud de Kateřina empeoró gradualmente y en la primavera de 1859 falló por completo. De regreso a casa, murió en Dresde el 19 de abril de 1859. Smetana escribió que había muerto «con suavidad, sin nosotros saber nada hasta que el silencio me llamó la atención hacia ella».[46]​ Después de dejar a Žofie bajo el cuidado de la madre de Katerina, Smetana pasó un tiempo con Liszt en Weimar, donde le fue presentada la música de la ópera cómica Der Barbier von Bagdad del alumno de Liszt, Peter Cornelius.[47]​ Esta obra influiría en la carrera posterior de Smetana como compositor de ópera.[48]​ Más tarde ese año se quedó con su hermano menor Karel y se enamoró de la cuñada de Karel, Barbora (Bettina) Ferdinandiová, dieciséis años menor que él. Le propuso matrimonio y se aseguró su promesa al regresar a Gotemburgo para el invierno de 1859-60.[37]​ El matrimonio tuvo lugar el año siguiente, el 10 de julio de 1860, después de lo cual Smetana y su nueva esposa regresaron a Suecia para una última temporada. Esto culminó en abril de 1861 con una actuación de piano en Estocolmo, a la que asistió la familia real sueca. La primera hija de la pareja, Zdenka, nació en septiembre de 1861.[44]​
Mientras tanto, la derrota del ejército de Francisco José en Solferino en 1859 había debilitado el imperio de los Habsburgo y condujo a la caída del poder de von Bach.[49]​ Esto trajo gradualmente un ambiente más ilustrado a Praga y en 1861 Smetana pudo ver las perspectivas de un futuro mejor para el nacionalismo checo y la cultura.[12]​[44]​ Antes de decidir su propio futuro, en septiembre, Smetana emprendió una gira de conciertos por Holanda y Alemania. Todavía estaba esperando forjarse una reputación como pianista, pero de nuevo experimentó el fracaso.[44]​ De vuelta en Praga, dirigió interpretaciones de Richard III y el Campamento de Wallenstein en la sala de conciertos de la isla de Žofín en enero de 1862, obteniendo una recepción silenciosa. Los críticos lo acusaron de identificarse demasiado con la «Nueva Escuela Alemana», representada principalmente por Liszt;[50]​ Smetana respondió que «es un profeta sin honor en su propia tierra».[44]​ En marzo de 1862 realizó una última visita breve a Gotemburgo, pero la ciudad ya no le deparaba interés, al resultarle un lugar atrasado y, cualesquiera fueran las dificultades, decidió buscar su futuro musical en Praga: «Mi casa se ha arraigado en mi corazón tanto que sólo aquí puedo encontrar la satisfacción real. Es a esto a lo que me sacrificaré yo mismo».[51]​
En 1861 se anunció que se iba a construir un teatro de manera provisional, como nuevo hogar de la ópera checa.[52]​ Smetana vio esto como una oportunidad de escribir y representar ópera que reflejara el carácter nacional checo, imitando las
representaciones de la vida rusa en las óperas de Mijaíl Glinka.[12]​ Esperaba ser considerado para la dirección musical del teatro, pero el puesto fue a Jan Nepomuk Mayr, al parecer porque la facción conservadora a cargo del proyecto consideraba a Smetana un «modernista peligroso», dependiente de compositores vanguardistas como Liszt y Wagner.[53]​[54]​ Smetana luego centró su atención en un concurso de ópera, organizado por el conde Jan von Harrach, que ofrecía premios de 600 ducados a cada una de las mejores óperas cómicas e históricas basados en la cultura checa.[53]​ Con ningún modelo útil en el cual basar su obra (la ópera checa como género casi no existía), Smetana tenía que crear su propio estilo. Contrató a Karel Sabina, su compañero de barricadas de 1848, como su libretista,[55]​ y recibió el texto de Sabina en febrero de 1862, una historia de la invasión de Bohemia del siglo XIII por Otón de Brandeburgo. En abril de 1863 presentó la partitura, con el título de Los brandenburgueses en Bohemia.[55]​[56]​
En esta etapa de su carrera, el dominio de Smetana de la lengua checa era pobre. Los checos de su generación fueron educados en alemán,[57]​ por ello tenía dificultad para expresarse en su lengua nativa.[56]​ Para superar estas deficiencias lingüísticas estudió gramática checa, hasta el punto de escribir y hablar en checo por norma diariamente. Llegó a ser el director del coro de la sociedad coral de los nacionalistas Hlahol poco después de su regreso de Suecia y como su fluidez en el idioma checo había mejorado, compuso coros patrióticos para la sociedad; Los tres jinetes y El renegado fueron interpretados en conciertos a comienzos de 1863.[58]​ En marzo de ese año Smetana fue elegido presidente de la sección de música de Umělecká Beseda, una sociedad de artistas checos.[56]​ En 1864 era suficientemente competente en checo como para ser nombrado crítico de música en el primer periódico en dicho idioma, el Národní listy.[59]​ Mientras tanto, Bettina había dado a luz a otra hija, Bozena.[60]​
El 23 de abril 1864, Smetana dirigió la sinfonía coral Romeo y Julieta de Berlioz en un concierto para celebrar el tricentenario del nacimiento de William Shakespeare, añadiendo al programa su propia Marcha del festival de Shakespeare.[53]​[56]​ Ese año, el ofrecimiento de Smetana para ser el Director del Conservatorio de Praga no había tenido éxito. Smetana había puesto grandes esperanzas en este nombramiento: «Mis amigos están tratando de convencerme de que este puesto podría haber sido creado especialmente para mí», escribió a un amigo sueco.[61]​ Sus esperanzas se vieron frustradas una vez más por su afiliación con Liszt, al que percibían como radical, por lo que el comité nombró al conservador patriota Josef Krejčí para el puesto.[62]​ Casi tres años pasaron antes de que Smetana fuera declarado el ganador del concurso de ópera de Harrach.[53]​ Antes de eso, el 5 de enero de 1866, Los brandenburgueses se había interpretado con una entusiasta acogida en el Teatro Provisional, por encima de la fuerte oposición de Mayr, quien se había negado a ensayar o dirigir la obra. El lenguaje era demasiado avanzado para el gusto de Mayr pero la ópera fue finalmente puesta en escena bajo la dirección del propio compositor.[53]​ «Me llamaron al escenario nueve veces», escribió Smetana, subrayando que se habían vendido todas las entradas y los críticos lo llenaron de elogios.[63]​ La historiadora de la música Rosa Newmarch considera que, aunque Los brandenburgueses no ha resistido la prueba del tiempo, contiene todos los gérmenes del arte operístico de Smetana.[64]​
En julio de 1863, Sabina le había entregado el libreto para una segunda ópera, una comedia ligera titulada La novia vendida, la cual Smetana compuso durante los siguientes tres años. Debido al éxito de Los brandenburgueses, la gestión del Teatro Provisional accedió a representar la nueva ópera, que se estrenó el 30 de mayo de 1866, en su versión original en dos actos con diálogo hablado.[56]​ La ópera tuvo que pasar por varias revisiones y reestructuraciones antes de llegar a la forma definitiva en tres actos que en su momento estableció la reputación internacional de Smetana.[65]​[66]​ El estreno fue un fracaso; se llevó a cabo en una de las noches más peligrosas del año, en las vísperas de la Guerra Austro-Prusiana con Bohemia bajo inminente amenaza de invasión por parte de las tropas prusianas. Como era de esperar el acontecimiento apenas recibió público y los ingresos no cubrieron los gastos.[67]​ Cuando se presentó en el Teatro Provisional en su forma definitiva, en septiembre de 1870, tuvo un tremendo éxito de público.[68]​
En 1866, al ser el compositor de Los brandenburgueses, obra que presenta las connotaciones de la agresión militar alemana, Smetana pensó que podría ser el blanco de los invasores prusianos, por lo que se ausentó de Praga hasta el cese de las hostilidades.[67]​ Regresó en septiembre, y casi de inmediato logró lo que venía anhelando desde hacía mucho tiempo: el nombramiento como director principal del Teatro Provisional, con un sueldo anual de 1.200 florines.[69]​ En ausencia de suficientes obras de ópera checa, en su primera temporada Smetana presentó obras clásicas de Weber, Mozart, Donizetti, Rossini y Glinka, con un reestreno de su propia obra La novia vendida.[65]​[69]​ La producción que realizó Smetana de Una vida por el Zar de Glinka enfureció al defensor de éste, Mili Balákirev, que reaccionó de manera enérgica. Esto causó una enemistad prolongada entre los dos hombres.[69]​[70]​ El 16 de mayo de 1868, Smetana, en representación de los músicos checos, ayudó a poner su granito de arena para el futuro Teatro Nacional,[68]​ escribiendo una Obertura festiva para la ocasión. Esa misma noche, la tercera ópera de Smetana, Dalibor, se estrenó en el Nuevo Teatro de Praga.[56]​ Aunque su acogida inicial fue cálida, las revisiones la calificaban de pobre y Smetana se rindió ante su fracaso.[71]​ Esta ópera se convirtió en la base de una serie de ataques hacia Smetana, seguida de un esfuerzo dirigido a expulsarlo de su cargo como director del Teatro Provisional.[69]​
Al principio de su dirección musical, Smetana se granjeó la enemistad del poderoso František Pivoda, director de la Escuela de canto de Praga. Anteriormente partidario de Smetana, Pivoda fue perjudicado cuando Smetana contrató nuevos talentos del extranjero en vez de la escuela de Pivoda.[72]​[73]​ En una correspondencia pública cada vez más amarga, Pivoda afirmó que Smetana utilizaba su posición para seguir su propia carrera, a expensas de otros compositores.[74]​
Por lo tanto, Pivoda estuvo en desacuerdo con Dalibor, calificándola como un ejemplo de extremo «wagnerismo» y por lo tanto, inadecuado como un modelo para la ópera nacional checa.[75]​ El «wagnerismo» supone la adopción de las teorías de Wagner de adoptar un papel continuado de la orquesta y la construcción de un drama musical integrado, en lugar de un ir ensartando juntos los números líricos.[56]​[76]​ El presidente del Teatro Provisional, František Rieger, había acusado a Smetana por primera vez de tendencias wagnerianas después de la primera representación de Los brandenburgueses,[63]​ y la cuestión finalmente dividió a la sociedad musical de Praga. El crítico musical Otakar Hostinsky creyó que las teorías de Wagner debía ser la base de la ópera nacional y argumentó que Dalibor fue el comienzo en la «dirección correcta». El bando contrario, dirigido por Pivoda, apoyaba los principios de la ópera italiana, en la que la voz en vez de la orquesta debía ser el recurso dramático predominante.[56]​
Incluso dentro del propio teatro había división. Rieger lideró una campaña para expulsar a Smetana de la dirección musical y volver a nombrar a Mayr, y en diciembre de 1872 una petición firmada por 86 abonados al teatro pidió la renuncia de Smetana.[74]​ El firme apoyo del vicepresidente Antonín Cisek y un ultimátum de destacados músicos entre los que se contaban Antonín Dvořák, aseguraron la pervivencia de Smetana en el cargo. En enero de 1873 fue nombrado Director Artístico, con un salario mayor y una mayor responsabilidad.[56]​[74]​
Smetana fue llevando gradualmente más óperas de compositores checos emergentes al teatro, pero poco de su propia obra.[74]​ En 1872 había completado su monumental cuarta ópera, Libuše, su obra más ambiciosa hasta la fecha,[77]​ pero se retrasó su estreno para la futura apertura del Teatro Nacional.[78]​ Las maquinaciones de Pivoda y sus partidarios distrajeron a Smetana de la composición[74]​ y se enojó aún más cuando La novia vendida fue interpretada en San Petersburgo, en enero de 1871. Aunque el público fue entusiasta,[74]​ los informes de prensa eran hostiles, describiendo la obra como que «no era mejor que la de un chico de catorce años talentoso».[79]​ Smetana se sintió profundamente ofendido y culpó a su antiguo adversario, Balákirev, por provocar sentimientos negativos en contra de su ópera.[79]​
En el descanso tras su reelección, Smetana se concentró en su quinta ópera, Las dos viudas, compuesta entre junio de 1873 y enero de 1874.[80]​ Después de su estreno en el Teatro Provisional el 27 de marzo de 1874, los partidarios de Smetana le regalaron una batuta decorada.[56]​ Pero sus opositores continuaron atacándole, comparando su dirección musical de manera desfavorable con el mandato de Mayr y alegando que bajo el mandato de Smetana «la ópera checa enferma de muerte al menos una vez al año».[80]​ En verano Smetana enfermó. Una infección de garganta fue seguida de una erupción cutánea y una obstrucción severa de los oídos. A mediados de agosto, al no poder trabajar, delegó sus funciones a su adjunto, Adolf Čech. Un comunicado de prensa dijo que Smetana «había enfermado como resultado de la tensión nerviosa causada recientemente por ciertas personas».[80]​
En septiembre, Smetana dijo al teatro que iba a renunciar a su cargo a menos que su salud mejorara.[81]​ Se había vuelto completamente sordo del oído derecho y en octubre también perdió la audición en su oído izquierdo.[82]​ Después de su dimisión, el teatro le ofreció una pensión anual de 1.200 florines para tener el derecho permanente a representar sus óperas, un acuerdo que Smetana aceptó a regañadientes.[83]​ El dinero recaudado en Praga por sus antiguos alumnos y por su antigua amante Fröjda Benecke en Gotemburgo ascendió a 1.244 florines.[84]​ Esto permitió a Smetana buscar tratamiento médico en el extranjero, pero no tuvo éxito.[56]​ En enero de 1875, Smetana escribió en su diario: «Si mi enfermedad es incurable, preferiría ser liberado de esta vida».[85]​ Su ánimo se redujo en este momento por un deterioro en su relación con Bettina, principalmente sobre asuntos monetarios.[86]​ «No puedo vivir bajo el mismo techo con una persona que me odia y me persigue», le informó Smetana.[87]​ Aunque se planteó el divorcio, la pareja siguió unida pero fueron infelices.[88]​
A pesar del empeoramiento de su salud, Smetana continuó componiendo. En junio de 1876, Bettina y sus dos hijas abandonaron Praga para ir a Jabkenice, a la casa de su hija mayor Žofie, donde, contando con un entorno tranquilo, Smetana fue capaz de trabajar sin ser molestado.[89]​ Antes de dejar Praga, había empezado un ciclo de seis poemas sinfónicos, llamado Má vlast («Mi patria»),[90]​ completando las dos primeras piezas, llamadas Vyšehrad y Vltava, que fueron interpretadas en Praga en 1875.[91]​ En Jabkenice, Smetana compuso los cuatro movimientos restantes y el ciclo se estrenó el 5 de noviembre 1882 bajo la batuta de Adolf Čech.[92]​ Otras obras importantes compuestas en estos años fueron el Cuarteto de cuerda en re menor, De mi vida, una serie de danzas checas para piano, varias piezas corales y otras tres óperas: El beso, El secreto y El muro del diablo, las cuales recibieron sus primeras actuaciones entre 1876 y 1882.[92]​
El estreno de la ópera de Smetana Libuše, retrasado durante largo tiempo, finalmente llegó cuando el Teatro Nacional fue inaugurado el 11 de junio de 1881. No le habían dado entradas para el estreno, pero en el último momento fue invitado a acudir al palco del director del teatro. El público recibió la obra con entusiasmo y solicitaron la presencia de Smetana en el escenario en varias ocasiones.[93]​[94]​ Poco después de esta representación, el nuevo teatro fue destruido por el fuego y, a pesar de sus enfermedades, Smetana ayudó a recaudar fondos para la reconstrucción.[92]​[95]​ El teatro restaurado reabrió el 18 de noviembre de 1883, de nuevo con Libuše.[92]​
En estos años se fue reconociendo cada vez más a Smetana como el principal exponente de la música nacional checa.[92]​ Este prestigio fue celebrado mediante varios eventos durante los últimos años del compositor. El 4 de enero 1880, tuvo lugar un concierto especial en Praga que marcó el 50 aniversario de su primera actuación en público. Smetana asistió e interpretó su Trío para piano en sol menor, obra de 1855. En mayo de 1882 La novia vendida tuvo su representación número 100, un hecho sin precedentes en la historia de la ópera checa y fue tan popular que se escenificaría una repetición de la «representación número cien».[92]​ Se organizaron un concierto de gala y un banquete en honor de Smetana en su sexagésimo cumpleaños en marzo de 1884, pero estaba demasiado enfermo como para asistir.[92]​
En 1879 Smetana había escrito a un amigo, el poeta checo Jan Neruda, revelando los temores de la aparición de la locura.[96]​ En el invierno de 1882-83 estaba experimentando depresión, insomnio y alucinaciones, junto con mareos, calambres y pérdida temporal del habla.[96]​ En 1883 comenzó a escribir una nueva suite sinfónica, Carnaval en Praga, pero no pudo acabar más que una introducción y una polonesa.[97]​ Comenzó una nueva ópera, llamada Viola, basada en el personaje de la Noche de reyes de Shakespeare,[98]​ pero sólo escribió unos pocos fragmentos debido a su estado mental deteriorado gradualmente.[97]​ En octubre de 1883 su comportamiento en una recepción privada en Praga perturbó a sus amigos;[97]​ a mediados de febrero 1884 había dejado de ser coherente y se volvía violento periódicamente.[99]​ El 23 de abril su familia, incapaz de encargarse de él por más tiempo, lo llevó al manicomio Kateřinky en Praga, donde falleció el 12 de mayo de 1884.[92]​[99]​
El hospital registró la causa de la muerte como demencia senil.[99]​ Sin embargo, la familia de Smetana cree que su declive físico y mental se debía a la sífilis.[99]​ Un análisis del informe de la autopsia, publicado por el neurólogo alemán Ernst Levin en 1972 llegó a la misma conclusión.[100]​ Las pruebas llevadas a cabo por el profesor Emanuel Vlček a finales del siglo XX en muestras de tejido muscular del cuerpo exhumado de Smetana proporcionaron más evidencias de la enfermedad. Sin embargo, esta investigación ha sido cuestionada por el médico checo Jiri Ramba, quien ha argumentado que las pruebas de Vlček no proporcionan una base sólida para una conclusión fiable, citando la edad y el estado de los tejidos y destaca que los síntomas reportados en Smetana son incompatibles con la sífilis.[101]​
El funeral de Smetana tuvo lugar el 15 de mayo en la iglesia de Týn, en el Barrio Viejo de Praga. La procesión posterior al cementerio Vyšehrad fue conducida por los miembros de la Hlahol, portando antorchas, y seguida por una gran multitud.[99]​ La tumba más tarde se convirtió en un lugar de peregrinación para los amantes de la música que visitaban Praga.[102]​ En la tarde del funeral, en el Teatro Nacional, la interpretación en el Teatro Nacional de La novia vendida prosiguió tal como estaba programada, pero el escenario estuvo cubierto con un paño negro como señal de luto.[99]​
Smetana dejó tras su muerte a Bettina, sus hijas Zdeňka y Božena y a Žofie. Ninguna de ellas tuvo un papel significativo en la vida musical de Smetana. Bettina vivió hasta 1908; Žofie, quien se había casado con Josef Schwarz en 1874, falleció antes que su madre, en 1902.[2]​ Las hijas menores acabaron casándose, viviendo sus vidas lejos de la mirada pública.[2]​ Un memorial permanente a la vida de Smetana y su obra es el Museo de Smetana en Praga, fundado en 1926 en el Instituto de Musicología de la Universidad de Carlos.[103]​ En 1936 el museo se trasladó al edificio antiguo de abastecimiento de agua a orillas del Moldava y desde 1976 ha formado parte del Museo Checo de la Música.[103]​
Los materiales principales sobre los cuales Smetana inspiraba su arte, de acuerdo con Newmarch, eran el nacionalismo, el realismo y el romanticismo.[104]​ Una característica particular de toda su música tardía es su carácter descriptivo: todas sus composiciones principales, aparte de las óperas, están supeditadas a programas y varias son específicamente autobiográficas.[105]​ Los defensores de Smetana han reconocido la gran influencia en su obras de compositores como Liszt, Wagner y Berlioz, los «progresistas», mientras que estos mismos a menudo han restado la importancia de los compositores «tradicionalistas» como Rossini, Donizetti, Verdi y Meyerbeer.[106]​
Todas, salvo unas pocas composiciones realizadas con anterioridad a la partida de Smetana a Gotemburgo, habían sido obras para piano.[107]​ Algunas de estas primeras piezas han sido calificadas por el historiador de la música de Harold Schonberg como «retórica grandilocuente y virtuosa derivada de Liszt».[108]​ Bajo las directrices de Proksch, sin embargo, Smetana fue capaz de pulir más sus obras, tal como se revela en obras como la Sonata en sol menor de 1846 y la Polka en mi bemol del mismo año. El conjunto de Seis piezas características de 1848 fue dedicado a Liszt, quien lo describió como «las piezas más destacadas, de sentimiento delicado y fino acabado que he observado recientemente».[109]​ En este período, Smetana planeó un ciclo de «álbumes de hojas», piezas cortas en todas las tonalidades mayores y menores, a la manera de los Preludios de Chopin.[110]​ El proyecto se volvió un tanto desorganizado, en las piezas terminadas hay tonalidades repetidas, mientras que otras no están representadas.[110]​[111]​ Después de su regreso definitivo de Gotemburgo, cuando se comprometió principalmente al desarrollo de la ópera checa, no escribió nada para el piano durante 13 años.[111]​
En su última década, Smetana compuso tres ciclos de piano importantes. El primero, de 1875, fue titulado Sueños. Estaba dedicado a los antiguos alumnos de Smetana, que habían recaudado fondos para cubrir sus gastos médicos y rendía también un homenaje a los modelos que el compositor tenía en la década de 1840: Schumann, Chopin y Liszt.[111]​ Las últimas obras importantes para piano de Smetana son los dos ciclos de Danzas checas de 1877 y 1879. El primero de ellos tuvo como objetivo, como Smetana explicó a su editor, «la idealización de la polca, como Chopin hizo en su día con la mazurca».[111]​ El segundo ciclo es una mezcla de bailes, cada uno tiene un título específico para que la gente sepa «cuáles son las danzas con sus nombres originales que los checos tienen».[111]​
Las primeras canciones de Smetana son adaptaciones de poemas en alemán para voz solista. Aparte de su canción de 1848 Libertad, no empezó a escribir obras para un coro completo hasta después de su estancia en Gotemburgo, cuando compuso numerosas obras para la Sociedad Coral Hlahol, en su mayoría para voces masculinas a capella.[112]​ La música coral de Smetana es generalmente de carácter nacionalista, que varía desde el corto Coro Ceremonial escrito después de la muerte del amigo revolucionario del compositor, Havlíček, hasta la creación de la Canción del Mar, un importante trabajo con el carácter de un drama coral.[113]​
Hacia el final de su vida, Smetana regresó a la composición de canciones simples, con cinco Canciones de atardecer (1879) con las palabras del poeta Vítězslav Hálek. Su última obra completa, Nuestra canción (1883), es la última de las cuatro adaptaciones de los textos de Josef Srb-Debrnov. A pesar del estado de salud de Smetana, constituye una feliz celebración de la canción checa y la danza. La pieza se perdió durante muchos años y sólo recibió su primera actuación después de redescubrimiento en 1924.[114]​
Aparte de una fantasía juvenil para violín y piano, Smetana compuso sólo cuatro obras de cámara, aunque cada una tenía un significado profundo y personal.[115]​ El Trío para piano en sol menor de 1855 fue compuesto después de la muerte de su hija Bedriska; su estilo es similar al de Robert Schumann, con toques de Liszt y el tono general es elegíaco.[116]​ Después de veinte años regresó al género de cámara con su primer Cuarteto de cuerda. Esta obra en mi menor, subtitulada De mi vida, fue de carácter autobiográfico, lo que demuestra el entusiasmo juvenil del compositor para su arte, sus amistades y amores, y en un cambio del estado de ánimo, el comienzo de su sordera es representado por un largo armónico en mi en el movimiento final por encima del siniestro trémolo en las cuerdas.[117]​ 
El Segundo cuarteto de cuerda, en re menor, escrito en 1882-83, desafiando las órdenes de su médico de que se abstuviera de toda actividad musical,[118]​[119]​ fue compuesta en rachas, «un remolino de música de una persona que ha perdido su sentido del oído».[120]​ Representa las frustraciones de Smetana con la vida, pero no es totalmente sombrío e incluye una polca brillante.[120]​ Fue una de sus composiciones finales; entre los dos cuartetos escribió un dúo para violín y piano Desde la patria, una mezcla de melancolía y felicidad con gran afinidad a los temas populares checos.[120]​
Insatisfecho con su primera obra orquestal de gran escala, la Obertura en re mayor de 1848,[121]​ Smetana estudió pasajes de Beethoven, Mendelssohn, Weber y Berlioz antes de producir su Sinfonía Triunfal de 1853.[122]​ Aunque ésta es considerada por Rosa Newmarch «como un epitalamio para un príncipe de los Habsburgo»,[123]​ el biógrafo de Smetana, Brian Large, la sitúa más bien en la parte que caracteriza las obras más maduras del compositor.[124]​ A pesar del rechazo de la Orquesta Sinfónica de la Corte y la tibia recepción de su estreno, Smetana no repudió la obra. Fue bien recibida en Gotemburgo en 1860[125]​ y una versión revisada se realizó en Praga en 1882, sin la etiqueta de «Triunfal», según afirma Adolf Čech.[122]​ La pieza recibe en ocasiones el nombre de Sinfonía festiva.
La visita de Smetana a Liszt en Weimar, en el verano de 1857, donde escuchó de este último la Sinfonía Fausto y Los ideales, provocó una reorientación material de la música orquestal de Smetana. Estas obras le dieron a Smetana respuestas a muchos problemas composicionales relativos a la estructura de la música orquestal[41]​ y sugirió un medio para expresar los temas literarios en una síntesis entre la música y el texto, en lugar de simples ilustraciones musicales.[122]​[126]​ Estas reflexiones permitieron a Smetana escribir los tres poemas sinfónicos de Gotemburgo, (Richard III, Campo de Wallenstein y Hakon Jarl),[122]​ obras que transformaron a Smetana desde un compositor principalmente de música de cámara a un moderno neorromántico, capaz de manejar elementos de gran escala y exponer los últimos conceptos musicales.[122]​
Desde 1862 Smetana estuvo ocupado en gran parte con la ópera y, aparte de algunas piezas cortas,[127]​ no regresó a la música puramente orquestal, hasta comenzar Má vlast en 1872. En su introducción a la Collected Edition Score, František Bartol cataloga Má vlast junto con la ópera Libuše, «como símbolos directos de [la] consumación de la lucha nacional».[128]​ Má vlast es la primera obra de gran escala madura de Smetana que es independiente de las palabras y sus ideas musicales son más audaces que todo lo que había intentado antes.[129]​ Para el musicólogo John Clapham, el ciclo presenta «una sección transversal de la historia checa, sus leyendas y las impresiones de sus paisajes, [...] y nos transmite claramente la visión de Smetana de su ethos y la grandeza de la nación».[130]​ A pesar de sus asociaciones nacionalistas, esta obra, según Newmarch, lleva el nombre de Smetana más lejos que cualquier otra obra suya, con la excepción de la obertura La novia vendida.[131]​ Smetana dedicó Má Vlast a la ciudad de Praga, después de su primera actuación en noviembre de 1882 donde fue aclamado por el público musical checo como la verdadera representación de estilo nacional checo.[122]​ Su movimiento llamado Vltava (Moldava), que representa el río que pasa por Praga hacia su confluencia con el Elba, es la composición orquestal de Smetana más conocida y popular internacionalmente.[132]​
Smetana prácticamente no tenía precursores en la ópera checa, aparte de František Škroup, cuyas obras rara vez se interpretaron más allá de una o dos funciones.[133]​ En su misión de crear un nuevo canon, en lugar de utilizar la canción folclórica tradicional, Smetana se centró en la música de baile popular de su juventud, especialmente la polca, para establecer su vínculo con la lengua vernácula.[133]​ Se basó en las tradiciones europeas existentes, especialmente la eslava y francesa,[133]​ pero sólo hizo un uso escaso de las arias, prefiriendo basar sus partituras en los conjuntos y coros.[134]​
A pesar de ser un seguidor de las reformas de Wagner en el género operístico, que creía que serían su salvación,[76]​ Smetana rechazó las acusaciones del wagnerismo excesivo, alegando que estaba bastante ocupado con «el smetanismo, dado que es el único estilo honesto».[135]​ La mayor parte del carácter «nacional» de los primeras cuatro óperas se ve atenuada por el romanticismo lírico de las obras posteriores,[136]​ en particular las últimas tres, compuestas en los años de la sordera de Smetana. La primera de este trío final, El beso, escrita cuando Smetana estaba recibiendo un doloroso tratamiento médico, es descrita por Newmarch como una obra de serena belleza, en la que las lágrimas y sonrisas alternan en toda la partitura.[137]​ La libretista de El beso de Smetana (a partir de la novela corta homónima de Karolina Světlá) fue la joven feminista Eliška Krásnohorská, que también proporcionó los textos de sus dos últimas óperas. Ella dominaba al compositor, que se encontraba enfermo y no tenía opinión en el tema de los sujetos, los tipos de voz o el equilibrio entre los solos, dúos y conjuntos.[133]​ Sin embargo, los críticos han notado escasos signos de una decadencia de la capacidad de Smetana en estas obras, mientras que su dominio cada vez mayor del idioma checo significaba que su configuración lingüística era muy superior a la de sus primeras óperas.[133]​
Las ocho óperas de Smetana crearon la base del repertorio de la ópera checa, pero de estos sólo La novia vendida se interpreta de forma regular fuera de la tierra natal del compositor. Tras llegar a Viena en 1892,[138]​ y a Londres en 1895,[139]​ la obra rápidamente se convirtió en parte del repertorio de compañías operísticas de todo el mundo. Newmarch afirma que La novia vendida, aunque no es una «joya de primer orden», es sin embargo «una piedra perfectamente tallada y pulida en su género».[139]​ Su obertura distintiva, que Newmarch asegura «nos hace despegar los pies, con su vivacidad alocada»,[139]​ fue compuesta en una versión para piano antes de que Smetana recibiera el libreto del proyecto. Clapham considera que tiene pocos precedentes en toda la historia de la ópera.[140]​ El mismo Smetana más tarde tendió a menospreciar su logro: «La novia vendida no era más que un juego de niños, compuesta directamente de un tirón».[139]​ En opinión del crítico alemán William Ritter, los poderes creativos de Smetana llegaron a su cénit con su tercera ópera Dalibor.[141]​
Incluso en su propia patria, el público en general tardó en reconocer al artista. Como joven compositor y pianista era bien visto en los círculos musicales de Praga y contaba con la aprobación de Liszt, Proksch y otros, pero la falta de reconocimiento público fue un factor principal a raíz de su autoimpuesto exilio en Suecia. Después de su regreso, no fue tomado especialmente en serio[58]​ y fue muy difícil conseguir audiencias para sus nuevas obras, de ahí su denominación de «profeta sin honor» después de la sala casi vacía y la recepción indiferente de Richard III  y Campamento de Wallenstein en la isla Žofín en enero de 1862.[142]​
El primer éxito público notable de Smetana fue su primera ópera Los brandenburgueses en Bohemia, en 1866, cuando ya tenía 42 años. Su segunda ópera, La novia vendida, sobrevivió al desafortunado contratiempo de la noche de su estreno y se convirtió en un triunfo popular permanente. El estilo diferente de su tercera ópera Dalibor, que no era tan cercano al drama musical de Wagner, fue fácilmente comprendido por el público y condenado por los críticos que consideraban que la ópera checa debía estar basada en la canción popular.[143]​[144]​ Desapareció del repertorio tras recibir tan sólo un par de actuaciones.[144]​ A partir de entonces las maquinaciones que acompañaron la carrera de Smetana como director provisional del teatro restringieron su producción creativa hasta 1874.
En la última década, la más fructífera de su carrera compositiva a pesar de su sordera y el aumento de la mala salud, Smetana recibiría el reconocimiento nacional de manera tardía. Sus últimas óperas, Las dos viudas y El secreto, fueron muy bien recibidas,[145]​ mientras que El beso fue recibida con una «abrumadora ovación».[92]​ La ópera ceremonial Libuše fue recibida con aplausos para el compositor; por esta época (1881) las disputas en torno a su música habían disminuido y el público estaba dispuesto a honrarlo como el fundador de la música checa.[146]​ No obstante, las primeras actuaciones a principios de octubre de 1882 de la ópera El muro del diablo, que evidenciaba haber sido poco ensayada, fueron caóticas[147]​ y el compositor se sintió «deshonrado y desanimado».[148]​ Esta decepción fue rápidamente mitigada por el aplauso que siguió a la primera actuación del ciclo Má vlast completo en noviembre: «Todo el mundo se puso de pie y la misma tormenta de aplausos interminable se repitió después de cada una de las seis partes. [...] Al final de Blaník [la parte final], la audiencia estaba fuera de sí y nadie quería dejar marchar al compositor del escenario».[149]​
Los biógrafos de Smetana lo describen como físicamente frágil e insignificante en apariencia, pero al menos en su juventud tenía una «alegría de vivir» que, al parecer, las mujeres encontraban atractiva.[150]​ También fue exaltado, apasionado y tenaz, decidió hacer su carrera en la música sin importar las dificultades, por encima de los deseos de su padre de que se dedicara a la elaboración de cerveza o fuese un funcionario público.[16]​ A lo largo de su carrera se mantuvo firme, y cuando estuvo bajo las más severas críticas por su «wagnerismo» en Dalibor, respondió componiendo Libuše, incluso con más firmeza sobre la base de la escala y el concepto de Wagner del drama musical.[151]​ Su vida personal fue estresante, su matrimonio con Bettina carecía de amor y efectivamente se rompió por completo en los años de la enfermedad y la pobreza relativa hacia el final de su vida.[152]​ Se tienen pocos registros sobre sus relaciones con sus hijos, aunque se sabe que, el día en que fue trasladado al asilo, Žofie «lloraba como si su corazón estuviera rompiéndose».[153]​
Existe un amplio consenso entre la mayoría de los comentaristas que Smetana creó un canon de la ópera checa, donde no había existido ninguno y que desarrolló un estilo de música en todas sus composiciones que se equipara con el espíritu del emergente nacionalismo checo.[106]​[154]​[155]​ El escritor musical Michael Steen presenta una opinión diferente, que se pregunta si «la música nacionalista» de hecho puede existir: «Debemos reconocer que, mientras que la música es infinitamente más expresiva, por sí solo no es buena describiendo objetos concretos o terrenales, o conceptos».[156]​ Llega a la conclusión de que mucho depende de lo que los oyentes estén condicionados al escuchar.[156]​
Según el musicólogo John Tyrrell, la identificación cercana de Smetana con el nacionalismo checo y las trágicas circunstancias de los últimos años han tendido a afectar a la objetividad con la que su trabajo ha sido evaluado, en particular en su tierra natal.[106]​ Tyrrell afirma que el estatus casi icónico otorgado a Smetana en su patria «fue monumentalizado en una figura en la que cualquier crítica de su vida o su trabajo fue desalentado» por las autoridades checas, incluso a finales del siglo XX.[106]​ Como resultado, Tyrrell sostiene que se ha propagado una visión de la música checa que resta importancia a las contribuciones de los contemporáneos y sucesores, como Dvořák, Janáček, Josef Suk y otras figuras menos conocidas.[106]​ Esto está en contradicción con las percepciones del mundo exterior, donde Dvořák es interpretado con mucha más frecuencia y es mucho más conocido. Harold Schonberg observa que «Smetana fue el que fundó la música checa, pero Antonín Dvořák [...] fue el que la popularizó».[12]​
[[Gerald Abraham|Abraham, Gerald]] (1968). Slavonic and Romantic Music (en inglés). Londres: Faber yFaber. 
Clapham, John (1980). «Bedřich Smetana». New Grove Music and Musicians (Edición especial en inglés) ed. Stanley Sadie (en inglés) 17. Londres: Macmillan. pp. 391-403. ISBN 0-333-23111-2. 
Clapham, John (1972). Smetana (Master Musicians series) (en inglés). Londres: J.M. Dent. ISBN 0-460-03133-3. 
Grout, Donald Jay y Hermine Wegel Williams (2003). A Short History of Opera (en inglés). Nueva York: Columbia University Press. ISBN 0-231-11958-5. Consultado el 10 de junio de 2009. 
Katz, Derek (1997). «Smetana's Second String Quartet: Voice of Madness or Triumph of Spirit». The Musical Quarterly (en inglés) (Oxford: Oxford University Press) 81 (4): 516-36. doi:10.1093/mq/81.4.516. Consultado el 24 de mayo de 2009.  (requiere subscripción)
Ottlová, Marta. «Smetana, Bedřich». Grove Music Online, ed. Laura Macy (en inglés). Consultado el 12 de mayo de 2009.  (requiere subscripción)
Ramba, Jiří (2009). Slavné české lebky (Craneos de checos famosos) (en checo) (2ª edición). Praga: Galén. pp. 151-299. ISBN 978-80-7262-325-9. 
Schonberg, Harold C. (1975). The Lives of the Great Composers, Vol. II (en inglés). Londres: Futura Publications. ISBN 0-8600-7723-3. 
«Stálé expozice Národniho muzea» (en checo). Národni Muzeum. Archivado desde el original el 27 de julio de 2011. Consultado el 6 de junio de 2009. 
Steen, Michael (2003). The Lives and Times of the Great Composers (en inglés). Londres: Icon Books. ISBN 978-1840466-79-9. 
Tyrrell, John. «The Bartered Bride (Prodaná nevěsta)». Grove Music Online, ed. Laura Macy (en inglés). Consultado el 10 de junio de 2009.  (requiere subscripción)
Tyrrell, John. «Smetana, Bedřich». Grove Music Online, ed. Laura Macy (en inglés). Consultado el 12 de mayo de 2009.  (requiere subscripción)
Partituras libres de Smetana en el Proyecto Biblioteca Internacional de Partituras Musicales (IMSLP) (en inglés).