
Junko Furuta (古田順子, Furuta Junko?), 18 de enero de 1971 – 4 de enero de 1989, fue una estudiante japonesa que fue secuestrada, brutalmente torturada, violada y asesinada por cuatro estudiantes del mismo colegio en noviembre de 1988 en Japón. Se han generado muchas leyendas urbanas respecto a este caso, como por ejemplo la forma de tortura sufrida por Junko, o los días que permaneció en cautiverio.
En noviembre de 1988, cuatro jóvenes (Miyano Hiroshi, 18 años en el momento del crimen; Jo Kamisaku -apellido adoptado tras su salida de prisión-, de 17, Minato Nobuharu, de 16; y Watanabe Yasushi de 17) de Tokio raptaron y escondieron a Junko Furuta, una estudiante de bachillerato de su mismo instituto en la ciudad de Misato, Prefectura de Saitama durante 44 días. El cautiverio de Furuta tuvo lugar en el domicilio de los padres de Nobuharu. 
Para evitar una investigación policial, Hiroshi obligó a Furuta a llamar a sus padres y fingir que había huido de casa, pero que se encontraba con "un amigo" y no corría peligro. Asimismo, la extorsionó para que se hiciera pasar por la novia de uno de los chicos cuando los padres se encontraban en casa. Sin embargo, cuando se aseguró de que los padres no llamarían a la policía, abandonó el pretexto. Furuta intentó escapar en diversas ocasiones y pidió ayuda a los padres más de una vez, pero ellos no hicieron nada por temor a las amenazas de Hiroshi. En esa época, Hiroshi era un líder de la baja mafia japonesa o yakuza y presumía de poder utilizar sus contactos para matar a cualquiera que tratase de intervenir. 
Según las declaraciones de los jóvenes en el juicio, los cuatro violaron y vejaron a Furuta de diversas maneras. Entre ellas, figuran la introducción de cuerpos extraños, incluyendo una barra de hierro en su vagina, obligarla a beber su propia orina, alimentarla con cucarachas, inserción de artefactos pirotécnicos en su recto y posteriormente prenderlos, forzar a Furuta a masturbarse, amputación de un pezón con unos alicates, tirarle mancuernas al estómago y quemarla con cigarrillos y mecheros (una de esas quemaduras fue un castigo por intentar llamar a la policía). La situación llegó a tal punto que, según las declaraciones de uno de ellos, "le llevaba más de una hora arrastrarse escaleras abajo para ir al baño". También señalaron que "probablemente unas cien personas" sabían que Furuta estaba allí prisionera, pero no está claro si esto significa que estuvieron allí durante el cautiverio de la joven o si participaron en las violaciones y abusos. Cuando los jóvenes se negaron a dejarla ir, ella suplicó en diversas ocasiones que "la mataran y siguieran con su vida"
El 4 de enero de 1989, Junko fue retada a jugar al mahjong. El hecho de que saliese victoriosa causó la ira de los chicos, quienes la golpearon con una pesa de hierro, rociaron luego sus extremidades, tronco y cara con líquido inflamable y, posteriormente, le prendieron fuego. Los cuatro manifestaron que no eran conscientes de la condición de Furuta, la cual mataron horas después a causa de un estado de choque. 
El 29 de marzo, un informante infiltrado en la Yakuza delató a los asesinos, los cuales fueron arrestados y puestos a disposición judicial, los jóvenes fueron arrestados y enjuiciados como adultos, pero la legislación japonesa prohíbe la publicación de las identidades de los ofensores juveniles. No obstante, uno de ellos si tuvo su identidad hecha pública, Jo Kamisaku, quien era un líder de bajo nivel del yakuza en el momento de perpetrado el crimen y Hiroshi usó su identidad como mafioso para intimidar a Furuta y amenazar con matar a sus padres. Los acusados fueron condenados por secuestro y por provocar heridas que producen la muerte, pero no por violación ya que la evidencia forense no pudo demostrar que el semen en Furuta pertenecía a los acusados, aparentemente porque Furuta había sido violada por muchas personas a lo largo de su cautiverio. Los padres de Furuta ganaron una demanda civil contra los padres de uno de los agresores donde fue retenida Furuta, por lo que obtuvieron 50 millones de yenes. También se pidió la pena de muerte pero no se consiguió. La revista Shukan Bunshun revelo los nombres de los cuatro torturadores, indicando que dada la gravedad del delito no merecian que se respetase sus derechos al anonimato "[1]​
El cabecilla Miyano Hiroshi inicialmente recibió una sentencia de 17 años de cárcel: apeló la sentencia, pero el juez acabó condenándolo a 20 años de cárcel. En 2004, intentó conseguir la libertad condicional, pero debido a un incidente, le fue denegada.
Otro de los acusados, Jo Kamisaku, recibió una sentencia de 5 a 10 años; en mayo de 2004 (5 años después de su salida de la cárcel), volvió a prisión durante 7 años por intento de homicidio. El 25 de noviembre de 2004 un fiscal le preguntó con tono severo: "¿Qué aprendió del incidente anterior?"[2]​, el hombre protestó "No puedo compensar nada".
La prensa realizó una cobertura amarillista del hecho, enfocándose en la vida de Furuta y replanteando la poca dureza de la legislación japonesa contra delincuentes juveniles.
Lo horrible del caso ha llamado la atención de varios medios y se han hecho desde películas hasta comics, pero lamentablemente, la versión más fiel a lo que realmente ocurrió es un documental hecho poco después de la primera sentencia (en 1989) y sólo se puede encontrar en japonés.
En él se puede ver el funeral de Junko. Sus compañeras la despidieron entre llantos, diciendo: “Bienvenida a casa, Jun-chan”.
Invitar a miembros de la Yakuza a violarla. Más de 100 hombres la violaron un total de 500 veces. En una ocasión, 12 hombres en un mismo día.
Antes de violarla, obligarla a masturbarse delante de sus captores o sus invitados, mientras ellos tomaban cerveza.
Insertarle una lamparita caliente en la vagina, que se rompió dentro, lo que le causó graves lesiones.
Tres filmes fueron hechos sobre la historia, Joshikôsei konkuriito-dume satsujin-jiken (publicada en inglés como: Concrete-Encased High School Girl Murder Case) por Katsuya Matsumura en 1995, Shônen no hanzai (publicada en inglés como: Juvenile Crime) por Gunji Kawasaki en 1997 y Konkurîto (publicada en inglés como: Concrete) por Hiromu Nakamura en 2004.[3]​
Un manga fue publicado en Japón, en 2004, inspirado en el caso Junko Furuta: Shin Gendai Ryoukiden (publicada en inglés como: High School Girl in Concrete), dibujado por Waita Uziga.
Las bandas japonesas de rock The Gazette, con la canción: "Taion" (Temperatura) y la canción de la banda Mr. Kitty, llamada "44 Days"; ambas son un homenaje al lamentable caso de Junko.
La banda marroquí de rock/experimental Abu Lahab, en su EP de 2010 titulado "Moths From the Silver Reich", curiosamente en la portada del disco, lleva el retrato de Junko, aunque se desconoce si este EP es una sátira al acontecimiento de Junko, o un homenaje, ya que el único miembro de la banda, es anónimo, y sus letras son de temática experimental.

Justo de Canterbury (en latín: Iustus,[3]​) (probablemente en Roma,[4]​ – Cantorbery, 10 de noviembre entre el 627 y el 631), fue un clérigo y misionero italiano, cuarto arzobispo de Canterbury. Enviado desde Italia a Inglaterra por el papa Gregorio Magno con la misión de convertir a los anglosajones. Probablemente llegó en el segundo grupo, enviado en el año 601. Se convirtió en el primer obispo de Rochester en 604,[5]​ y asistió a un concilio local en París en 614.
Tras la muerte del rey Ethelberto de Kent en 616, tuvo que huir a la Galia, pero fue restituido en su diócesis al año siguiente. En 624 se convirtió en el arzobispo de Canterbury, supervisando el envío de misioneros a Northumbria. Tras su muerte fue reverenciado como santo y sepultado en la abadía de San Agustín, Canterbury.
Casi todo lo que se conoce de Justo y su carrera se deriva de la Historia ecclesiastica gentis Anglorum de san Beda el Venerable, de principios del siglo VIII.[6]​ Como Beda no describe sus orígenes, se conservan muy pocos datos sobre él antes de llegar a Inglaterra.
Según recoge el cardenal e historiador Baronio en sus Annales,[7]​ Justo nació en Roma,[8]​ y pertenecía a la Orden Benedictina,[9]​ habiendo tomado el hábito en el monasterio de San Gregorio de su ciudad natal.[4]​ Parece que era famoso por su piedad y por eso fue llamado por el papa Gregorio Magno para formar parte de la misión gregoriana, junto a Agustín y Melitón.[10]​
En el 595 el papa Gregorio I decidió enviar una misión para convertir al cristianismo a los anglosajones. En aquel momento, el Reino de Kent estaba gobernado por Ethelberto, quien se había casado con Bertha, una princesa cristiana merovingia.[11]​ La reina llevó consigo a un obispo llamado Liudhard como su capellán y trabajó activamente por la restauración de la iglesia de San Martín en Canterbury,[12]​ que databa de la colonización romana, gracias a la tolerancia religiosa de su marido.[12]​
Aprovechando las circunstancias favorables, el papa escogió un primer grupo de misioneros, en su mayor parte monjes benedictinos,[13]​ liderados por Agustín, prior de la abadía de San Antonio de Roma, en lo que después se denominó misión gregoriana. El grupo, compuesto por cerca de 40 misioneros, llegó a Kent en 597 tras un arduo viaje.[14]​ Pronto consiguieron un notable éxito,[15]​ lo que animó a Agustín a pedir a Roma un segundo grupo de religiosos.[16]​
Justo llegó probablemente con este segundo grupo de misioneros, enviados en 601.[6]​[17]​ Algunos escritores modernos lo señalan como uno de los misioneros originales que llegaron con Agustín en 597,[18]​ pero Beda afirma que Justo llegó con el segundo grupo.[19]​[20]​ Este segundo grupo incluía a Melitón, quien más tarde se convirtió en obispo de Londres y arzobispo de Canterbury.[21]​
Si Justo llegó con el segundo grupo, entonces lo hizo con un regalo en forma de libros y «todas las cosas necesarias para la adoración y el ministerio de la Iglesia».[22]​[23]​ Un cronista de Canterbury del siglo XV, Thomas de Elmham, aseguró que aún existían libros de los traídos a Inglaterra por ese segundo grupo que permanecerían en Canterbury hasta su época, aunque no señaló cuáles. Una investigación de los manuscritos existentes de Canterbury muestra que uno de los posibles libros supervivientes son los llamados evangelios de San Agustín, ahora en Cambridge (Corpus Christi College, Ms. 286).[6]​[notas 1]​
Agustín lo consagró como obispo en 604, encargándole el cuidado pastoral de una provincia que incluía Rochester, ciudad entonces situada en el Reino de Kent.[26]​ El historiador Nicholas Brooks señala que la elección de Rochester probablemente no se debió a que hubiera sido una diócesis de la época romana, sino porque jugaba un papel fundamental en la política del Reino.[27]​ Aunque la ciudad era pequeña, con sólo una calle, hacía de nexo entre Watling Street y el estuario de Medway, y por tanto era una ciudad fortificada.[28]​ Como probablemente no era monje (Beda no le denomina así),[29]​ posiblemente su clero en la catedral tampoco era monástico.[30]​ 
Un fuero que pretende ser del rey Ethelberto, fechado el 28 de abril de 604, sobrevive en el Textus Roffensis, así como una copia basada en el Textus del Liber Temporalium del siglo XIV. Está escrito principalmente en latín, pero emplea una cláusula fronteriza en inglés antiguo, y recoge la concesión de tierras cercanas a la ciudad de Rochester para la iglesia de Justo.[31]​[32]​ Entre los testigos se encuentra Lorenzo, futuro sucesor de Agustín, pero no se encuentra el propio Agustín. El texto pasa a dar cuenta de dos discursos distintos. En el primero, Ethelberto amonesta a su hijo Eadbaldo, que se había establecido como sub-regidor en la región de Rochester. La concesión misma se dirige directamente a san Andrés, patrono de la iglesia,[33]​ una fórmula empleada paralelamente en otros fueros en el mismo archivo.[34]​ 
El historiador Wilhelm Levison, en 1946, se mostraba escéptico acerca de la autenticidad de este fuero.[34]​ En concreto, creía que los dos discursos separados eran incongruentes, y sugirió que el primero, que aparecía antes del preámbulo, podría haber sido introducido por alguien cercano a Beda para dar cuenta de la futura conversión de Eadbaldo.[34]​ Una valoración más reciente y positiva de John Morris sugiere que el fuero y su lista de testigos son auténticos ya que incluye títulos y terminología que ya había pasado de moda en el año 800.[35]​
Se sabe que Ethelberto construyó una catedral para él en Rochester, por lo que los cimientos de una nave y el presbiterio situados parcialmente bajo de la Catedral de Rochester actual podrían datar de esa época.[19]​ Lo que queda de los cimientos de un edificio rectangular, cerca de la parte sur de la catedral moderna, podrían ser también restos arquitectónicos contemporáneos de Justo, o quizá parte de un edificio romano.[28]​
Justo firmó una carta junto a Melitón, obispo de Londres, escrita por el arzobispo Lorenzo de Canterbury a los obispos irlandeses, instando a la iglesia nativa a adoptar el método romano para calcular la fecha de Pascua.[36]​ Aunque la carta no ha sobrevivido, Beda cita partes de la misma.[37]​
En 614 asistió al concilio de París, organizado por el rey franco Clotario II.[38]​ No está claro por qué Justo y Pedro, abad de San Pedro y San Pablo en Canterbury,[notas 2]​ estaban presentes; pudo haber sido el azar, pero el historiador James Campbell ha sugerido que Clotario convocó al clero de Gran Bretaña a asistir en un intento de reafirmar su autoridad sobre Kent.[39]​ El historiador N. J. Higham ofrece otra explicación para su asistencia, señalando que Ethelberto mandó a ambos al concilio debido a los cambios en la política franca en relación con el reino de Kent, que amenazaban su independencia, por lo que los dos miembros del clero habrían sido enviados para negociar un acuerdo con Clotario.[40]​ El concilio provocó la redacción del edicto de Clotario, un importante instrumento legal del periodo merovingio de la historia de Francia y un hito en el desarrollo de la monarquía francesa.[41]​ Ethelberto también promulgó un código de leyes inspirado en el edicto y probablemente influenciado por los dos misioneros.[42]​
Tras la muerte de Ethelberto en 616, surgió una reacción pagana en contra del cristianismo, obligando a Justo y Melitón a huir a la Galia.[21]​ Ambos probablemente se refugiaron con Clotario, esperando que el rey franco interviniera y les restituyera a sus puestos,[37]​ lo que hizo efectivo en 617, siendo Justo restituido en su obispado por el nuevo rey.[6]​ Melitón también regresó a Inglaterra, pero la atmósfera pagana reinante no le permitió retornar a Londres; tras la muerte de Lorenzo, Melitón se convirtió en el arzobispo de Canterbury.[43]​ Según Beda, Justo recibió cartas de ánimo del papa Bonifacio V (619–625), al igual que Melitón, aunque Beda no incluye en su obra el texto de las mismas cartas. El historiador J. M. Wallace-Hadrill cree que ambas cartas eran mensajes de ánimo para los misioneros.[44]​
Justo se convirtió en arzobispo de Canterbury en 624,[45]​ recibiendo su palio, símbolo de la jurisdicción confiada a los arzobispos, del papa Bonifacio V, tras lo cual consagró a Romano como su sucesor en Rochester.[6]​ Bonifacio también le entregó una carta felicitándolo por la conversión del rey «Aduluald» (probablemente el rey Eadbaldo de Kent), carta que se incluye en la Historia ecclesiastica gentis Anglorum de Beda.[46]​ Beda relata que fue Lorenzo, su predecesor en Canterbury, el que convirtió al rey Eadbaldo al cristianismo, pero el historiador D. P. Kirby argumenta que las referencias de la carta a Eadbaldo hacen que sea más probable que se tratara de Justo.[47]​ Otros historiadores, incluyendo a Barbara Yorke y Henry Mayr-Harting, concluyen que la versión de Beda es correcta y que Eadbaldo fue convertido por Lorenzo.[48]​ Yorke argumenta que hubo dos reyes de Kent durante el reinado de Eadbaldo, Eadbaldo y Aethelwald, y que este último es el "Aduluald" al que se refiere Bonifacio. Yorke también argumenta que Justo convirtió a Aethelwald al cristianismo tras la muerte de Ethelberto.[49]​[notas 3]​
Consagró a Paulino como el primer obispo de York, antes de que este último acompañara a Æthelburga de Kent a Northumbria para su matrimonio con el rey Edwin de Northumbria.[6]​ Beda escribe que Justo falleció el 10 de noviembre, pero no dice el año, aunque lo más probable es que fuera entre 627 y 631.[45]​[51]​
Tras su muerte fue considerado un santo y se le otorgó como día festivo el 10 de noviembre.[52]​ En 1090, aproximadamente, sus restos fueron trasladados a un sepulcro cercano al altar mayor de la abadía de San Agustín en Canterbury. Sobre esa misma época se escribió una Vida acerca de él por Goscelin de Saint-Bertin, así como un poema por parte de Reginaldo de Canterbury.[53]​[notas 4]​ El material adicional de Thomas de Elmham, Gervase de Canterbury y Guillermo de Malmesbury, cronistas del Medievo tardío, añade poco o nada al relato original de Beda sobre la vida de Justo.[6]​[54]​

El término kamikaze (神風, ''kamikaze''?   lit. 'viento divino')[1]​[2]​ de origen japonés, fue utilizado originalmente por los traductores estadounidenses para referirse a los ataques suicidas efectuados por pilotos de una unidad especial perteneciente a la Armada Imperial Japonesa contra embarcaciones de la flota de los Aliados a finales de la Segunda Guerra Mundial. Estos ataques pretendían detener el avance de los aliados en el océano Pacífico y evitar que llegasen a las costas japonesas. Con esta finalidad, aviones cargados con bombas de 250 kilogramos impactaban deliberadamente contra sus objetivos con el afán de hundirlos o averiarlos tan gravemente que no pudieran regresar a la batalla.
En Japón no se utiliza con este sentido la palabra kamikaze. Se prefiere el término Shinpū tokubetsu kōgeki tai (神風特別攻撃隊, «Unidad Especial de Ataque Shinpū»?) o su abreviación tokkōtai (特攻隊, 'tokkōtai'?). En el resto del mundo el uso de esta palabra se ha extendido y se aplica sin mucho rigor a todo tipo de ataques suicidas, sin importar el método empleado (uso de explosivos, automóviles, etc.)[3]​ o la nacionalidad del atacante (como en el caso de los atentados del 11 de septiembre de 2001), o los atentados del Estado Islámico 2016 y 2017.[4]​
Esta unidad especial fue disuelta cuando Japón presentó su rendición incondicional en la Segunda Guerra Mundial y actualmente se cuenta con numerosos registros y testimonios acerca del nacimiento, desarrollo y declive de sus operaciones.
La palabra kamikaze, si bien tiene su origen en el idioma japonés, surge de la lectura equivocada del tipo kun'yomi por parte de los traductores estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial de los kanji 神 (lit. 'dios') y 風 (lit. 'viento'), cuando su pronunciación correcta debería ser del tipo on'yomi y pronunciado como Shinpū (神風, ''Shinpū''?). El empleo de la palabra kamikaze se propagó fuera de Japón y fue aceptada mundialmente como válida, aunque, dentro del mismo país, a los pilotos que dirigían sus aviones para estrellarse deliberadamente contra barcos enemigos se les conocía por el nombre de Shinpū tokubetsu kōgeki tai (神風特別攻撃隊, «Unidad Especial de Ataque Shinpū»?) o por su abreviación tokkōtai (特攻隊, 'tokkōtai'?).[5]​
Desde la culminación de la Segunda Guerra Mundial, el término se ha seguido aplicando a diversos tipos de atentados, donde el protagonista se sacrifica deliberadamente (como en el caso de ataques terroristas), o como una forma metafórica donde el individuo tiene pocas o escasas probabilidades de éxito con un riesgo considerable.
El origen del mito kamikaze se origina en el siglo XIII, cuando una flota procedente de Mongolia, bajo el mando de Kublai Khan, se presentó en dos ocasiones (la primera en 1274 y la segunda en 1281)[6]​ en costas japonesas con la finalidad de invadir el país. Afortunadamente para los habitantes, quienes no estaban preparados para combatir contra un ejército mucho mejor preparado y enfrentar una invasión de grandes proporciones, un tifón arrasó la flota invasora durante el intento de invasión de 1281.[7]​ Dicho tifón fue llamado Viento Divino (神風, 'Viento Divino'?) y considerado como una señal de que Japón era el elegido por los dioses y, por lo tanto, éstos se encargarían de su seguridad[8]​ y supervivencia.[9]​
Japón vivió un crecimiento acelerado después de instituirse el gobierno Meiji, y pasó de ser un país agrario a una potencia en la región asiática. Las reformas tomadas por el nuevo gobierno cambiaron la forma en que el país era dirigido y se enfocó en el desarrollo de tecnología, al mismo tiempo que creó un ejército fuerte y moderno, lo que llevó a una fuerte militarización del país. Un gobierno cada vez más bélico vio la oportunidad de basarse en el modelo del colonialismo europeo, dando lugar a una gran cantidad de conflictos armados en el continente Asiático como la Primera Guerra Sino-japonesa de 1894, la Guerra Ruso-japonesa de 1904 - 1905 y la Segunda Guerra Sino-japonesa de 1937.
Varios años atrás, los estadounidenses habían presionado a Japón con embargos y brindando apoyo a sus enemigos ya que el país era visto como una amenaza en la región. Durante el verano de 1941, los Estados Unidos, el Reino Unido y los Países Bajos ejercieron un embargo petrolero como protesta a la presencia de tropas japonesas ocupando China.[10]​Diplomáticos japoneses trataron de convencer a los respectivos países para que se levantara el embargo, pero debido a la negativa, el Emperador dio la orden de atacar Pearl Harbor, ataque que se llevó a cabo el día 7 de diciembre simultáneamente con ataques a Filipinas y los territorios británicos de Malaya y Hong Kong.[11]​ Al día siguiente, 8 de diciembre, Estados Unidos le declaró la guerra a Japón.[12]​
El ejército japonés siguió avanzando en el Pacífico. En los seis meses siguientes al ataque a Pearl Harbor habían conseguido casi todos sus objetivos navales y su flota permanecía relativamente intacta. Habían hundido o dañado de manera importante todos los acorazados de Estados Unidos en el Pacífico. Las flotas británica y holandesa del Lejano Oriente habían sido destruidas, y la Real Armada Australiana había sido rechazada hacia sus puertos de origen.[13]​
La única fuerza estratégica Aliada de importancia, que permanecía oponiéndose a todo esto, era la base naval de Pearl Harbor, incluyendo los tres portaaviones de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos.[14]​ Los japoneses enviaron una flota hacia las islas Midway, un atolón periférico del archipiélago de Hawái, con el objetivo de atraer lo que quedaba de la flota estadounidense a una batalla decisiva. El 5 de junio, bombarderos estadounidenses avistaron la fuerza japonesa y hundieron 4 de sus mejores portaaviones, un acorazado y 275 aviones durante la batalla de Midway, a un costo de un solo portaaviones, el Yorktown.[15]​ Ésta fue una victoria muy importante para los Estados Unidos y marcó el punto de inflexión en la guerra del Pacífico. La capacidad estadounidense en la construcción de barcos y aviones superaba ampliamente a la japonesa, la cual nunca disfrutaría otra vez de tal superioridad numérica.
Después de la victoria en la batalla de Midway, las fuerzas de Estados Unidos comenzaron un avance implacable en las costas del océano Pacífico. Rápidamente los aviones de combate japoneses se vieron superados tanto en número como en características técnicas de los nuevos aviones estadounidenses, sobre todo con la entrada del F6F Hellcat y el F4U Corsair. El Servicio Aéreo de la Flota Imperial Japonesa fue derrotada durante los combates aéreos de las campañas de las Islas Salomón y la de Nueva Guinea. Finalmente, durante la batalla del Mar de Filipinas, los japoneses perdieron más de 400 aviones y pilotos. Los pilotos más veteranos y con mejor preparación comenzaron a escasear.
Antes de la creación oficial de un cuerpo especial se habían registrado colisiones deliberadas por parte de pilotos cuyo avión había sido severamente dañado y no querían verse capturados, situación que ocurrió tanto del lado japonés como en el de las fuerzas aliadas. De acuerdo a Axell & Kase, estos suicidios «eran individuales, decisiones tomadas en el mismo momento de hombres que estaban mentalmente preparados para morir».[16]​ En la mayoría de los casos existe poca evidencia que fueran algo más que colisiones accidentales, normales en las intensas batallas tierra - mar.
Desde 1942 diferentes voces dentro del ejército japonés se levantaron con el afán de recurrir a tácticas suicidas para emplearse en la guerra y tratar de revertir nuevamente los papeles. En medio de grandes controversias, uno de los protagonistas y principales opositores era el vicealmirante Yokoi, quien exponía que los motivos para oponerse, más allá de la muerte de los pilotos, eran tres principalmente:[17]​
Era sumamente costoso adiestrar a un piloto para que él y su avión tan sólo hicieran un sólo viaje.
Los aviones por sí solos no tendrían una fuerza de impacto tal para destruir o dañar severamente un portaaviones, a menos que se estrellara contra la pista de aterrizaje cuando ésta tuviera muchos aviones enemigos.
Era sumamente difícil analizar los resultados ya que el protagonista resultaría muerto de la acción.Unidades especiales suicidas finalmente se implementaron en tierra (como en el caso de la «carga Banzai») y en el mar (como las lanchas Shin'yō). Finalmente a mediados de 1944, el primer ministro Hideki Tōjō dio instrucciones para que los Cuerpos de Ataque Aéreo organizaran una unidad especial,[18]​ lo que daría nacimiento a lo que se conoce comúnmente como kamikazes.
El desarrollo de la protección antiaérea en los barcos estadounidenses había alcanzado un nivel tal que resultaba ilusorio pensar que el avión japonés podría sobrevivir al ataque incluso si esa fuera su intención. En ese momento de la guerra, con toda la experiencia acumulada en ataques de avión contra barco, la táctica de los kamikazes era una forma realista y racional de asumir la limitación de que el piloto acabaría muerto igualmente. Así pues, los kamikazes fueron producto de la intersección entre una tradición cultural de sacrificio suicida con la realidad táctica evidente de que planear la retirada tras el ataque era ocioso.
Durante los años 1944 y 1945, los japoneses estaban profundamente influenciados por el sintoísmo estatal, el cual enfatizó profundamente reverenciar al emperador desde que fue establecido como religión oficial durante la restauración Meiji. Conforme fueron avanzando los años, se promovieron fuertemente los sentimientos nacionalistas. En 1890 se aprobó la reestructuración Imperial de la Educación, con la que los estudiantes debían hacer un juramento de ofrecerse «con coraje» al Estado así como de «proteger a la familia Imperial». El último ofrecimiento era dar la propia vida. El morir por el país o por el emperador era considerado como todo un honor. Los autores Axel & Kase apuntan: El hecho es que innumerables soldados, marineros y pilotos estaban determinados a morir, a convertirse en Eirei, que significa Espíritus Guardianes del país[...] Muchos japoneses sentían que ser consagrados al santuario Yasukuni era un honor especial dado que el emperador lo visitaba dos veces por año para pagar tributo.[19]​ El Yasukuni era el único templo que deificaba hombres comunes,[19]​ el cual el emperador visitaba.[20]​
 Los jóvenes japoneses eran adoctrinados desde una temprana edad con estos ideales. Además del argumento del santuario Yasukuni, se comenzaron a construir una gran cantidad de monumentos conmemorativos de guerra desde 1905 después de la guerra Ruso-Japonesa. Es de hacer notar su construcción cerca de las escuelas y no cerca de templos.[19]​
Después del comienzo de las tácticas suicidas, periódicos y libros distribuyeron avisos, artículos e historias sobre estos pilotos con la finalidad de ayudar en el reclutamiento. En octubre de 1944, el Nippon Times citó al comandante Sekio Nishina: El espíritu de la Unidad de Ataque Especial es el gran espíritu que corre por la sangre de todo japonés [...] La acción de estrellarse que simultáneamente mata al enemigo y al piloto mismo sin error es llamado Ataque Especial [...] Cada japonés es capaz de convertirse en un miembro de la Unidad de Ataque Especial.[21]​
Los publicistas también fomentaron la idea de que los pilotos suicidas eran consagrados al santuario Yasukuni y distribuyeron historias exageradas de su valentía, incluso distribuyendo cuentos para niños con pilotos suicidas como tema central.[22]​
Antes de la salida de cada piloto a su misión final se llevaban a cabo ceremonias en las que se les entregaba la bandera de Japón o la bandera del Sol Naciente (insignia de la flota naval japonesa) con inscripciones inspiracionales o espirituales, una pistola o una katana y generalmente se les ofrecía una copa de sake o té antes de despegar. Los pilotos usaban además una banda con el sol naciente y una senninbari o «cinta de mil puntadas» tejida por mil mujeres quienes hacían una puntada cada una.[23]​ Los pilotos solían componer y recitar un jisei no ku (辞世の句, 'jisei no ku'?   poema compuesto cercano a la muerte), tradición que efectuaban los samuráis antes de cometer seppuku. Los pilotos llevaban plegarias de su familia y se les concedían condecoraciones militares.
El 19 de octubre de 1944 el vicealmirante Takijirō Ōnishi, quien estaba al mando de la Primera Flota Aérea de la Armada Imperial Japonesa, arribó a Mabalacat (en la isla de Luzón, perteneciente a Filipinas) donde se encontró primeramente con el comandante Rikihei Inoguchi, oficial del Estado Mayor de la Primera Flotilla Aérea (parte de la Primera Flota Aeronaval Japonesa), y el comandante Asaiki Tamai, quien se encontraba al mando del Grupo Aéreo 201, y les solicitó una reunión oficial en la cual también estuvieron presentes:[24]​
Teniente YokohamaEn esta reunión el Vicealmirante Ōnishi les informó a los presentes que se había activado la Operación Sho[25]​ un día atrás, por lo que sería necesario retrasar por lo menos una semana a la flota estadounidense con la finalidad de permitir el arribo de la Segunda Flota al mando del vicealmirante Kurita (la cual incluía los acorazados Musashi y Yamato) con la finalidad de hacer frente con todo el potencial armamentístico de Japón.
El vicealmirante Ōnishi hizo hincapié en que la única manera efectiva de lograr este objetivo, desde su punto de vista, era implementar un grupo especial de ataque suicida formados de cazas Zero cargados con bombas de 250 kilogramos.[26]​ La reunión continuó hasta la madrugada del 20 de octubre, donde fue formalizada la formación del grupo especial. El comandante Inoguchi propuso nombrar la unidad especial como Shinpū[27]​ y el Vicealmirante Ōnishi ordenó que el nuevo Grupo Especial de Ataque Shinpū estuviera dividido en cuatro grupos:[28]​
Yamazakura (cerezo de montaña)[28]​La fecha tentativa para el primer ataque fue fijada para el 25 de octubre y contaría con la participación de 26 aviones cazas (13 tokkōtai y 13 escoltas) comandados por el teniente Yukio Seki.
Desde la mañana del 20 de octubre se realizaron rondas de reconocimiento con la finalidad de comenzar la operación de la recién formada Unidad Shinpū, pero debido al mal tiempo no fue posible localizar la ubicación de la flota estadounidense.[29]​
Para el día 23, los submarinos de los Estados Unidos atacaron la avanzada de la flota del vicealmirante Kurita, hundiendo los buques insignia Atago y Maya, además de que el crucero pesado Takao fue severamente averiado y dejado fuera de combate sin que pudieran hacerles frente.[30]​
Al día siguiente la flota estadounidense localizó y atacó la Segunda Flota de Kurita, donde fue hundido el acorazado Musashi y dejado fuera de combate el crucero pesado Myoko. La unidad Shinpū no pudo brindar ayuda debido al intenso fuego antiaéreo.[31]​
La flota del Almirante Shōji Nishimura fue atacada al amanecer del 25 de octubre en el estrecho de Surigao, siendo arrasada en pocos minutos. Los acorazados Yamashiro y Fuso fueron hundidos junto con tres destructores, resultando además averiado el crucero Mogami y puesto fuera de combate. Unidades de ataque de los aliados regresaron más tarde y hundieron los cruceros Mogami y Abukuma.[32]​
La primera misión oficial exitosa de la unidad Especial se llevó a cabo finalmente en el transcurso de ese mismo día 25, cuando la Unidad Shikishima localizó a 50 kilómetros al noreste de la isla de Suluan un contingente estadounidense. Cinco tokkōtai y cuatro escoltas arribaron al lugar y el primer avión impactó contra un portaaviones, lo mismo que el segundo, por lo que el portaaviones se hundió. El tercer piloto impactó otro portaaviones y lo incendió, el cuarto piloto hizo blanco en un crucero ligero hundiéndolo, mientras que el quinto no pudo hacer contacto.[33]​[34]​
El día 26 de octubre se realizó el segundo ataque, ahora con la participación de la Unidad Yamato, la cual estaba formada por dos grupos: el primero compuesto de dos tokkōtai y un escolta y el segundo de tres tokkōtai y dos escoltas. La participación del primer grupo no pudo ser confirmada debido a que el encargado de entregar el informe no regresó a la base, pero se sabe que el segundo grupo impactó un portaaviones aliado con dos aviadores y lo hundió, mientras que el tercero hizo impacto con otro, averiándolo.[35]​
Después del tremendo golpe que recibieron las fuerzas del vicealmirante Kurita y del almirante Nishimura estaba claro que había fallado la Operación Sho, misma que había servido de pretexto para formar la Shinpū tokubetsu kōgeki tai (神風特別攻撃隊, «Unidad Especial de Ataque Shinpū»?). Sin embargo, las operaciones de este tipo continuarían desde Filipinas hasta el mes de enero de 1945, cuando tropas Aliadas desembarcaron en Filipinas y se decidió instruir otra base en Formosa.
Desde el inicio de operaciones el 25 de octubre de 1944, hasta su salida de Filipinas en enero de 1945, este fue el resumen de los ataques:
Después de abandonar Filipinas debido al desembarco de tropas estadounidenses, se estableció en la isla de Formosa otro centro de operaciones, donde se creó un nuevo grupo de pilotos suicidas el 18 de enero de 1945 con el nombre de Niitaka en honor a una montaña del lugar.[38]​ Tres días después, el 21 de enero, se planeó su primer ataque dividido en tres secciones:[39]​
Grupo 3.- Atacantes: 2 Suisei; Escolta: 2 zeroDurante esta operación se informó que se habían podido realizar pocos impactos efectivos, aunque uno de los blancos alcanzados fue el portaaviones Ticonderoga.[40]​
Con el afán de demorar el abrumador avance enemigo, y contemplando que seguramente Iwo Jima sería el siguiente punto de desembarco, el Grupo Aéreo 601 localizado en la región de Kantō formó el 16 de febrero un nuevo Grupo Especial de Ataque por órdenes del vicealmirante Kimpei Teraoka. Esta unidad fue bautizada el 19 de febrero como Mitate y fue organizada en cinco grupos con los siguientes elementos:[41]​
No. 5.- 4 bombarderos torpederosEste Grupo Especial salió de su base el 21 de febrero, y después de cargar combustible en Hachijōjima se dirigió hacia los barcos enemigos en el área de Iwo Jima y los alrededores de Chichijima. Los informes que se obtuvieron ese día daban cuenta de que un portaaviones y cuatro transportes habían sido hundidos, y que otro portaaviones y cuatro barcos fueron dañados.[42]​
Con la finalidad de diezmar el ataque de los Aliados, el 10 de marzo se formó un nuevo Grupo Especial de Ataque bautizado como Azusa, el cual buscaría destruir los buques enemigos en su base. Tal acción se denominó «Operación Tan». Se dispuso de 24 bombarderos Ginga cargados con bombas de 800 kilogramos guiados por cuatro hidroaviones.[43]​ La Unidad Azusa salió a la puesta de sol del día 11 de marzo pero 13 bombarderos presentaron problemas en el motor que acabó con todo, por lo que tuvieron que regresar a la base. Esta misión representó también un fracaso ya que solo se dañó un portaaviones enemigo.[44]​
Desde comienzos de 1945 los dirigentes japoneses discutían cómo detener el implacable avance de los aliados. Después de la caída de Iwo Jima, la invasión y las hostilidades en tierras japonesas era cuestión de tiempo. El Cuartel General Imperial tenía previsto que las fuerzas de los Aliados desembarcaran en Okinawa, por lo que se hicieron preparativos defensivos desde enero de 1945. Con el enemigo pisando ya territorio nacional, las operaciones suicidas no sólo se incrementaron, sino que se coordinaron ataques conjuntos entre la flota aérea y la Armada por primera vez en toda la guerra. Este tipo de acciones conjuntas fueron conocidas como Kikusui,[45]​ de las cuales se realizaron diez entre el 6 de abril y el 22 de junio de 1945. En esta serie de ataques fue donde más barcos aliados resultaron dañados o hundidos.
La más representativa de estas misiones fue la que se ejecutó el 6 de abril, donde los barcos restantes de la otrora gloriosa Flota Imperial, en camino en la denominada Operación Ten-Gō se unió a la Quinta Flota Aérea para hacer frente deliberadamente contra el ejército enemigo instalado ya en Okinawa. Alrededor del mediodía del día siguiente (7 de abril), 300 aviones de los aliados atacaron el remanente de la flota japonesa. Para las 15:00 horas, el acorazado Yamato, el crucero ligero Yahagi y los destructores Asashimo y Hamakaze estaban hundidos debido al intenso ataque. Además, otros dos destructores, el Isozake y el Kasumi, fueron puestos fuera de combate y hundidos por los mismos japoneses sin que pudieran hacer algún ataque significativo.[46]​ Durante esta batalla Japón perdió seis barcos de los tan sólo diez con que contaba para ésta. Además, al menos 2.500 hombres perdieron la vida.[47]​
Conjuntamente con las operaciones Kikusui, se desarrollaron sin mucho éxito otro tipo de artefactos suicidas y explosivos como el caso de los aviones cohete Yokosuka MXY-7 (llamados por los japoneses Ohka (桜花, 'Ohka'?   flor de cerezo) a las cuales los aliados llamaron despectivamente «bombas baka» (tontas)). Estas consistían en pequeños aparatos monoplaza de madera cargados con 1.800 kilogramos de explosivos y propulsados por cohetes. El fracaso de este modelo radicó en que eran transportados por bombarderos sumamente lentos, los cuales en su gran mayoría fueron derribados mucho antes de llegar a su objetivo.
El 12 de abril se puso en marcha la operación Kikusui número 2, integrada por ocho MXY-7, 80 aviones tokkōtai y más de 100 cazas de escolta. El plan consistió en arribar a Okinawa por distintas rutas para atacar desde varias direcciones. De los bombarderos cargados con MXY-7 6 fueron derribados antes incluso de llegar al lugar.[48]​
Por lo menos 1450 pilotos suicidas salieron de las bases japonesas, causando la baja de por lo menos 5.000 elementos de las tropas de los aliados, lo que representa las bajas más numerosas en las fuerzas estadounidenses en una sola batalla.[50]​
Después de los mortales bombardeos atómicos sobre Hiroshima (6 de agosto de 1945) y Nagasaki (9 de agosto de 1945) y la entrada de la Unión Soviética en la guerra, se llevaron a cabo una serie de reuniones en el alto mando para ofrecer la rendición incondicional de Japón. Algunos sugirieron la rendición desde el mismo día 9, pero algunos mantuvieron que debía de hacerse un último esfuerzo para obtener condiciones más favorables, por lo que la declaración de rendición no se hizo pública sino hasta el día 15 de agosto.
En la madrugada de ese día las tropas japonesas tenían conocimiento que el Emperador Shōwa daría un informe público y ya se anticipaba que se trataba del anuncio oficial de la rendición del país. Sin embargo, el vicealmirante de la Quinta Flota Matome Ugaki convocó once bombarderos para efectuar el último ataque suicida contra la flota enemiga. Cuatro de estos aviones no pudieron despegar, mientras que los otros siete se lanzaron al ataque. A las 19:24 del 15 de agosto de 1945 tuvo lugar la última de estas embestidas.[51]​[52]​
El mismo 15 de agosto, fecha en que el Emperador transmitió un mensaje para hacer oficial la rendición incondicional de Japón, el vicealmirante Ōnishi sostuvo algunas reuniones oficiales en su cuartel. Entrada la noche decidió cometer el suicidio ritual del seppuku y fue hallado tendido en el suelo por el personal de la base en la madrugada. Si bien Ōnishi hizo un corte limpio en la zona abdominal, falló en cortarse la garganta y se rehusó tanto a recibir auxilio médico como a recibir el «golpe de gracia». Después de más de 16 horas de agonía, murió a las 6 de la tarde del 16 de agosto de 1945.[53]​ La nota final que escribió decía:[53]​
Deseo expresar mi profundo aprecio a las almas de los valientes atacantes especiales. Ellos lucharon y murieron valerosamente, con fe en nuestra victoria final. En la muerte, quiero purgar la parte que me toca en el fracaso de no lograr esa victoria y pido disculpas a las almas de esos aviadores muertos y sus acongojadas familias.
Deseo que la gente joven de Japón encuentre en mi muerte una moraleja. Ser temerarios solamente favorecerá al enemigo. Deben inclinarse con la mayor perseverancia ante el espíritu de la decisión del Emperador[...] Ustedes son el tesoro de la nación. Con todo el fervor de espíritu de los atacantes especiales, luchen por el bienestar de Japón y por la paz en todo el mundo.
No hay un consenso en las cifras definitivas de barcos hundidos durante la Segunda Guerra Mundial a causa de impacto de pilotos tokkōtai, incluso algunos escritores e historiadores incluyen barcos hundidos debido a ataques kaiten (torpedos suicidas), por lo que las cifras van desde los 34 hasta los 57 barcos hundidos. Una de las listas más completas y documentadas la presenta el historiador estadounidense Bill Gordon, quien asegura que la cifra más exacta es de 49 barcos hundidos en total.[55]​ La lista de los barcos hundidos se enumera como sigue:
El programa que debían seguir los pilotos con base en Formosa es un buen ejemplo del entrenamiento que recibían los pilotos tokkōtai, el cual se dividía en breves y diversas fases. En primer lugar, el adiestramiento de los nuevos pilotos tenía una duración de siete días, dedicando las primeras dos jornadas únicamente al ejercicio de despegue. Este tipo de ejercicio cubría el período que iba desde el momento en que se impartía la orden para una misión hasta el momento en que los aparatos quedaban situados en formación de vuelo. Los dos días siguientes se dedicaban al vuelo en formación, mientras proseguían simultáneamente las prácticas de despegue. Los últimos tres días estaban dedicados, de manera especial, al estudio teórico y a los ejercicios prácticos de aproximación al objetivo y al ataque; entre tanto, continuaban también los ejercicios de despegue y de vuelo en formación. Si aún había tiempo, se repetía el proceso por segunda vez.[58]​
Para los cazas ligeros y rápidos, como los Zero (nombre en código para los aliados Zeke), y los bombarderos embarcados tipo Suisei (nombre en código Judy) se adoptaron dos métodos de aproximación con vista a los ataques especiales:[59]​ a la máxima o mínima altura posible. Aunque desde el punto de vista de la exactitud de la navegación y de la buena visibilidad hubiera sido preferible una altura media, se prefería renunciar a estas ventajas en consideración a otros factores. En efecto, la altura preferida estaba comprendida entre los 5.500 y 6.500 metros de altura y ello por varias razones:
En lo que respecta a la aproximación a poca altura de los aparatos japoneses, volaban lo más cerca posible de la superficie del mar de modo que se retrasara al máximo su localización por los radares aliados. En las postrimerías de 1944 se consideraba que el radar estadounidense tenía un alcance efectivo de 160 kilómetros a gran altura y de 30 a 50 kilómetros a baja altura. Este último era muy poco efectivo debido a la barrera antiaérea que se establecía. Además, muchas aeronaves y pilotos eran derribados antes de llegar al objetivo.
En las ocasiones en que se disponía de muchas unidades de ataque, se aplicaban simultáneamente el método de aproximación a baja altura y el de alta cota, además desde varias rutas.
Para el ataque final suicida los pilotos tenían un orden de prioridades: En los portaaviones, el mejor blanco era el elevador principal; seguían luego, en orden de preferencia, el elevador de popa o el de proa. En cuanto a los demás tipos de grandes unidades de guerra, el mejor blanco era la base del puente de mando. En los destructores y otros pequeños buques de guerra y de transporte, un impacto en un punto cualquiera, situado entre el puente de mando y el centro del navío resultaba generalmente de gran eficacia.
[...]de no haber sido por la falta del número necesario de aparatos, lo ideal habría sido enviar contra cada gran portaaviones cuatro aviones kamikaze: dos contra el elevador central y los otros dos contra los de popa y proa, respectivamente. Así, en teoría, dos o tres atacantes se consideraban el número ideal para un portaaviones de escolta.[60]​
[...]pero lo cierto era que en la práctica los portaaviones estadounidenses eran demasiados, y nosotros disponíamos de muy pocos aparatos para realizar esta tarea. En consecuencia, para obtener al menos un golpe «centrado» y eficaz, contra cada portaaviones se enviaba a un solo aparato: un avión por cada buque de guerra.[60]​
A comienzos de 1945 el comandante John Thach, quien ya era famoso por el desarrollo de tácticas en contra de ataques de aviones japoneses, desarrolló una estrategia en contra de los pilotos suicidas llamada «Gran Manta Azul».[61]​ Esta maniobra contemplaba mantener todo el tiempo posible patrullajes aéreos alrededor de la flota aliada; sin embargo, debido a que se detuvo la capacitación de nuevos pilotos, no había elementos suficientes para mantener segura la flota y detener la amenaza japonesa.
Del mismo modo, Thach recomendó patrullas de combate aéreo con más elementos, ataques intensivos en contra de las bases japonesas aéreas, bombardeo de las pistas de aterrizaje con bombas de acción retardada para hacer más difíciles las reparaciones y una avanzada de destructores y destructores escolta a por lo menos 80 kilómetros de la flota principal para poder recibir las señales de radar con anticipación. Además, mejoró la coordinación entre las fuerzas aéreas de los portaaviones con el resto de la flota.
A finales de 1944 la flota británica del Pacífico utilizó sus aviones Supermarine Seafire a grandes alturas para tareas de patrullaje y combate aéreo. Estos aviones fueron utilizados frecuentemente para contraatacar los ataques suicidas japoneses durante y posterior a la batalla de Iwo Jima.
Conforme avanzó la guerra las tropas aliadas comenzaron a acostumbrarse a la metodología de los ataques suicidas, además de que la poca o nula experiencia con que contaban los pilotos facilitaba la labor defensiva ya que un piloto experimentado no tenía problemas en perseguir y derribar a uno novato. Se desarrollaron también otro tipo de tácticas, como el de disparar justo enfrente del avión rasante para crear una barrera de agua la cual hundía el avión enemigo.
Las muestras de afecto y aprecio de la sociedad mostrada durante la Segunda Guerra Mundial, donde se repetían imágenes de gente despidiéndolos con sonrisas y flores, se disiparon al terminar la guerra. La imagen pública que se tenía de los pilotos tokkōtai, así como de los integrantes de otras fuerzas de ataque suicida, cambió radicalmente. Términos despectivos como «los degenerados de la Unidad de Ataque Especial» y «aquellos fanáticos ex-miembros de la Unidad de Ataque Especial» se hicieron recurrentes.[62]​
Desde el final de la ocupación estadounidense a Japón en 1952 a la fecha, estos pilotos han ido recobrando gradualmente su estatus de «héroes históricos» que gozaron durante finales de la Segunda Guerra.
A lo largo de los últimos años se han erigido diversos museos dedicados exclusivamente a este tema en los que se presentan fotografías, testimonios, aviones restaurados y otras armas utilizadas durante la guerra. Uno de los principales museos existentes de este tema es el Museo de la Paz Chiran, el cual se inauguró en 1975 en una antigua base de operaciones aéreas localizada en la prefectura de Kagoshima. El museo recibe más de 500.000 visitas al año[63]​ y es considerado como uno de los factores que han hecho cambiar la concepción que la sociedad japonesa tenía de las unidades de ataque suicidas.[64]​
Junto con los museos, diversos monumentos a lo largo del país se han erigido en honor de los «pilotos caídos», ya sea en forma de lápidas de piedra, torres, figuras humanas o en forma de estatuas budistas de Kannon.
Axell, Albert; Kase, Hideaki (2002). Kamikaze: Japan's Suicide Gods. New York: Longman. ISBN 0-582-77232-X. 
Ohnuki-Tierney, Emiko (2002). Kamikaze, Cherry Blossoms, and Nationalisms: The Militarization of Aesthetics in Japanese History. University of Chicago Press. ISBN 0-226-62091-3. 
Gambetta, Diego (2006). Making Sense of Suicide Missions. Oxford University Press. ISBN 0-199-29797-5. 
Gaskin, Carol; Hawkins, Vince; Cebrián, Juan Antonio (2005). Breve historia de los samuráis. Nowtilus S.L. ISBN 8-49763-140-4. 
Inoguchi, Rikihei; Nakajima, Tadashi; Pineau, Roger (1980).  Javier Vergara, ed. El Viento Divino. 
Inoguchi, Rikihei; Nakajima, Tadashi; Pineau, Roger (1994). The Divine Wind: Japan's Kamikaze Force in World War II. Naval Institute Press. ISBN 1-557-50394-X. 
de la Sierra, Luis (1980) [1963]. Titanes azules (4 edición). Barcelona, España: Editorial Juventud, S.A. pp. 127-270. ISBN 978-84-7142-104-3.
«Página del gobierno de Australia dedicada al tema» (en inglés). Consultado el 8 de julio de 2008. 

Kangxi (chino: 康熙, pinyin: Kāngxī, Wade-Giles: K'ang-hsi; Pekín, 4 de mayo de 1654 — 20 de diciembre de 1722) fue el cuarto emperador de la dinastía Qing, la última dinastía imperial china, de origen manchú, y el segundo que reinó sobre toda China, consolidando la conquista del territorio que había estado bajo la soberanía de la anterior dinastía Ming.
Su nombre real era Xuányè (chino tradicional: 玄燁, chino simplificado: 玄烨, manchú: Hiowan Yei), pero, como a los demás emperadores de esta dinastía, se le conoce habitualmente por el nombre de su reinado, Kangxi. Esta costumbre se debe al tabú sobre los nombres en la cultura china, por el cual se considera irrespetuosa la mención del nombre propio de un emperador.
El emperador Kangxi fue uno de los monarcas más importantes de la historia de China. Su reinado de 61 años (1662 - 1722) fue el más largo de la historia y asentó el poder de la nueva dinastía Qing. A pesar del origen foráneo de esta dinastía, el reinado Kangxi fue un periodo de esplendor en el ámbito de la cultura china, gracias en gran medida a la intensa labor de mecenazgo artístico desarrollada por el propio emperador.
Después de que su padre, el emperador Shunzhi, falleciera de viruela a la edad de 22 años, el pequeño Xuanye ascendió al trono en 1662, cuando contaba siete años de edad. Durante los primeros años de su reinado, el ejercicio de las funciones de gobierno estuvo en manos de cuatro regentes: Ebilun, Suksaha, Soni y Oboi. Este último era el principal de los regentes, y sería el responsable de la adopción de políticas que privilegiaban a la clase dirigente manchú, distanciándose de la línea de gobierno del fallecido emperador Shunzhi, que había adoptado muchos de los hábitos administrativos y culturales chinos. Durante esta época, continuarían las acciones militares para consolidar el poder sobre el vasto territorio que había estado controlado por la dinastía Ming, cuyo derrumbe había propiciado la conquista manchú. En el primer año del reinado de Kangxi, el Príncipe de Gui, el último pretendiente al trono Ming, fue ejecutado por estrangulamiento, junto con su único hijo, tras haber sido entregado a la corte Qing por el rey de Birmania, país en el que se había refugiado junto a sus seguidores. Con la ejecución del Príncipe de Gui, el único foco importante de resistencia a la nueva dinastía se encontraba en la isla de Taiwán, donde un antiguo general del ejército Ming, Zheng Chenggong, más conocido en Occidente como Koxinga, había establecido un sistema de gobierno dominado primero por él y después por sus hijos, que mantenía la lealtad a la dinastía derrocada de los Ming.
Las ambiciones del regente Oboi de mantener su control sobre las instituciones de gobierno más allá de los primeros años de reinado del joven emperador lo enfrentaron a éste, que en los inicios de su adolescencia deseaba ya asumir las funciones de monarca. A partir de 1667, el joven emperador se enfrentó en repetidas ocasiones a Oboi y dos años después lo hizo encarcelar bajo la acusación de treinta graves delitos contra el Estado. Así, en 1669, el emperador Kangxi ejercía ya el poder absoluto.
El emperador Kangxi favorecería el desarrollo de la cultura china en la corte de Pekín, promoviendo la producción de obras de arte y manteniendo el canon neoconfuciano como materia de estudio obligado para los aspirantes a las plazas de funcionarios públicos. A diferencia de su padre y sus antepasados, el emperador Kangxi, nacido y criado ya en la corte pequinesa, hablaba perfectamente el idioma chino, además del manchú. De esta manera, su estilo de gobierno acentuó la adopción de la cultura china en la corte, continuando la tendencia asimilacionista que había comenzado su padre, el emperador Shunzhi, y distanciándose así de las políticas promanchúes de los cuatro regentes.
La disolución de la antigua dinastía Ming había dejado el camino libre para la conquista de China por los ejércitos manchúes. Con todo, la conquista fue posible en gran medida gracias a la colaboración de una parte de la clase militar china del antiguo régimen, que veía en la nueva dinastía el elemento de estabilidad necesario para poner fin al caos surgido tras el derrumbe del estado Ming. La dependencia que la corte Qing tenía de estos colaboradores chinos fue especialmente importante en el sur, territorio con características orográficas y climáticas muy diferentes de las regiones originarias de los manchúes. Mientras el norte era dominado de manera directa por el ejército manchú, la administración en el sur quedó bajo la dirección de tres grandes señores feudales, Wu Sangui, Shang Kexi y Geng Jimao, quienes, a cambio de reconocer la autoridad de la corte de Pekín y ayudar a ésta a acabar con los focos de resistencia de los legitimistas Ming, controlaban la administración local y la recaudación de impuestos.
El emperador Kangxi asistió con preocupación a la creciente independencia de los tres feudos del sur. En 1671, Shang Kexi y Geng Jimao fueron sucedidos por sus hijos Shang Zhixin y Geng Jingzhong, lo que confirmaba que estos feudos se estaban convirtiendo en auténticas monarquías hereditarias. El emperador intentó reafirmar la autoridad de la corte, lo cual motivó el enfrentamiento con los tres feudos. Este enfrentamiento desembocaría en una guerra abierta, la Guerra de los Tres Feudos, en el año 1673. En diciembre de ese año, Wu Sangui, el mismo que años antes había abierto a las tropas manchúes las puertas del paso de Shanhaiguan en la Gran Muralla China, proclamaba una nueva dinastía, a la que dio el nombre de "Zhou", como recreación de la idealizada dinastía Zhou de la antigüedad china. Shang Zhixin y Geng Jingzhong se sumaban a la rebelión, que prometía la expulsión de los invasores extranjeros y que abolió los estilos de ropa y corte de pelo que habían impuesto los manchúes como símbolo de sometimiento de sus nuevos súbditos.
La Guerra de los Tres Feudos puso en graves dificultades a la corte del emperador Kangxi, que por momentos pareció encaminada a la derrota ante el apoyo popular a la rebelión. Sin embargo, la superioridad militar de los ejércitos manchúes acabó imponiéndose. Wu Sangui falleció en 1678, en plena guerra, y su nieto y heredero Wu Shifan se suicidaría en 1681, cuando las tropas Qing asediaban la capital rebelde, la actual ciudad de Hengyang, en la provincia de Hunan.
Tras el final de la Guerra de los Tres Feudos, las tropas manchúes se lanzaron al ataque de la isla de Taiwán, donde la presencia de los legitimistas Ming suponía una amenaza permanente para el régimen manchú. Allí, los descendientes de Zheng Chenggong mantenían el sistema que se consideraba heredero de los Ming. El ejército del estado taiwanés de los Zheng estaba, sin embargo, muy debilitado por el apoyo prestado a la rebelión de los tres feudos. Además, uno de sus almirantes, Shi Lang, había desertado para unirse a los manchúes. En 1683, bajo el mando del propio Shi Lang, las tropas manchúes conquistaban primero las Islas Pescadores, en una dura batalla, para después hacerse con el control definitivo sobre Taiwán. Por primera vez en su historia, la isla de Taiwán pasaba a ser integrada como parte del estado chino, como una prefectura de la provincia de Fujian.
Así, en 1683 el emperador Kangxi acababa con todos los focos de resistencia de los legitimistas Ming y consolidaba la estabilidad de la dinastía. En este proceso, su capacidad para ganarse el apoyo, en diferentes momentos, de sectores de la sociedad china, fue esencial. A pesar del recelo suscitado por las imposiciones de cortes de pelo y modos de vestir ajenos y de la humillación de verse dominados por un pueblo considerado extranjero, muchos chinos se vieron persuadidos por la fortaleza militar de los Qing y también por la exaltación de la cultura china llevada a cabo por el emperador Kangxi, que proyectó la imagen de la nueva dinastía como una auténtica dinastía china.
Tras acabar con las rebeliones de los legitimistas Ming, el foco de conflictos armados del imperio Qing se desplazó a los límites septentrionales del territorio, donde los rusos, en plena expansión territorial en Siberia y hacia la costa del Pacífico, habían llegado ya hasta las tierras ancestrales de los manchúes en el nordeste, en la región del río Amur. En el noroeste, la amenaza procedía de los mongoles ölöd (o züüngar, mongoles occidentales), quienes habían sometido a los mongoles jalja (orientales), y habían conquistado también el Turquestán Oriental (la actual Región Autónoma Uigur de Xinjiang). De esta manera, bajo el liderazgo de su caudillo militar Galdan, los mongoles, étnica y lingüísticamente afines a los manchúes, formaban un imperio rival al noroeste de China.
Ansioso de evitar una temida alianza entre mongoles y rusos, el emperador Kangxi dio prioridad al establecimiento de un pacto con los segundos. Tras atacar y sitiar la colonia rusa de Albazin, el emperador ofreció a los rusos, representados por Fiódor Golovin, emisario del zar Pedro el Grande, un pacto de no agresión. Las negociaciones dieron lugar al Tratado de Nerchinsk, firmado el 27 de agosto de 1689, y que fue el primer tratado firmado por China con una potencia occidental.
El Tratado de Nerchinsk establecía los límites territoriales entre la Rusia zarista y el Imperio Qing, y los negociadores manchúes aceptaron hacer algunas concesiones comerciales a los rusos a cambio de la retirada de éstos a la parte norte del Amur. La paz con Rusia permitía a la corte Qing concentrar los esfuerzos militares en la guerra con los mongoles orientales. En 1696, en la localidad mongola de Jao Modo, actual Zuunmod, al norte del desierto del Gobi, las fuerzas Qing infligían una decisiva derrota al ejército mongol comandado por Galdan. Éste moriría un año después y el Imperio Qing asumía el control sobre las rutas comerciales de Mongolia Exterior, continuando una expansión territorial que sería completada años más tarde con la conquista del Turquestán Oriental por el emperador Qianlong, nieto del emperador Kangxi.
La victoria militar sobre Galdan no puso fin, sin embargo, a la rivalidad con los mongoles orientales, que mantenían su independencia en las regiones del noroeste. Un nuevo enfrentamiento tendría lugar en el Tíbet, en el marco de las disputas por la sucesión del Dalái Lama, el líder espiritual del budismo tibetano, religión profesada también por los mongoles, quienes llegarían a imponer a un nuevo Dalai Lama hostil al Imperio Qing. El emperador Kangxi ordenó un ataque contra el Tíbet en dos frentes. Mientras una columna avanzaba por la región del lago Kokonor, actual Qinghai, en el norte, otra se adentraba en el Tíbet desde el sur, partiendo de la meseta de Sichuan. Las tropas manchúes ocuparon Lhasa, la capital tibetana, en el otoño de 1720, instalando a un Dalai Lama afín a la corte de Pekín.
Casi al mismo tiempo, en 1721, año 60 de Kangxi en la cronología china, ya en el ocaso de la vida del emperador, un funcionario del gobierno en Taiwán llamado Zhu Yigui encabezó una sublevación popular en la isla, llegando a proclamarse "rey de Taiwán". El ejército manchú sofocaría finalmente la rebelión al cabo de dos meses.
Así, gracias a sus decisivas victorias militares sobre los mongoles y en los extremos meridionales de su dominio y a los acuerdos fronterizos con Rusia, el emperador Kangxi consolidaba la expansión territorial del Imperio, que continuaría durante los reinados de su hijo el emperador Yongzheng y su nieto el emperador Qianlong, y que, a grandes rasgos, definiría las fronteras de China tal como las conocemos hoy en día.
El emperador Kangxi conocía los efectos negativos que habían tenido al comienzo de su reinado, y del de su padre años antes, tanto la ausencia de mecanismos formales de sucesión como los amplios poderes mantenidos por los regentes durante la infancia de los emperadores. Estas experiencias pasadas parecen haber sido la razón por la que el emperador nombró a a su primer hijo varón, Yinreng, como sucesor poco después de su nacimiento. De esta manera, el emperador disipaba cualquier duda sobre su sucesión.
Dada su condición de sucesor, Yinreng recibió una esmerada educación orientada a su futuro como emperador bajo la supervisión directa de su padre y bajo la atenta mirada de diversos tutores, encargados de inculcar en el joven los valores morales confucianos, así como valores tradicionales manchúes, que se creían indispensables para un buen gobernante. El joven Yinreng recibió asimismo una elaborada instrucción literaria, técnica y artística. Sus labores como gobernante serían incluso puestas en práctica durante el periodo, entre los años 1696 y 1697, en el que su padre dirigió las operaciones militares contra el caudillo mongol Galdan.
Sin embargo, los asesores del emperador Kangxi advirtieron a éste del carácter caprichoso y violento del joven sucesor, cuya vida desordenada y licenciosa había despertado las alarmas en la corte. El emperador, reacio a aceptar el fracaso de la confianza que había depositado en su hijo, tardaría mucho tiempo en admitir que su hijo Yinreng no era el sucesor idóneo. Finalmente, en 1708 el emperador hacía arrestar a su hijo y lo despojaba de su condición de sucesor. Esta decisión sería muy difícil de aceptar para el emperador, y en 1709, Yinreng, perdonado por su padre, recuperaba su condición de sucesor, que mantendría hasta 1712, cuando, tras ser acusado de tramar una rebelión contra su padre para hacerse con el trono, sería apartado definitivamente de la línea sucesoria.
Desalentado por su fracaso en la formación de su hijo, el emperador Kangxi no fue capaz de nombrar un sucesor en los años siguientes. La cuestión de la sucesión se convirtió en una suerte de tabú en la corte y el emperador haría castigar a aquellos asesores que le advertían de la importancia de nombrar un sucesor.
La preocupación por la ausencia de sucesor sería una constante en los últimos años del periodo Kangxi. Como había ocurrido tantas veces en la historia de China, la posibilidad de una guerra civil por la sucesión se hacía cada vez más presente.
Tras la muerte del emperador Kangxi, su hijo Yinzhen proclamó haber sido nombrado sucesor por su padre en el lecho de muerte. Éste habría dejado a su vez el nombre del sucesor escrito en una urna en el palacio. En cualquier caso, el hecho de que sólo algunos de los hijos del emperador Kangxi estuvieran presentes en el momento de la muerte del emperador ha llevado a algunos historiadores a cuestionar si Yinzhen fue realmente elegido como sucesor, y las sospechas de una posible usurpación acompañarían al reinado de Yinzhen, conocido como periodo Yōngzhèng.
A pesar de los éxitos militares y culturales del Emperador Kangxi, la penuria derivada de la caída del antiguo régimen de los Ming y de la dura guerra civil contra los Tres Feudos se haría notar por mucho tiempo. La difícil subsistencia en el medio rural, que sufriría además numerosos desastres naturales, unida a la ineficacia del Estado, que arrastraba muchos de los problemas de la antigua administración Ming, se manifestarían en las duras condiciones de vida para la inmensa mayor parte de la población. Frente a los numerosos éxitos en la expansión y la consolidación territorial, así como en el ámbito de la cultura, el desarrollo económico fue bastante limitado e incluso se produjo un descenso en los precios de los productos agrícolas básicos y de la tierra. Aun así, los monopolios del Estado sobre el comercio en productos como la sal y el jade mantuvieron sin interrupción el flujo de ingresos en la corte, que permitieron a ésta sufragar los gastos de las numerosas campañas militares.
En un esfuerzo por reafirmar su legitimidad como monarca absoluto chino, el emperador Kangxi intentó combinar su respeto por las tradiciones manchúes de su propio pueblo con la adopción de formas chinas de gobierno que permitieran a la corte ganarse la adhesión de sus nuevos súbditos. El respeto al legado manchú se aprecia en su costumbre de vestir ropas tradicionales manchúes y de mantener el manchú, cuya forma escrita había sido inventada apenas unas décadas antes, como lengua oficial de la corte junto con el chino. A la vez que se mantenían estos vínculos con el legado manchú, el emperador Kangxi asumió un papel de gobernante ilustrado según el modelo confuciano. Hombre de una gran disciplina personal, su rutina diaria comenzaba levantándose antes del alba para escuchar la lectura de un pasaje clásico confuciano por parte de un lector de la corte. El propio emperador practicaba la caligrafía y la pintura, y mostró un gran interés por conocer los avances de la ciencia y de la técnica, muchos de éstos llevados a China por los misioneros jesuitas europeos, gracias a los cuales comenzaban a darse intercambios de conocimientos directos entre China y el mundo occidental.
En su afán de ganarse la colaboración de los hombres de letras chinos, uno de los problemas a los que se hubo de enfrentar el emperador Kangxi fue precisamente el principio confuciano de lealtad al gobernante. Debido a este principio, muchos de los hombres de mayor formación intelectual se sentían obligados a mantener de por vida su lealtad a la antigua dinastía Ming, rechazando cualquier forma de colaboración con una dinastía nueva, a la que veían como ilegítima. Para eliminar estos recelos, el nuevo estado Qing mantuvo el canon neoconfuciano de Zhu Xi como baremo de cultura en el que se basaban los exámenes imperiales y, con el fin de atraer a aquellos intelectuales que mantenían su espíritu de lealtad a los Ming, se convocó también, en 1679, un concurso oposición para contratar los servicios de cincuenta letrados, a los que se encomendaría la compilación de una vasta obra histórica sobre la dinastía Ming, la Historia de los Ming (Míng Shǐ, 明史) . De esta forma, el emperador Kangxi promovía la idea de la nueva dinastía como sucesora legítima de la dinastía Ming, ensalzando los logros de esta última. Después de todo, los Qing habían ocupado China tras el derrumbe de la dinastía Ming en medio del caos, y no habían sido responsables directos de la deposición del último emperador Ming.
Junto a la Historia de los Ming, durante el reinado Kangxi se llevó a cabo también la compilación de la mayor enciclopedia en chino de la historia, la Síntesis de escritos e ilustraciones del pasado y el presente, que sería completada durante el reinado Yongzheng, abarcando un total de 5.020 volúmenes y 800.000 páginas. Otra de las obras más importantes debidas al mecenazgo del emperador fue el Diccionario de Kangxi, cumbre de la lexicografía china hasta entonces y que contenía cerca de 50.000 caracteres chinos, organizados mediante un sistema de secciones basadas en radicales de los caracteres, que con ligeras variaciones se mantiene en los diccionarios chinos actuales. Otra obra literaria de suma importancia fue la Poesía Tang Completa (Quán Táng Shī, 全唐詩)， recopilación de poemas de la época de la dinastía Tang, considerada la edad de oro de la poesía china.
Además de las obras escritas, el emperador Kangxi promovió también las artes plásticas. Para ello, en 1661 se fundaron los talleres imperiales en Pekín, en los que un gran número de artistas y artesanos producían objetos de arte para la corte, tales como pinturas, cerámicas, objetos ornamentales y rituales. Junto a la producción de los talleres de Pekín, repartidos por la Ciudad Prohibida y por las afueras de la capital, se establecieron también talleres de producción de seda en las ciudades sureñas de Suzhou, Hangzhou y Jiangning.
El interés del emperador por la ciencia y la técnica favoreció a los misioneros jesuitas que se encontraban en la corte pequinesa. Los europeos se habían ganado una reputación de expertos en complejas materias técnicas, lo cual les había abierto las puertas de la corte china durante la anterior dinastía Ming. El primer misionero en instalarse en la corte había sido Matteo Ricci, introductor del catolicismo en China y cuyos conocimientos cartográficos y matemáticos habían llevado su fama a oídos del emperador Wanli a principios del siglo XVII. Tras el establecimiento de la dinastía Qing, los jesuitas se habían mostrado leales a ésta, a pesar de lo cual habían sufrido persecuciones durante la época de los cuatro regentes. El emperador Kangxi, sin embargo, admiraba la destreza técnica de los europeos y les asignaría tareas importantes. Durante su reinado, los jesuitas contribuirían al desarrollo técnico del estado Qing, participando en la producción de mapas y de utensilios como relojes o incluso instrumentos musicales, como un clave. También ejercerían funciones de intérpretes. La negociación del Tratado de Nerchinsk con Rusia se pudo llevar a cabo gracias a los jesuitas, que traducían del chino al latín, idioma que comprendían los altos funcionarios rusos.
Uno de los principales jesuitas en Pekín fue Ferdinand Verbiest (1623 - 1688), nacido en la actual Bélgica y que había estudiado teología en la Universidad de Sevilla. Verbiest enseñaba matemáticas y astronomía al emperador y, en 1674, había producido un nuevo mapa del mundo que superaba en detalle a todos los anteriores mapas hechos en China. La posición de Verbiest en la corte se vería reforzada durante el año 1669. Ese año, el emperador Kangxi, decidido a determinar si las técnicas de cálculo de los europeos eran superiores a las de los astrónomos musulmanes de la corte, lanzó un reto consistente en llevar a cabo varias predicciones astronómicas, que debían culminar en la determinación del momento de un eclipse de luna. La verificación del eclipse en la fecha predicha por Verbiest convenció al emperador de la superioridad de los métodos astronómicos europeos, y Verbiest fue nombrado máximo responsable del departamento de astronomía de la corte.
Otra de las figuras europeas más destacadas en la corte del emperador Kangxi fue el también jesuita Giuseppe Castiglione (1688 - 1766), de formación artística, y que sería pintor de la corte bajo tres emperadores. Castiglione pintó retratos de los emperadores e instruyó a otros pintores en técnicas europeas como el claroscuro, la perspectiva de punto de fuga o la teoría del color.
Desde la llegada de Matteo Ricci a China, los jesuitas se sirvieron de su excelente formación científica para lograr introducirse en el entramado de las clases dirigentes chinas, llegando a ocupar posiciones en la propia corte, y contribuyendo a desarrollos importantes en la ciencia china. Pero, al margen de sus contribuciones técnicas, el auténtico propósito de la misión jesuita en China era evidentemente la promoción de la fe católica en China y, en este empeño, debieron enfrentarse a muchos obstáculos. Mientras que por un lado se encontraba la enorme dificultad de traducir textos bíblicos al chino, la existencia de prácticas morales y religiosas muy asentadas en la sociedad china hacían, por otro lado, muy difícil la introducción de cultos nuevos y exóticos en un mundo que tenía sus propias normas. A pesar de estas dificultades, los jesuitas consiguieron atraer a muchos chinos al cristianismo, de manera bastante relevante en algunas ciudades sureñas como Hangzhou y Nankín. La razón principal de este éxito fue la manera en que éstos supieron integrar el cristianismo en la tradición local. El propio Ricci había estimado que los rituales confucianos o de culto a los antepasados eran prácticas de tipo social más que religioso y que, por ello, no eran incompatibles con el cristianismo. Otra de las decisiones claves de los misioneros jesuitas fue la traducción al chino del nombre "Dios" como Shàngdì (上帝), término aún hoy utilizado por los cristianos chinos, y que había sido empleado en el pasado para designar a la deidad máxima de la dinastía Shang. Esta asimilación de usos y nombres chinos por parte de los primeros misioneros europeos allanó el camino a la introducción del cristianismo en China. Al comienzo del periodo Kangxi, la existencia de una comunidad cristiana en China era ya una realidad, y muchos de los colaboradores más cercanos de misioneros como Verbiest y Castiglione eran chinos convertidos al cristianismo.
Durante los primeros años de su reinado, el emperador Kangxi vio con buenos ojos la presencia de los europeos y de su religión. En 1692, el emperador publicaba un edicto en el que alababa el carácter pacífico de los cristianos y, rompiendo con las políticas antiextranjeras de los cuatro regentes, extendía la protección de la corte a los templos dedicados a Shàngdì y proscribía los ataques a los cristianos y a sus templos.
La popularidad del cristianismo en China, sin embargo, suscitó dudas entre otras órdenes religiosas, como los dominicos y los franciscanos, que comenzaban a llegar a Asia y se sorprendían de la mezcla de las tradiciones cristianas y autóctonas en las prácticas de los cristianos chinos. Muchas de las decisiones de los jesuitas, como la compatibilidad de los ritos cristianos con los confucianos y con el culto a los antepasados, fueron vistas como posibles casos de idolatría, y la controversia sobre los llamados "ritos chinos" llegó a Roma, donde sería asunto de intenso debate durante el pontificado del papa Clemente XI.
Para tratar de aclarar la situación real, en 1701 Clemente XI tomó la decisión de enviar a Pekín una delegación en representación de la Santa Sede, encabezada por el entonces obispo Maillard de Tournon, que años más tarde sería cardenal. La expedición de Maillard de Tournon llegó a Pekín en diciembre de 1705. Allí los enviados del Papa llegaron a entrevistarse con el propio emperador Kangxi, y discutieron con los jesuitas sobre las prácticas litúrgicas seguidas por los católicos chinos.
La visión que se impuso finalmente en Roma fue contraria a las tesis defendidas por los jesuitas. Aunque éstos habían alegado que muchas de las prácticas confucianas eran de tipo social y no religioso, la visión predominante en aquella época en Europa consideraba al confucianismo una religión, incompatible con el cristianismo. La propia traducción del nombre de Dios mediante un nombre chino fue considerada inaceptable en Roma y el papa Clemente XI en el año 1715 hacía público un documento en el que prohibía a los cristianos chinos, so pena de excomunión, la participación en rituales de culto a los antepasados y en muchas de las formas rituales confucianas, así como el uso del nombre "Señor celestial" (traducción de Shàngdì) para referirse a Dios.
El documento papal, a pesar de hacer algunas concesiones a la tradición china, sumía en la crisis al catolicismo chino al negar los aspectos más fundamentales que habían permitido su expansión. El emperador Kangxi se mostró escandalizado al conocer el documento, cuyo lenguaje consideró arrogante e irrespetuoso hacia su autoridad como emperador. La crisis ponía en peligro la continuidad del catolicismo en China y un nuevo enviado papal, el cardenal Mezzabarba, visitó Pekín en 1720, en un intento de acercar posturas.
Las actitudes enfrentadas de la Santa Sede, que se atribuía la máxima autoridad en materias doctrinales sobre los cristianos chinos, y de la corte del emperador Kangxi, que veía las órdenes del Papa como un ataque a su propia autoridad como poder máximo del imperio Qing, resultarían irreconciliables. En el año 1721, el emperador Kangxi publicaba su famoso decreto por el que se prohibían las misiones cristianas en China. La decisión del emperador detenía así la expansión del cristianismo en China, que no se reanudaría hasta después de la Primera Guerra del Opio en el siglo XIX.
El emperador Kangxi subió al trono en un momento en el que la nueva dinastía manchú aún luchaba por consolidar su poder en medio del caos surgido tras la caída de los Ming, y logró atenuar la desconfianza de sus súbditos mediante la promoción de la cultura china, y mediante medidas populares como las reducciones de impuestos y sus seis viajes a las ciudades sureñas de la cuenca del río Yangzi. A estos viajes, durante los cuales visitaba en persona a los funcionarios que dirigían la administración local de estas zonas alejadas de la capital, se les denominó "expediciones al sur" (Nánxún, 南巡), y alimentaron la fama del emperador como hombre dedicado plenamente a sus responsabilidades de gobierno.
Junto a esa imagen que supo proyectar de gobernante ilustrado confuciano, los 60 años de reinado del emperador Kangxi supusieron la consolidación territorial del estado Qing, que tras salir victorioso de la cruenta guerra civil de los Tres Feudos, emprendió una serie de campañas militares que confirmaron la supremacía militar de los ejércitos manchúes y extendieron los límites del imperio. Estas campañas militares serían continuadas por su hijo el emperador Yongzheng y por su nieto el emperador Qianlong, en un proceso que vendría a fijar los límites territoriales de la China moderna. El reinado Kangxi coincidió también con los primeros contactos formales de un emperador chino con potencias occidentales, que se reflejaron en el Tratado de Nerchinsk con Rusia y en la fuerte disputa doctrinal con la Santa Sede.
Frente a esos logros en el desarrollo cultural y artístico, en la expansión territorial y en la consolidación del poder de la nueva dinastía, el desarrollo económico fue muy débil. El caos surgido al final de la dinastía Ming y la dureza de la guerra civil de los Tres Feudos se dejarían sentir a lo largo del reinado Kangxi, y la mejora en las condiciones de vida de la población fue muy limitada. Pero tal vez la mayor crítica que han hecho los historiadores al emperador Kangxi ha sido su incapacidad para resolver el problema de la sucesión después de que el elegido Yinreng fuera despojado de su condición de sucesor al trono. La indecisión del emperador Kangxi para nombrar a un nuevo sucesor y sus dudas respecto a Yinreng, que lo llevarían a perdonarle en una ocasión, pusieron al estado Qing al borde de una grave crisis. La incertidumbre sobre la sucesión se extendería hasta el final de sus días. Tras morir, su hijo Yinzhen anunciaba haber sido elegido como sucesor e inauguraba el nuevo reinado Yongzheng. La confusión en torno al nombramiento daría lugar a sospechas de una posible usurpación, sospechas nunca del todo disipadas que ensombrecerían el reinado del nuevo emperador.
En inglésRawski, Evelyn S. y Rawson, Jessica (editores): China. The Three Emperors, Royal Academy of Arts, Londres, 2005 (ISBN 1-903973-69-4)
Hsü, Immanuel C. Y: The Rise of Modern China, sexta edición, Oxford University Press, Oxford, 1999 (ISBN 0-19-512504-5).
Spence, Jonathan D: The Search for Modern China, W. W. Norton and Company, Nueva York, 1999 (ISBN 0-393-30780-8).
Peterson, Willard J. (editor): The Cambridge History of China Volume 9, Part One The Ch'ing Dynasty to 1800, Cambridge University Press, Cambridge, 2002 (ISBN 0-521-24334-3).
Fairbank, John King: China, una nueva historia, Editorial Andrés Bello, Barcelona, 1997 (ISBN 84-89691-05-3).
Gernet, Jacques: El mundo chino, Crítica, Barcelona, 2005 (ISBN 84-8432-621-7).En inglésSpence, Jonathan D: Emperor of China: Self-portrait of K'ang-hsi, Vintage Books USA, 1988 (ISBN 0-679-72074-X).

Khan Noonien Singh, normalmente abreviado como Khan, es un villano ficticio en el universo Star Trek. De acuerdo con la historia explicada en la primera aparición del personaje, el episodio Semilla espacial (en inglés, Space seed) de la serie original, Khan es un superhumano, creado mediante eugenesia e ingeniería genética que, en su época, llegó a dominar más de un cuarto de la Tierra, hasta perder el poder durante las llamadas guerras eugénicas de la década de 1990. Tras ser revivido por la tripulación de la nave estelar USS Enterprise en 2267, Khan intenta capturar la nave, pero es vencido por el capitán James T. Kirk y exiliado en el planeta Ceti Alpha V, donde podría crear una nueva civilización con su pueblo genéticamente mejorado. El personaje regresó en la película de 1982 Star Trek II: La ira de Khan, situada quince años después del episodio original. En ella, Khan logra escapar de su exilio y busca a Kirk para vengarse. Khan fue interpretado, tanto en el episodio de televisión como en la película, por el actor Ricardo Montalbán.[1]​
Inicialmente concebido como un hombre brutal de ascendencia nórdica, reflejo de algunas de las características del concepto de «Übermensch» de Friedrich Nietzsche, Khan es representado como un hombre de ascendencia india, elegante y ambicioso, admirado por la tripulación del Enterprise, al mismo tiempo que se opone a sus planes. Harve Bennett, productor ejecutivo de Star Trek II, eligió al personaje como perfecto antagonista de Kirk en la película y le dotó de una vestimenta que parece fabricada a partir de trozos de otras para reflejar el tiempo transcurrido en un planeta inhóspito. Khan es un villano repetidamente imitado y fue positivamente recibido por crítica y público. La Online Film Critics Society le eligió como uno de los diez mayores villanos cinematográficos de todos los tiempos.[2]​
Khan aparece por primera vez en el vigésimo segundo episodio de la serie original de Star Trek, titulado Space Seed y estrenado el 16 de febrero de 1967. De acuerdo con lo expuesto en el episodio,[3]​ Khan es un hombre superior, genéticamente mejorado, uno de los muchos creados en el siglo XX para superar las limitaciones físicas y mentales del ser humano que tomaron el poder y lo perdieron durante las llamadas guerras eugénicas de la década de 1990.[4]​ Khan fue tanto el más victorioso conquistador como el más benigno dictador, gobernando Asia occidental con mano firme y generalmente pacífica hasta que fue depuesto. Mientras que la mayoría de los superhombres fueron asesinados o condenados a muerte, Khan y 84 de sus sirvientes lograron escapar de la Tierra en la nave durmiente S.S. Botany Bay.[nota 1]​ Conservados mediante criogénesis en animación suspendida, la tripulación del Botany Bay es descubierta por la nave de la flota estelar USS Enterprise en 2267.
Cuando la cámara criogénica de Khan sufre una avería, el capitán del Enterprise, James T. Kirk (William Shatner), ordena que el antiguo dictador, del cual desconoce su verdadera identidad, sea transportado a su nave, donde se despierta y descubre que está en el siglo XXIII. Alojado en un espacioso camarote mientras el Botany Bay es remolcado a una base estelar, Khan fascina y seduce a la historiadora de la tripulación, Marla McGivers (Madlyn Rhue), al mismo tiempo que accede a la base de datos y manuales técnicos de la nave e idea cómo hacerse con el control de la misma para sus propios fines. McGivers acepta ayudar a Khan a revivir al resto de superhombres, permitiéndole organizar un motín. Para coaccionar a la tripulación del Enterprise, Khan encierra al capitán Kirk en la cámara de descompresión y amenaza con asesinarlo si la nave no se rinde. McGivers no puede soportarlo y libera a Kirk, que neutraliza a Khan y sus hombres usando gas neural. Khan logra escapar y desde la sección de ingeniería intenta que la nave se autodestruya, pero es vencido por Kirk. El capitán organiza después un juicio en el que sentencia a Khan y sus seguidores al exilio en un planeta no colonizado, Ceti Alpha V. Khan acepta el desafío de Kirk invocando la caída de Lucifer en El paraíso perdido de John Milton: «Es preferible gobernar en el infierno que servir en el cielo».[5]​[3]​ McGivers se une finalmente a Khan para evitar una corte marcial. En la escena final del episodio, Spock (Leonard Nimoy) se pregunta qué habrá germinado en cien años de la «semilla» que Kirk acaba de plantar.[6]​
El personaje de Khan, interpretado brillantemente por Ricardo Montalbán, regresó en la película de 1982 Star Trek II: La ira de Khan, cuando los oficiales Clark Terrell y Pavel Chekov (Paul Winfield y Walter Koenig, respectivamente) del USS Reliant se transportan a lo que creen es Ceti Alpha VI, en busca de un mundo inhóspito en el que probar el dispositivo Génesis, una poderosa herramienta de terraformación. Khan y sus seguidores capturan a Terrell y Chekov,[nota 2]​ que pronto descubren que el planeta baldío que exploran es Ceti Alpha V. El sexto planeta del sistema explotó poco después de que Khan fuera abandonado, causando severas turbulencias climáticas en los planetas adyacentes y convirtiendo el quinto mundo en un desierto. Muchos de los supervivientes del grupo de Khan, incluyendo a McGivers, que se había convertido en su esposa,[nota 3]​ murieron a causa del único animal superviviente, el «gusano de Ceti».[nota 4]​ Cuando el Reliant llega al planeta, sólo veinte de los superhombres de Khan están vivos. Jurando vengarse de Kirk, Khan controla la voluntad de Chekov y Terrel usando parásitos que se implantan en sus cerebros, toma el control del Reliant y se dispone a capturar el dispositivo Génesis.[4]​ El objetivo de Khan es castigar a Kirk con el exilio:[6]​
Engañados por Khan para ir a la estación espacial Regula I, la tripulación del Enterprise sufre un ataque sorpresa del antiguo dictador. Kirk, con su nave parcialmente inoperante, engaña a Khan usando un código secreto para bajar de forma remota los escudos del Reliant y así poder atacarles, forzando la retirada del villano para reparar su nave. Mediante el control mental que ejerce sobre Terrell y Chekov, Khan captura el dispositivo Génesis y deja abandonado a Kirk en Regula I. Sin embargo, Spock logra engañarlo haciéndole creer que el Enterprise está desahuciado, por lo que Kirk y el resto de la tripulación pueden huir a la cercana nebulosa de Mutara. Sintiéndose desafiado, Khan ordena al Reliant perseguir a la nave a través de la nebulosa, donde los escudos y sensores son inútiles. Debido a la inexperiencia del dictador en el combate espacial, el Enterprise logra dañar al Reliant y matar a los seguidores de Khan, que no acepta la derrota y activa el Génesis con el objetivo de matar a su enemigo, aún a costa de su propia vida. Sin embargo, la nave de la flota estelar logra escapar cuando Spock, en un acto de autosacrificio, repara el motor de curvatura del Enterprise y permite que escape. Las últimas palabras de Khan son una paráfrasis del capitán Ahab de Moby-Dick:[8]​
El personaje de Khan también aparece como el principal antagonista en la película de 2013 Star Trek: en la oscuridad, interpretado por Benedict Cumberbatch.[10]​ Esta película, continuación de Star Trek (2009), se sitúa en una línea de tiempo alternativa, donde el origen de Khan sigue siendo el mismo, pero la S.S. Botany Bay es encontrada, en lugar de por la tripulación del USS Enterprise, por el almirante de la flota Alexander Marcus. Éste, temiendo una guerra inminente con los klingons, mantiene a la tripulación de Khan en criogénesis como rehenes y obliga al antiguo dictador a desarrollar nuevas armas y naves para la Flota Estelar, dentro de la Sección 31, bajo la identidad falsa de John Harrison. De acuerdo con una serie de comics publicados después de la película del 2013, la radicalmente diferente apariencia física de Kahn, quien luce ahora como un individuo caucásico de tez blanca y ojos claros, es debida a que el almirante Marcus ordenó un avanzado procedimiento extensivo de cirugía estética en Khan para ocultar su verdadera apariencia.[11]​
Khan logra rebelarse y vuela un centro de investigación de la Flota Estelar en Londres, sabiendo que esto obligaría a una reunión de alto nivel a la que asistirían los capitanes y primeros oficiales de las naves cercanas y el propio almirante Marcus. Durante la reunión, Khan ataca el cuartel general de la Flota Estelar de la Federación de Planetas Unidos, en San Francisco, con un pequeño transbordador, asesinando a muchos oficiales, incluyendo al almirante Christopher Pike, para transportarse después al mundo klingon, Qo'noS. Marcus ordena a James T. Kirk eliminar a Khan haciendo uso de 72 torpedos experimentales, pero Kirk contradice sus órdenes e intenta capturarlo vivo.[12]​
El equipo de asalto, compuesto por él mismo, Spock y Nyota Uhura, es interceptado por los klingons. Hikaru Sulu, al mando temporal del USS Enterprise, ordena a Khan rendirse o ser atacado con los nuevos torpedos. Khan deduce rápidamente que los torpedos contienen a sus compañeros en suspensión criogénica y logra liberar al equipo de Kirk de los klingon. Al confirmar con Kirk el número de torpedos, Khan se rinde inmediatamente. Una vez bajo custodia, Khan revela su verdadera identidad y el engaño del almirante Marcus.[13]​
Poco después, Marcus llega en el USS Vengeance, nave proyectada para la guerra por el propio Khan. Kirk se alía con Khan, en un intento de capturar a Marcus y de rescatar a la hija del almirante, Carol. Una vez que se toman con éxito el control del puente de mando de la nave, Khan mata al almirante Marcus aplastando su cráneo con sus manos, rompe la pierna de Carol, y negocia con Spock el transporte de su tripulación original al USS Vengeance. A cambio de liberar a Kirk y Montgomery Scott, Spock se compromete a transportar los torpedos. Después de completar el intercambio, Khan intenta destruir el USS Enterprise, pero Spock, que previamente había separado a los compañeros de Khan de los torpedos y activado las ojivas, detona los mismos y logra paralizar la nave de Kahn, que no puede mantener la órbita y comienza a caer en picado hacia la Tierra.[14]​ En una escena paralela a la muerte de Spock en Star Trek II: La ira de Khan, Kirk se sacrifica para reparar el daño de la nave y es Spock el que grita el nombre de Khan.[15]​
Khan dirige deliberadamente al USS Vengeance hacia San Francisco y escapa ileso de la devastación producida por el choque. Spock se transporta a la superficie para enfrentarse a él y logra vencerle con la ayuda de Uhura, con el objetivo de transportarle de nuevo al USS Enterprise, pues la sangre genéticamente mejorada de Khan puede ayudar a revivir a Kirk. El tratamiento tiene éxito, y Khan es puesto de nuevo en sueño criogénico junto con su tripulación en un hangar seguro de la Flota Estelar.[16]​
El autor estadounidense Greg Cox ha escrito tres novelas de Star Trek en las que aparece Khan, publicadas bajo licencia por Pocket Books, pero cuyas historias no se consideran pertenecientes al canon de Star Trek.[17]​ En los dos volúmenes de The Eugenics Wars: The Rise and Fall of Khan Noonien Singh se narran los experimentos científicos que llevan al nacimiento de Khan, su ascenso al poder y su exilio en el Botany Bay gracias a la acción de Gary Seven para evitar sus maquinaciones en la Tierra. La continuación de la historia, To Reign in Hell: The Exile of Khan Noonien Singh, se publicó en 2005 y relata las aventuras de Khan y su ejército de superhombres en Ceti Alpha V hasta los eventos desarrollados en La ira de Khan.[18]​ Esta última parte fue adaptada en forma de historieta con el título Khan: Ruling in Hell en 2010.[19]​
En la primera novela se narra cómo un grupo de científicos especializados en ingeniería genética crean en algún lugar del Subcontinente Indio el «proyecto Crysalis» para crear seres humanos mejorados, de los cuales Khan sería el ejemplo más perfecto. Éste habría nacido en 1970, siendo su madre la propia directora del proyecto, Sarina Kaur. Según uno de los científicos del proyecto, el axioma de la vida de Khan sería que «una habilidad superior alimenta una ambición superior».[20]​ En la segunda novela, situada en 1992, un grupo de humanos genéticamente mejorados, incluyendo a Khan, asumen simultáneamente el control de más de 40 naciones de la Tierra. Hasta 1996, Khan gobierna más de un cuarto de la población terrestre, desde Asia hasta Oriente Medio, un área comparable al Imperio mongol de Gengis Kan. Es considerado un dictador benigno, cuya influencia evita guerras civiles y masacres, pero pronto entra en guerra contra otros tiranos en las llamadas guerras eugénicas. Derrotados finalmente, Khan y 84 de sus seguidores, que le han jurado lealtad eterna, escapan asaltando una nave durmiente interplanetaria de clase DY-100, la SS Botany Bay.[21]​ La tercera novela se centra en la caída hacia la locura de Khan, sobre todo tras la pérdida de su esposa, la teniente Marla McGivers, del Enterprise, tras la distorsión orbital que sufre el planeta Ceti Alpha V.[22]​
El personaje de Khan y todo lo que implica aparece en el contexto de otros episodios, cómics[23]​ y novelas[24]​ de la saga de Star Trek. Por ejemplo, en el episodio A Matter of Time de la serie La nueva generación, el capitán Jean-Luc Picard comenta que violar la primera directriz puede provocar la creación del «próximo Adolf Hitler o Khan Singh», cuestión planteada «a todos los estudiantes de primer año de filosofía desde que los primeros agujeros de gusano fueron descubiertos».[25]​ La tiranía de Khan y las guerras eugénicas provocan que en toda la Federación Unida de Planetas esté prohibida la manipulación genética de embriones humanos, pero existe un mercado negro que permite resecuenciar el ADN,[26]​ del que se benefician personajes como el Dr. Julian Bashir, uno de los protagonistas de Espacio profundo nueve.[27]​ En palabras del almirante Bennett, que trata el caso positivo de Bashir, «por cada Julian Bashir que pueda ser creado, hay un Khan Singh aguardando en el extremo».[28]​
En 2004, la franquicia Star Trek recuperó parte del arco argumental de Khan en la serie Star Trek: Enterprise.[29]​ En los episodios Borderland,[30]​ Cold Station 12[31]​ y The Augments,[32]​ un científico del siglo XXII, Arik Soong, revive varios embriones genéticamente mejorados procedentes de la era de Khan y crea así una nueva raza humana, denominada «intensificados» («augments»).[33]​ El productor de la serie, Manny Coto, describió a estos niños como «mini Khan Noonien Singhs».[34]​ Uno de los descendientes de Soong, Noonian Soong, llamado así por su admiración por Khan, es el inventor de los androides Data, B-4 y Lore.[35]​
El escritor y guionista británico James Swallow escribió un relato corto con una historia alternativa de Khan, titulado Seeds of Dissent, para la antología Myriad Universes: Infinity's Prism, publicada en 2008; en éste, Khan, tras vencer en las guerras eugénicas y conquistar Estados Unidos, inaugura un imperio interestelar, se enfrenta a los romulanos y muere a la edad de 213 años.[36]​ No obstante, logra trasplantar su memoria y personalidad a un ordenador, gobernando así su imperio eternamente.[37]​
En el guion original del episodio Space Seed, escrito por Carey Wilber, el personaje de Khan era un superhombre de origen nórdico llamado Harold Erricsen. El primer borrador del guion presentó al personaje como John Ericssen, uno de los dictadores causantes de la «Primera Tiranía Mundial», en la que tomó el nombre de Ragnar Thorwald. Thorwald era un personaje más brutal que Khan en la versión final, en la que usaba armas de partículas para asesinar a sus guardias.[38]​ Sin embargo, en el borrador final Khan es de ascendencia india.[39]​ A pesar de eso, el personaje tiene acento hispánico y su apariencia física es bien diferente de la de la mayoría de los personajes de Star Trek.[40]​
El propio nombre del personaje, Khan Noonien Singh, fue finalmente elegido por Gene Roddenberry como homenaje a uno de sus compañeros en la Segunda Guerra Mundial, Kim Noonien Singh, con la esperanza de volver a contactar con él.[41]​ El cambio del nombre de pila añade el título Kan,[nota 5]​ que en varias lenguas asiáticas significa «grande»[42]​ y se aplica a los grandes príncipes y jefes.[43]​ En la novelización del episodio Space Seed, escrita por James Blish, se le añade el nombre de Sibahl, pero este nombre no ha sido usado en ninguna otra ocasión.
En el episodio, Khan es presentado como un hombre agraciado: es elegante, sonriente, valiente y generoso. No se siente amenazado por el éxito de los demás y potencia su autoestima. También es ambicioso, buscador de un desafío que iguale sus habilidades. Esta ambición, sin embargo, no tiene ninguna consideración con los derechos de los demás. El autor Paul Cantor afirma que Khan es una imagen especular de Kirk, con el que comparte su agresividad, ambición y seducción, pero poseyéndolas en un grado mucho mayor.[44]​ A lo largo del episodio, muchos personajes expresan su admiración por Khan, pero al mismo tiempo se oponen a sus planes y a lo que se propone.[44]​
Tras la decepcionante respuesta a la primera película de la saga Star Trek, The Motion Picture, los ejecutivos de la productora Paramount pidieron a Harve Bennett, un productor televisivo que nunca había visto la serie original de Star Trek, que produjera la secuela.[45]​ Bennett vio todos los episodios originales y escogió a Khan como posible villano de la película.[46]​ Los primeros borradores del guion mostraban a Khan como el tirano en la sombra de un planeta en revolución. Posteriormente se añadió el «dispositivo Génesis», que Khan ambicionaría.[46]​
El diseñador de vestuario Robert Fletcher quiso enfatizar los efectos del duro ambiente de Ceti Alpha V en Khan y sus seguidores: «mi intención con Khan era expresar el hecho de que habían sido exiliados en un planeta sin ninguna infraestructura técnica, así que tenían que 'canibalizar' de la nave todo lo que usaban o vestían. Así, intenté hacerles parecer como si se hubieran vestido con las piezas de tapicería y equipamiento eléctrico que componían la nave».[47]​ El director Nicholas Meyer pidió a Montalbán que siempre llevase puesto el guante derecho para ofrecer a los espectadores un misterio en el que pudieran formarse su propia opinión y, así, añadir intriga al personaje.[48]​ Se ha cuestionado en numerosas ocasiones si Montalbán llevaba alguna prótesis en el pecho durante la película, ya que su vestido estaba diseñado a propósito para mostrarlo. Meyer responde en el comentario a la película que el actor, que tenía 61 años durante el rodaje,[4]​ era «un tipo fuerte» y que no fue necesario aplicarle ninguna prótesis.[48]​
Gene Roddenberry, creador de Star Trek que criticó numerosos aspectos de la película, comentó que «Khan no había sido diseñado como un personaje tan excitante, sino que era algo más endeble. El Khan del episodio televisivo tenía un carácter mucho más profundo y bondadoso que el de la película, pero Montalbán logró librarse de él».[49]​
En ningún momento de La ira de Khan Kirk y Khan se enfrentan cara a cara: siempre se comunican a través de pantallas o radio. Esto se debe en parte a que el escenario del Reliant era un decorado reutilizado a partir del puente de mando del Enterprise y las escenas de ambos actores se filmaron con cuatro meses de diferencia.[50]​ De hecho, Ricardo Montalbán recitó sus diálogos frente a una supervisor de guion, no frente a William Shatner: «tuve que decir mis palabras con la chica del guion que, como podrás imaginar, no sonaba como Bill [Shatner]».[51]​
Durante la promoción de la película, Montalbán afirmó que se dio cuenta pronto en su carrera de que un buen villano no se ve a sí mismo como malvado.[51]​ El villano puede hacer muchas cosas malvadas, pero siente que lo hace por buenas razones. El actor también comentó que siempre buscaba encontrar un fallo en el personaje, puesto que nadie es completamente bueno o completamente malo; mientras que Khan tiene una visión de la realidad ciertamente distorsionada y, por lo tanto, realiza acciones malvadas, aun así sigue pensando que su venganza es una causa noble,[52]​ puesto que responde a la muerte de su esposa.[51]​
Khan cita y refleja al personaje del capitán Ahab de Moby-Dick en varias ocasiones durante la película,[nota 6]​ llevando su rencor hasta el extremo para hacer pagar a Kirk por el mal que le infligió,[48]​ un paralelismo que también ha sido reseñado en varias publicaciones literarias.[53]​ Según la profesora de la Universidad del Norte de Colorado Jane Wall Hinds, Kirk representa tanto a Ishmael como a la propia ballena, mientras que Khan muestra una obsesión que le lleva a desoír los consejos juiciosos de su tripulación, llevándoles finalmente a la muerte en su vano intento de destruir a Kirk:[54]​
Según Nicholas Meyer, la inspiración de la venganza de Khan se encuentra también en otras obras clásicas como El paraíso perdido y El rey Lear:
De forma superficial, se ha considerado que Khan comparte algunas semejanzas con el concepto de «Übermensch» (superhombre) de Friedrich Nietzsche.[56]​ Es mental y físicamente superior a cualquier ser humano, además de mostrar un raciocinio amoral. El profesor William J. Devlin y Shai Biderman examinaron en su obra, Star Trek and Philosophy: The Wrath of Kant, el personaje de Khan comparándolo con el concepto de Nietzsche y concluyeron que el ciego empeño del personaje por la venganza está en contra del ideal de trascendencia y autocreación de una vida plena de sentido del término filosófico. En cambio, el autosacrificio de Spock en La ira de Khan es un mejor ejemplo de «Übermensch».[56]​
El personaje de Khan fue recibido favorablemente por la crítica. En una revisión de todas las películas de la saga Star Trek, Associated Press destacó que las películas podían ser clasificadas en función de cuán amenazante fuera el enemigo y Khan era el mejor de la serie.[57]​ Una crítica de 2002 sobre la saga calificó a Khan como el mayor enemigo visto en cualquiera de las películas.[58]​ El productor de Star Trek, Rick Berman, llamó al villano «amenazante y memorable».[57]​ Críticos de La ira de Khan, como Roger Ebert, señalaron a Khan como uno de los mejores aspectos de la película.[59]​[60]​
El crítico Christopher Null comenta que «es casi palabra revelada ahora entre los trekkies que Star Trek II: La ira de Khan es la mejor sin discusión de la serie y que nunca encontrará su igual»,[59]​ además de llamar a Khan «el mejor papel en la carrera [de Montalbán]».[61]​ A pesar de sentir que el enemigo de Star Trek: The Motion Picture, V'ger, era más cerebral y misterioso, el autor James Iaccino señala que muchos aficionados prefieren la lucha arquetípica del bien contra el mal que representa el enfrentamiento entre Kirk y Khan.[62]​ Los villanos de las siguientes películas de Star Trek han sido clasificados en función de Khan, llegando a que incluso la productora Paramount prometiera a los aficionados que el villano de Star Trek Generations sería al menos igual al superhombre.[63]​ IGN consideró a Khan el mejor villano de Star Trek, destacando que abrió el camino para todos los enemigos buscadores de venganza de la serie: décadas después del estreno de la película, «incluso aquellos con un mínimo interés [en la saga] conocen su nombre».[64]​
Khan es también reconocido como un gran villano fuera de la serie Star Trek. Associated Press lo considera «uno de los grandes villanos de la ciencia-ficción».[57]​ En 2002, los 132 miembros de la Online Film Critics Society votaron a Khan como uno de los diez grandes villanos cinematográficos de todos los tiempos, siendo el único personaje de Star Trek que aparece en la lista.[65]​ También Emmy Magazine votó en 2006 a Khan como el «personaje de televisión más fantástico», superando a otros personajes clásicos como El Doctor de Doctor Who y el comandante Adama, de Battlestar Galactica. Los editores llegaron a escribir que «Khan era tan interesante que nos habríamos comprado un Chrysler Cordoba si nos lo hubiera dicho», refiriéndose a una campaña publicitaria en la que Montalbán anunciaba un Chrysler.[66]​ El personaje también ha tenido cierto impacto cultural fuera del universo Star Trek. Por ejemplo, el fragmento de La ira de Khan en el que Kirk grita «¡Khaaan!» ha sido citado en series como The Big Bang Theory[67]​ y utilizado con fines humorísticos en sitios web como YTMND[68]​ y en series como Robot Chicken.[69]​[70]​
Tras el éxito en taquilla de la película Star Trek XI, de J. J. Abrams, y el anuncio de que Chris Pine y Zachary Quinto aceptarían aparecer en dos secuelas, circularon varios rumores en Internet acerca del argumento de la segunda película. Abrams comentó que, gracias a la línea del tiempo alternativa creada en la película, reintroducir a Khan era una posibilidad. En una entrevista en la MTV, afirmó que «[Khan y Kirk] existen y aunque su historia no sea exactamente la que es familiar para la gente, puedo defender que el carácter de una persona es lo que es». Así, para Abrams, Khan puede ser tanto justo como malvado, incluso si Kirk nunca lo exilia en Ceti Alpha V, puesto que, para el director, «ciertas personas están destinadas a cruzar sus caminos (...) y Khan está ahí fuera, incluso si no hace lo mismo».[71]​
Khan Noonien Singh en Internet Movie Database (en inglés)"Khan Noonien Singh", poema de Juan Carlos Villavicencio, en Descontexto
Kid A es el cuarto álbum de estudio de la banda inglesa de rock alternativo Radiohead, lanzado en octubre de 2000. Fue un éxito comercial a nivel internacional,[4]​ llegando a obtener un disco de platino una semana después de su lanzamiento en el Reino Unido.[5]​ Pese a la falta de un sencillo oficial o videoclip que sirviera como publicidad, Kid A fue el primer álbum de Radiohead en debutar en el primer puesto en Estados Unidos.[6]​Su éxito pudo haberse debido a una campaña única de mercadotecnia, su previo lanzamiento por Internet,[7]​ o a la expectación generada por su álbum anterior, OK Computer.[8]​
Producido por Nigel Godrich, Kid A se grabó en París, Copenhague, Gloucestershire y Oxford. El proceso de composición y grabación del álbum fue experimental para Radiohead,[9]​ ya que la banda cambió su sonido de antaño por otro más electrónico.[10]​ Con influencias del krautrock,[11]​ jazz,[12]​ y la música clásica del siglo XX,[13]​ Radiohead abandonó su instrumentación de tres guitarras para incorporar una mayor diversidad, empleando teclados, ondas Martenot y, en ciertas canciones, instrumentos de cuerda y de viento-metal.[11]​ Kid A contiene además letras más abstractas y minimalistas que las de trabajos anteriores de la banda.[14]​ El cantante Thom Yorke ha afirmado que el álbum no fue pensado como «arte», sino que refleja la música que los integrantes de la banda escuchaban en aquel momento.[15]​ Acompañando al álbum se incluyeron diseños de Stanley Donwood y Yorke, junto a una serie de pequeños videoclips, llamados blips.[11]​
Kid A está considerado uno de los álbumes de música popular más desafiantes jamás grabados en tener éxito comercial,[16]​ y generó opiniones polarizadas entre los seguidores y la crítica.[9]​ El álbum ganó un premio Grammy al mejor álbum de música alternativa y obtuvo una nominación en la categoría de álbum del año. Además, recibió elogios por introducir a los oyentes a la música alternativa.[9]​ Pese a que el nuevo rumbo que tomó la banda alejó a algunos seguidores y disgustó a algunos críticos,[9]​ Kid A recibió críticas en general positivas de notables medios dedicados a la música.[16]​ Ha figurado en sucesivas listas de múltiples publicaciones como uno de los mejores álbumes de los últimos años y en 2009 fue elegido el mejor álbum de la década de 2000 por Pitchfork Media, Rolling Stone y The Times.
Hacia 1998, la atención que Radiohead recibió por su álbum Ok Computer se volvió fuente de tensiones, particularmente para el vocalista Thom Yorke.[13]​ Su sentimiento de desconexión con la «velocidad» del mundo moderno, que inspiró canciones de Ok Computer,[17]​ se intensificó durante su gira de 1997-1998 Running from Demons.[18]​ Como se puede apreciar en el filme de 1999 de Grant Gee Meeting People Is Easy,[7]​ Radiohead dio a conocer nuevas canciones durante su gira, incluyendo la que sería luego conocida como «How to Disappear Completely and Never Be Found».[19]​ Sin embargo, la banda tuvo muchas dificultades para grabarlas después.[18]​
Mientras que Yorke recibía alabanzas por su música, se volvió hostil hacia los medios.[7]​[8]​ Sentía que sus canciones se habían vuelto parte de un ruido de fondo constante que describía como el «zumbido del refrigerador».[18]​ Yorke sentía que «todos los sonidos que hiciste, que te hicieron feliz, han sido desprovistos de todo su significado»,[7]​ y sufrió una depresión mientras luchaba para componer nuevos temas.[11]​ A su vez, afirmó que a fines de 1998 «cada vez que tomaba una guitarra entraba en pánico. Empezaba a componer una canción, paraba después de 16 compases, la escondía en un cajón, la miraba otra vez, la hacía trizas, la destruía».[11]​ Los miembros de Radiohead decidieron continuar y el bajista Colin Greenwood añadió que «sentimos que debíamos cambiarlo todo».[20]​
Cuando Radiohead comenzó a trabajar en el álbum a principios de 1999, sus miembros tuvieron ideas diferentes sobre la dirección musical que debían tomar. El guitarrista Ed O'Brien quería que el estilo de la banda se hiciera más directo y apuntara a canciones pop de tres minutos de duración basadas en la guitarra, mientras que Yorke sentía que sus anteriores esfuerzos con el rock «no se entendían». El cantante afirmó además que «ya estaba cansado de las melodías. Sólo quería ritmo».[11]​ El vocalista había sido DJ y parte de una banda de música electrónica en la Universidad de Exeter y comenzó a escuchar exclusivamente ese tipo de música, comentando al respecto: «Me sentí tan emocionado [con la música electrónica] como nunca me había sentido con la música de guitarra».[11]​[13]​ Incluso, le atrajo la idea de que su voz fuera usada como un instrumento en vez de tener un papel destacado en el álbum.[9]​
La creación de Kid A comenzó con el productor de OK Computer Nigel Godrich, sin que la discográfica les impusiera un plazo.[7]​ Yorke, quien tenía más autoridad en la banda, todavía estaba enfrentándose a su bloqueo como compositor. Sus nuevas canciones estaban sin terminar y otras consistían en poco más que un ritmo hecho con una caja de ritmos y fragmentos de letra que había extraído de un sombrero. La banda ensayó un poco y comenzó a grabar en París, pero dejaron su trabajo después de un mes y se trasladaron a los Estudios Medley en Copenhague, donde permanecieron dos semanas. Algunas canciones compuestas a principios de 1999 se incorporaron al álbum, a menudo irreconocibles si se tiene en cuenta su forma original («In Limbo», conocida originalmente como «Lost at Sea» data de ese año). Según los integrantes del grupo, este período fue muy improductivo.[11]​
O'Brien comenzó a llevar un diario personal en Internet sobre los progresos de la banda.[21]​ Más tarde, describió el cambio de estilo de Radiohead en aquel tiempo: «Si quieres hacer una grabación que suene diferente, tienes que cambiar la metodología. Y es espantoso —todos se sienten inseguros. Soy guitarrista y de pronto es como que, bueno, no hay guitarra en esta canción, o no hay batería».[11]​ El baterista Phil Selway también encontró difícil ajustarse a las sesiones de grabación.[11]​
En abril de 1999 se reanudaron las grabaciones en una mansión de Gloucestershire antes de trasladarse a los estudios de Oxford. Siguiendo la nueva dirección musical de Yorke, los miembros de la banda empezaron a experimentar con diferentes instrumentos y a aprender «cómo participar en una canción sin tocar una sola nota».[11]​ El resto del grupo comenzó gradualmente a compartir la pasión de Yorke por los sonidos de sintetizador.[22]​ Además, se usaron herramientas digitales como Pro Tools y Cubase para manipular las grabaciones. O'Brien dijo que «ahora, todo está abierto con la tecnología. Las permutaciones son infinitas».[11]​ Hacia el final del año estaban terminadas seis canciones, incluyendo el tema que lleva el mismo nombre del álbum.[11]​
A principios de 2000, Jonny Greenwood, el único miembro de Radiohead con dominio de la teoría musical, compuso un arreglo para «How to Disappear Completely», que grabó con la Orquesta de St. John en la iglesia Dorchester Abbey.[23]​ Tocó las ondas Martenot en dicha canción,[19]​ al igual que hiciese en «Optimistic» y «The National Anthem». Esta última, conocida como «Everyone» durante las sesiones de grabación, originalmente estaba planeada para que fuera un lado B para OK Computer.[21]​ Yorke, quien en esta canción tocó el bajo eléctrico, quiso además incluir en «The National Anthem» una sección de instrumentos de viento inspirada en Charles Mingus, por lo que él y Greenwood dirigieron a músicos de jazz para que sonaran como «un embotellamiento».[24]​ Greenwood y su hermano Colin también comenzaron a experimentar con la utilización de samples con su propia música y la de otros artistas.[25]​ De uno de aquellos experimentos surgió el tema básico de «Idioteque», al que luego se le añadió la voz de Yorke. Pese a su cambio de dirección, Colin Greenwood todavía describía a Radiohead como una banda de rock.[20]​ Jonny Greenwood resumió así las sesiones de grabación para Kid A:
«No recuerdo haber pasado mucho tiempo tocando el teclado. Era más bien una obsesión con el sonido, los altavoces, todo el arte de grabar. Lo veo así: una voz en un micrófono, dentro de una cinta, en tu CD, a través de tus auriculares; es tan ilusorio y falso y como cualquier sintetizador, no coloca a Thom [Yorke] en tu salón. Pero uno lo percibe como real, mientras que el otro como irreal [...] Se trataba únicamente de conseguir desechar la noción de que los sonidos acústicos son más reales».[26]​
Radiohead terminó la grabación en la primavera de 2000, habiendo creado treinta canciones nuevas.[21]​ Debido a que deseaban evitar sacar a la venta un álbum doble, la banda guardó muchas de sus canciones para su disco de 2001 Amnesiac.[9]​ Yorke estaba obsesionado sobre el orden posible, y discutieron en repetidas ocasiones sobre la lista de canciones, lo que casi llega a provocar la disolución de la banda.[13]​[21]​[27]​ Se decidió finalmente que Kid A comenzaría con «Everything in Its Right Place». Yorke pensaba que la canción, compuesta en piano y computadora, era la que mejor representaba al disco, y quiso desde el principio lanzarla como sencillo.[28]​ La revista Rolling Stone en su edición argentina colocó este tema en el puesto 24 en su lista elaborada en 2010 de las 50 mejores canciones de la década de 2000 internacionales y comentó que «la voz de Thom Yorke sonaba más procesada que la carne enlatada, pero a pesar de su rareza uno no podía evitar canturrearla».[28]​ La mezcla final del álbum fue realizada por Godrich y la masterización se llevó a cabo en los estudios Abbey Road bajo la dirección de Chris Blair.
Tras terminar la grabación, la banda, junto a su discográfica, diseñaron un plan de mercadotecnia. Un ejecutivo de EMI alabó la música, pero describió «el reto empresarial de conseguir que todos creyeran [lo mismo]».[29]​ Sin embargo, hubo un interés considerable por parte de los medios; Spin describió a Kid A como «el disco de rock más esperado desde In Utero de Nirvana».[30]​ Thom Yorke encontró la situación «aterradora», y según Ed O'Brien, la campaña de mercadotecnia buscaba disipar la exagerada atención sobre el nuevo álbum.[8]​[15]​A diferencia de la práctica habitual en la industria de la música, la banda decidió no lanzar ningún sencillo oficial de Kid A, aunque «Optimistic» y otras canciones del disco fueron radiodifundidas.[7]​
Radiohead y sus seguidores tenían una gran presencia en Internet a finales de la década de 1990.[7]​[31]​ En consecuencia, las compañías Parlophone y Capitol Records promocionaron el disco de una manera poco convencional: a través de este medio.[29]​ Se lanzaron pequeños videos llamados blips distribuidos gratuitamente por Internet y que se mostraron entre medias de los programas en los canales musicales. Capitol Records creó el iBlip, una aplicación Java que se podía incluir en las páginas de los seguidores, permitiendo a los usuarios hacer un pedido online del disco y escuchar fragmentos en streaming antes de su lanzamiento.[29]​ No se pusieron en circulación copias promocionales antes de su publicación oficial,[32]​ pero los críticos lo escucharon en condiciones supervisadas cuidadosamente, lo mismo que los seguidores, reunidos en fiestas de audición. Además, se ofreció una previsualización completa a través del canal musical MTV2.[33]​[34]​
La banda realizó una gira breve por países mediterráneos a principios del verano de 2000, tocando en directo sus nuevas canciones por primera vez.[35]​ A mediados de 2000 se anunció el título del álbum y ya se habían empezado a transmitir copias pirata de los conciertos por el servicio peer to peer Napster. Colin Greenwood comentó que «tocamos en Barcelona y al día siguiente el concierto entero estaba en Napster. Tres semanas después, cuando fuimos a tocar a Israel, el público sabía las letras de todas las canciones nuevas y era maravilloso».[36]​ Un mes antes de su lanzamiento, el álbum completo apareció en Napster. En respuesta, Yorke comentó: «Esto aviva el entusiasmo por la música de una forma que la industria musical olvidó hace tiempo».[37]​ Se estima que Kid A se descargó de forma gratuita millones de veces antes de su lanzamiento mundial, por lo que algunos esperaban que las ventas no fuesen buenas.[38]​
Las ventas se redujeron el 2 de octubre de 2000, la fecha del lanzamiento oficial, cuando EMI retiró 150 000 copias defectuosas en Europa.[39]​ Sin embargo, Kid A debutó en el primer puesto en las listas del Reino Unido,[39]​ Estados Unidos,[40]​ Francia, Irlanda, Nueva Zelanda y Canadá.[4]​ Fue la primera producción británica en tres años en ocupar el primer puesto en las listas de ventas de Estados Unidos, así como el primer álbum de Radiohead en entrar en el top 20 en este país.[29]​[41]​ Algunos han sugerido que la distribución peer to peer ha incrementado las ventas por los rumores generados,[38]​ mientras que otros han atribuido esto a que las discográficas crearan tantas expectativas alrededor del álbum.[42]​ Sin embargo, la banda cree que el haber tomado medidas contra las filtraciones por Internet no habría dado tiempo a los críticos (quienes hubieran esperado a su lanzamiento) para formarse una opinión.[8]​
A finales de 2000, la banda salió de gira por Europa interpretando mayoritariamente nuevas canciones, en una carpa construida a medida sin logotipos corporativos promocionales.[7]​ Radiohead también dio tres conciertos en Estados Unidos, los primeros en casi tres años. Las entradas se agotaron rápidamente, atrayendo a celebridades y seguidores que acamparon toda la noche.[8]​ En octubre, la banda apareció en el programa de televisión Saturday Night Live. Las tomas del recital impactaron a algunos espectadores que esperaban canciones de rock, con Jonny Greenwood tocando instrumentos electrónicos, los músicos de viento improvisando en «The National Anthem» y Yorke bailando espasmódicamente y tartamudeando en «Idioteque».[43]​ Radiohead fue a Estados Unidos poco tiempo después de su debut en el primer puesto y, según Ed O'Brien: «los estadounidenses aman el éxito, así que si lograste un primer puesto, les gustarás muchísimo».[8]​ Yorke dijo que «fuimos The Beatles por una semana».[44]​
Kid A presenta influencias de los artistas de IDM y de música electrónica ambiental de la década de 1990 Autechre y Aphex Twin,[7]​ junto con otros de Warp Records;[11]​ además de bandas de krautrock de la década de 1970 como Can,[11]​ Faust o Neu!;[45]​ y de los músicos de jazz Charles Mingus,[46]​ Alice Coltrane y Miles Davis.[9]​ Durante la grabación, Radiohead se inspiró en el disco Remain in Light de 1980 de Talking Heads, quienes fueron una de las primeras influencias del grupo.[47]​ Los miembros de la banda también se vieron influidos por el rap alternativo de la discográfica Mo'Wax, con artistas como Blackalicious o DJ Krush.[48]​
«How to Disappear Completely» se inspiró en el cantante Scott Walker, en el que también se había basado el sencillo de 1993 «Creep». La orquestación de cuerdas para «How to Disappear Completely» se inspiró en el compositor polaco Krzysztof Penderecki.[7]​ El uso de las ondas de Martenot de Jonny Greenwood en esta y varias otras canciones de Kid A recibió influencias de Olivier Messiaen, quien popularizó la instrumentación electrónica y fue muy admirado por Greenwood en su adolescencia.[49]​ A su vez, en «Idioteque» se utilizaron samples de piezas de Paul Lansky y Arthur Kreiger, compositores de música clásica relacionados con la música hecha por computadora. Yorke además se refirió a la música electrónica de baile, diciendo que la canción es «un intento de capturar lo que produce esa sacudida explosiva cuando estás en un club nocturno y la PA suena tan fuerte que sabes que [te] están haciendo daño».[9]​
«Motion Picture Soundtrack» (una canción compuesta antes de «Creep»)[50]​ fue un intento de emular las bandas sonoras de las películas de Disney de la década de 1950. Yorke la grabó solo en un órgano con pedales y otros miembros de la banda más tarde añadieron samples de arpa y contrabajo.[51]​ Jonny Greenwood describió su interés en combinar la vieja y nueva tecnología musical,[49]​ mientras que durante las grabaciones Yorke leyó el libro Revolution in the Head de Ian MacDonald, que relata los procedimietos de grabación empleados por The Beatles con la producción de George Martin a finales de la década de 1960.[9]​ La banda también trató de combinar las manipulaciones electrónicas con sesiones de improvisación en el estudio, inspirándose en la banda alemana Can. La canción que le da nombre al disco, «Kid A», se compuso en computadora y sobre ella el grupo comenzó a improvisar.[11]​ Al respecto, la edición argentina de Rolling Stone comentó que su súplica «parecía un bebé pateando adentro de un disco rígido».[28]​
Los miembros de Radiohead han afirmado no sentirse identificados con el rock progresivo,[47]​ y en consecuencia Kid A no incluye ninguna canción de más de seis minutos de duración.[nota 1]​ Por otra parte, el disco se ha categorizado a veces como perteneciente al estilo post-rock, debido a su carácter minimalista y enfocado en la textura.[52]​ Los solos de guitarra de Jonny Greenwood son menos llamativos en este disco que en trabajos anteriores del grupo, si bien la guitarra aún se siguió utilizando en la mayoría de las pistas.[11]​ Al respecto, la edición argentina de Rolling Stone mencionó que «lo más cerca que hay de un riff es el yeite de bajo distorsionado en "The National Anthem", las guitarras de "Morning Bell" sonaban más como aves marinas».[28]​ Además, en el instrumental «Treefingers», lo que era inicialmente un solo de guitarra de Ed O'Brien se alteró digitalmente para crear un sonido ambiental,[53]​ al igual que también en el álbum se modificó ampliamente la voz de Yorke con técnicas similares; el efecto vocal de la pista «Kid A» se creó con las ondas Martenot, consiguiendo un resultado comparable al generado por el vocoder.[11]​ El cambio de estilo que la banda experimentó en esta grabación se ha comparado con los álbumes Zooropa (1993) y  Passengers (1995) de U2,[54]​[55]​ y Laughing Stock (1991) de Talk Talk.[56]​
Kid A fue el primer álbum desde su debut, Pablo Honey de 1993, en el que no se publicaron oficialmente las letras de las canciones, ni se añadieron en el folleto del disco. Thom Yorke, quien escribió todas las letras, explicó este hecho afirmando que no podía separarse la letra de la música.[27]​ Mencionó que usó técnicas de manipulación digital para distanciarse a sí mismo de la temática «brutal y horrible» de la canción que daba título al disco, ya que no podía haberla cantado de otra forma.[11]​ Con el fin de confeccionar algunas de las letras, cortó palabras y frases y las metió dentro de un sombrero para después sacarlas.[14]​ Se comentó en el sitio oficial de Radiohead el uso de esta técnica, similar a la que empleó Tristan Tzara para crear «poesía dada».[57]​ Algunas de las bandas de post-punk que influyeron a Radiohead, tal como Talking Heads en su trabajo con Brian Eno, también llegaron a usar esta técnica.[11]​
De acuerdo con el vocalista, el título del disco no hace referencia a Kid A in Alphabet Land, unas cartas que utilizó el psicoanalista Jacques Lacan en su trabajo,[13]​ sino que sugirió que hace alusión al primer clon humano,[58]​ pero negó que tuviera un concepto o historia en mente. En otra ocasión, dijo que Kid A era el mote de un secuenciador. Comentó que «si le pones un nombre específico, eso conduce la grabación de una cierta forma. Me gusta lo que no tiene un significado [determinado]».[13]​
Los miembros de la banda leyeron el libro antiglobalización No Logo, escrito por Naomi Klein, mientras grababan el álbum; incluso se lo recomendaron a sus seguidores a través de su sitio web y consideraron titular el disco de esta forma.[11]​ Yorke, también citó al libro de George Monbiot Captive State: The Corporate Takeover of Britain como una de sus influencias.[9]​ Yorke y otros de los miembros de la banda estuvieron implicados en el movimiento para cancelar la deuda del tercer mundo en este período.[7]​ Se dijo que Kid A transmitía un punto de vista anticonsumista, expresando el sentir de la banda en cuanto al capitalismo.[59]​ Sobre esto, la edición argentina de Rolling Stone comenta que fue «el odio por la celebridad [lo que] inspiró la belleza divergente de "How to Disappear Completely"».[28]​ En 2005, el crítico Chuck Klosterman comentó que Kid A era, de hecho, «un presagio no intencional pero escalofriante de los ataques del 11 de septiembre» y la situación mundial tras este acontecimiento.[60]​
Yorke dijo que el álbum trata parcialmente acerca «de la generación que heredará la Tierra cuando nosotros hayamos acabado con todo».[61]​ Sin embargo, se ha negado a explicar las letras en términos políticos,[62]​ mientras que ha llegado a mencionar que algunas han sido personales y se han inspirado en sueños.[63]​ Otras letras se inspiraron en los consejos que Yorke recibía de sus amigos. Por ejemplo, el verso I'm not here, this isn't happening («No estoy aquí, esto no está pasando») de «How to Disappear Completely» se extrajo de los consejos de Michael Stipe con respecto a sobrellevar la presión que las giras ejercían sobre Yorke.[19]​ También, el estribillo de «Optimistic», If you try the best you can, the best you can is good enough («Si intentas dar lo mejor de ti, lo mejor que puedas hacer es suficiente») se inspiró en la pareja de Yorke, Rachel Owen,[11]​ mientras que «Everything in Its Right Place» fue el resultado de la incapacidad de Yorke para hablar durante su depresión en la gira de OK Computer.[64]​
No se lanzaron videos musicales convencionales para este disco, aunque sí pequeños cortometrajes llamados blips, generalmente de alrededor de treinta segundos de duración. Se mostraban regularmente entre los programas de televisión de MTV, ocasionalmente como comerciales televisivos del mismo disco, y se ofrecieron gratuitamente en la página oficial de Radiohead. Cada uno de los blips fue diseñado por los colectivos The Vapour Brothers o Shynola. La mayoría consistían en animaciones y a menudo se inspiraron en el diseño artístico de Stanley Donwood; también se los ha visto como historias que representan a la naturaleza reclamando mesura por la biotecnología y consumismo incontrolables. Sus protagonistas incluyen a «monstruos de esperma» y parpadeantes ositos de peluche asesinos modificados genéticamente, que más tarde se convertirían en el logotipo de la campaña de promoción del álbum.[65]​ A fines de 2000 se divulgó un video más tradicional, con imágenes de la banda tocando una versión alternativa de «Idioteque» en un estudio. Varios meses más tarde se lanzó un video para «Motion Picture Soundtrack», usando una recopilación de blips, que Yorke ha descrito como «lo más hermoso que jamás se haya filmado para [acompañar] nuestra música».[47]​
El diseño de la carátula, realizado por Donwood y Tchock (seudónimo de Thom Yorke), es una presentación computarizada de una cadena montañosa, con una distorsión pixelada cerca de la parte inferior, inspirado en la guerra de Kosovo, en el invierno de 1999. Donwood se conmovió por una fotografía publicada en The Guardian, diciendo que sentía que la guerra estaba sucediendo en su propia calle.[66]​ Influenciado por el arte militar de la época victoriana, en el que se presentaban motivos de la Gran Bretaña colonial,[67]​ Donwood también creó coloridos óleos, dándoles una textura rasposa con cuchillos y masilla.[68]​ La contraportada es una fotografía modificada digitalmente de otro paisaje nevado, incendiándose. Asimismo, Kid A vino con un libreto interior diseñado por Donwood y Tchock, estampado en un grueso papel de calco satinado, y en donde casi al final hay un dibujo desplegable en un tríptico.
Se interpretaron algunas de estas imágenes como poseedoras de un contenido político más explícito que las letras.[68]​ La piscina roja en el lomo de la caja del CD y en el mismo CD representa lo que Donwood calificó como «un símbolo de peligro inminente y esperanzas destrozadas». Aquella imagen se inspiró en la novela gráfica Brought to Light de Alan Moore y Bill Sienkiewicz, en la cual la CIA mide sus asesinatos mediante terrorismo patrocinado por el Estado con el número equivalente a llenar piscinas de 50 galones con sangre humana.[69]​ Esta imagen atrapó a Donwood durante el diseño de las carátulas del disco.[69]​ Las primeras ediciones de Kid A contenían un folleto con imágenes que hacían referencia a asuntos políticos entre las que se incluía al primer ministro británico Tony Blair, rodeado por carteles donde se rezaba «Demagogia».[70]​[71]​
Además, se lanzó una edición especial del álbum envuelto en un paquete de cartón similar a un libro infantil con una carátula distinta y otros dibujos de paisajes apocalípticos y ositos de peluche. Aunque similares a las de otras ediciones del álbum, no se las distorsionó digitalmente. También, se incluyó una página dentro del folleto con estadísticas sobre el derretimiento de los glaciares, en concordancia con la temática sobre la degradación ambiental en torno al álbum.[68]​ En 2006 Donwood y Tchock exhibieron en Barcelona los diseños creados para todos los álbumes de Radiohead hasta esa fecha, especialmente los de Kid A. Un libro que documenta este trabajo, llamado Dead Children Playing se publicó en 2007.[67]​
Kid A recibió una atención considerable y en general obtuvo críticas positivas, aunque inicialmente alejara a algunos seguidores.[16]​[79]​ El novelista Nick Hornby comparó al álbum con el de Lou Reed Metal Machine Music, comentando que era un intento de «suicidio comercial» con el fin de escapar de un contrato con una discográfica. Resumió esta oposición al disco en su reseña en el periódico The New Yorker, lamentando el cambio de estilo de la banda con respecto a The Bends (1995) y OK Computer.[80]​En 2001 Radiohead apareció en la portada de The Wire, una revista de música avant-garde que usualmente ignora las nuevas corrientes dentro del rock alternativo. Más tarde la banda tuvo una entrevista con Simon Reynolds, en la que defendió su nueva producción Kid A y su consecutivo disco Amnesiac, desacreditando las acusaciones relacionadas con la poca originalidad de estos materiales.[9]​
Muchos críticos estadounidenses escribieron reseñas positivas en cuanto al álbum,[8]​ mientras que por su parte Spin nombró a Radiohead «banda del año» y USA Today llamó al disco «el álbum más excéntrico en debutar en un primer puesto, destacando a Radiohead sobre un ejército gregario de productos rock y pop».[81]​ Robert Christgau concedió al disco una nota de «A -» y dijo que es «una variación imaginativa sobre un patrón pop: la tristeza vuelta hermosa. No es para nada una obra maestra alienada - es música para deleitarse».[75]​
Las reseñas de las revistas francesas Les Inrockuptibles y Magic fueron favorables,[82]​ e incluso los lectores de la primera lo eligieron como «álbum del año».[4]​[83]​ Sin embargo, en el Reino Unido, decepcionó y enfureció a algunos críticos que esperaban que Radiohead se convirtiera en «salvadores del rock».[9]​ Melody Maker había comentado meses antes del lanzamiento del disco: «Si una banda nos promete el regreso del rock, esa es Radiohead»,[9]​ pero después de su lanzamiento recibió críticas negativas de ese medio.[84]​ NME lo describió como «temeroso de comprometerse emocionalmente» dándole un puntaje de 7/10.[8]​
A pesar de la falta de consenso, hacia finales de 2000 el álbum se incluyó con asiduidad en las listas Top ten de los críticos como un premio a la experimentación del grupo, aparentemente superando las reservas que se tenían.[16]​[85]​ En 2001, recibió una nominación para los premios Grammy en las categorías de «álbum del año», «mejor producción de ingeniería» y «mejor álbum alternativo», ganando sólo en esta última. La revista Rolling Stone lo eligió además como el mejor disco de la década de 2000, agregando que «fue el primer disco de verdadero rock del futuro».[28]​[86]​ En 2003 esta revista lo colocó además en el número 428 en la lista de Los mejores 500 álbumes de todos los tiempos,;[87]​ en la actualización de la lista, en 2012, subió su posición hasta el puesto 67.[88]​  Pitchfork Media y The Times lo encumbrarían de igual modo.[89]​[90]​ También, en 2005, Pitchfork Media y la revista Stylus, cada una por separado nombraron a Kid A como «el mejor álbum en los últimos cinco años».[91]​[92]​ En 2006, British Hit Singles & Albums y NME organizaron una encuesta en la que 40 000 personas a lo largo del mundo votaron por los 100 mejores álbumes de la historia y Kid A se colocó en el puesto número 95.[93]​
Lin, Marvin (25 de noviembre de 2005). Radiohead's Kid A. 33⅓ series. New York: Continuum International Publishing Group. ISBN 978-0-8264-2343-6

Kirsten Caroline Dunst (Point Pleasant, 30 de abril de 1982)[1]​ es una actriz, modelo y cantante estadounidense.[2]​ Debutó en el medio cinematográfico con Oedipus Wrecks, un cortometraje de Woody Allen perteneciente a la antología cinematográfica Historias de Nueva York (1989). A los doce años fue reconocida por su interpretación de la vampiresa Claudia en Entrevista con el vampiro (1994), papel por el cual fue nominada al Globo de Oro como mejor actriz de reparto.[3]​ Ese mismo año actuó en la película Mujercitas, lo que contribuyó al aumento de su popularidad.
Alcanzó la fama internacional con su participación en la trilogía de Spider-Man, en la cual interpretó a Mary Jane Watson, y por su actuación en la primera entrega  recibió el Premio Empire a la mejor actriz. Por este papel fue nominada a galardones como el Premio MTV.[4]​ Desde entonces ha aparecido en películas como la comedia romántica Wimbledon (2004), el drama de ciencia ficción Eternal Sunshine of the Spotless Mind (2004) y la tragicomedia de Cameron Crowe, Elizabethtown (2005). Además, desempeñó el papel protagónico en Marie Antoinette (2006), dirigida por Sofia Coppola, y protagonizó la comedia How to Lose Friends & Alienate People (2008).
En 2001, la actriz hizo su debut como cantante en el filme Get Over It, en el cual interpretó dos canciones. También contribuyó con la melodía de jazz After You've Gone para los créditos finales del filme The Cat's Meow (2001).[5]​ A principios de 2008, Dunst confirmó que padecía de depresión y que asistía a un centro de tratamiento,[6]​ pero en marzo experimentó mejoría y reanudó su carrera artística. En 2011 obtuvo el Premio del Festival de Cannes a la mejor actriz, el galardón más importante de su carrera, por su actuación en el film Melancholia, del director danés Lars von Trier.
Nació en Point Pleasant, Nueva Jersey, siendo sus padres Klaus Dunst, alemán, e Inez (de soltera Rupprecht) Dunst. Asimismo, tiene un hermano menor, Christian, nacido en 1987.[1]​ Su padre trabajó como ejecutivo de servicios médicos, mientras que su madre era una artista y a su vez dueña de una galería.[7]​ Tiene ascendencia alemana por parte de su padre, y alemana-sueca por parte de su madre.[8]​
Hasta los seis años de edad vivió en Nueva Jersey, donde asistió a la escuela Ranney School antes de mudarse con su madre y hermano a Los Ángeles, California en 1991. En 1995, su madre pidió el divorcio.[7]​ Al año siguiente empezó a asistir a la escuela de Notre Dame, una secundaria privada y católica de Los Ángeles. Después de graduarse en la escuela continuó su carrera como actriz, iniciada a la edad de ocho años.[1]​ Cuando era joven, tuvo dificultad para afrontar su creciente fama y por un tiempo culpó a su madre por presionarla para actuar siendo apenas una chica pequeña. Sin embargo, después expresó que su madre «...siempre tuvo las mejores intenciones para ella».[9]​ Cuando se le preguntó si se arrepentía de la manera en que había vivido su infancia, dijo: «Bueno, no es una manera natural de crecer, pero es la manera en que crecí y nunca la cambiaría. Tengo mis cosas para trabajar [...] no pienso que cualquiera puede sentarse a pensar y decir que 'Mi vida es más jodida que la tuya'. Toda persona tiene sus problemas».[8]​
Empezó su carrera a los tres años de edad como modelo en comerciales de televisión,[7]​[10]​ llegando a firmar contratos con Ford Models y Elite Model Management.[7]​ A los ocho hizo su debut en el cine con un papel menor en Oedipus Wrecks, un cortometraje dirigido por Woody Allen que se estrenó como la tercera parte de la antología New York Stories (Historias de Nueva York) (1989).[7]​ Poco después interpretó un pequeño rol en The Bonfire of the Vanities (1990), como la hija de Tom Hanks.[7]​ En 1993, interpretó a Hedril en «Dark Page», el séptimo episodio de la séptima temporada de Star Trek: The Next Generation (Star Trek: la nueva generación).[11]​
La película que catapultó su carrera fue Entrevista con el vampiro en 1994, basada en la novela de Anne Rice, en donde interpreta a la niña vampiresa Claudia, una hija sustituta de los personajes que interpretaron Tom Cruise y Brad Pitt.[12]​ El filme recibió críticas ambivalentes en general,[13]​ aunque muchos críticos elogiaron el papel de la actriz. Roger Ebert comentó que la interpretación de la vampiresa Claudia fue uno de los aspectos más «espeluznantes» de la película; además, remarcó su capacidad para transmitir la impresión de gran madurez dentro de su juventud.[14]​ Todd McCarthy, de la revista Variety, apuntó que la actuación estaba «solamente bien» para los televidentes.[15]​ La película contiene una escena en donde dio su primer beso, con Brad Pitt, dieciocho años mayor que ella.[16]​ En una entrevista concedida a la revista Interview, reveló, cuando se le preguntó acerca de la escena del beso con Brad Pitt, que besarlo la hizo sentir incómoda: «Pensé que era asqueroso y que tenía 'piojos'. [En ese momento] Yo tenía diez años».[17]​ Su papel le valió el premio MTV Movie por «Mejor interpretación revelación», el Saturn por «Mejor joven actriz», y su primera nominación a los Globos de Oro.[1]​[18]​[3]​
Después apareció en la adaptación del drama Mujercitas (1994), donde interpretó a Amy March y trabajó junto a Winona Ryder y Claire Danes;[7]​ la película recibió críticas favorables.[19]​ Janet Maslin, de The New York Times, escribió que la película era la mejor adaptación de Little Women que se había hecho esa fecha y resaltó la actuación de Dunst: «El contraste perfecto para dar relevancia a Jo en la trama viene a partir de la escena estelar de Amy. Su vanidad y centelleantes diabluras cobran mucho más sentido al provenir de una niña traviesa de once años, comparándola con la actuación de la crecida Joan Bennett en 1933. La señorita Dunst, que también es aterradoramente perfecta como la bebé sanguijuela en Interview With the Vampire, es una niña vampiro con un gran futuro por delante».[20]​
En 1995, actuó en la película de fantasía Jumanji, basada en el libro del mismo nombre de Chris Van Allsburg.[21]​ La historia trata sobre un juego de mesa sobrenatural y siniestro que hace que los animales y los riesgos de la selva aparezcan en la realidad al lanzar unos dados en el tablero.[21]​ En la película formó parte de un elenco integrado por actores como Robin Williams, Bonnie Hunt y David Alan Grier. Tras su estreno, la película recaudó un total de 100 millones de dólares a nivel mundial.[22]​ Ese mismo año fue nombrada como una de las 50 personas más bellas del mundo por la revista People, volviendo a aparecer en el listado de 2002.[7]​ En 1996, tuvo un pequeño papel en la tercera temporada del drama médico de NBC, ER, donde caracterizó a una pequeña prostituta, Charlie Chiemingo, quien es asistida por el Dr. Doug Ross, personaje interpretado por George Clooney.[1]​ En 1997, grabó la voz de la pequeña Anastasia en la película musical y animada del mismo nombre.[23]​ En 1997 apareció también en la sátira política Wag the Dog, junto a Robert De Niro y Dustin Hoffman.[24]​ El año siguiente, prestó su voz para el personaje de Kiki, una aprendiz de bruja de trece años de edad que abandona su pueblo natal para vivir un año sola, en la película de anime Majo no Takkyūbin (1998).[25]​
A manera de anécdota, tuvo la oportunidad de asumir el rol de Angela en la película dramática de 1999 American Beauty (Belleza americana), pero decidió rechazarlo porque no quería aparecer en las escenas sexuales e indecentes de la película, en la que también se besaría con Kevin Spacey.[17]​ Al respecto explicó: «En el momento de leerlo [el diálogo], tenía quince años de edad y creo que no era lo suficiente madura como para entender ese tipo de escritura».[17]​ Ese mismo año apareció al lado de Michelle Williams en la comedia Dick, considerada como una parodia de los eventos ocurridos en el escándalo Watergate, el cual condujo a la renuncia del Presidente de los Estados Unidos Richard Nixon.[26]​
En la película independiente de Sofia Coppola, The virgin suicides (Las vírgenes suicidas) (1999), interpretó el papel de una adolescente problemática llamada Lux Lisbon.[27]​ El filme se exhibió como una presentación especial en el Festival Internacional de Cine de San Francisco del año 2000.[28]​ Tras su estreno en el festival, obtuvo buenas críticas en general;[29]​ Peter Stack, crítico de San Francisco Chronicle, escribió en su reseña del filme que la actriz «pone en equilibrio su inocencia y perversidad de manera encantadora».[30]​
En 2000, caracterizó a Torrance Shipman, la capitana de un equipo de animadoras en Bring It On (Triunfos robados).[31]​ La película generó comentarios negativos en su mayoría;[32]​ un ejemplo de ello es Charles Taylor de Salon.com, quien escribió que la película había fallado en proporcionarle a Dunst un buen papel como se le había hecho en Dick o en The Virgin Suicides.[33]​ Sin embargo, Jessica Winter, del periódico The Village Voice, felicitó a la actriz, señalando que su actuación era «alegre y boba tal como su papel en Dick».[34]​ La cinta recaudó un total de 68 millones de dólares a nivel internacional.[22]​
Al año siguiente, protagonizó la comedia para adolescentes Get Over It (2001).[35]​ Después explicó que una de las razones para haber aceptado dicho papel era que se le había dado la oportunidad de cantar.[36]​ También en 2001, representó a la desaparecida actriz estadounidense Marion Davies en The Cat's Meow (2001). La película, dirigida por Peter Bogdanovich, fue descrita por Derek Elley de Variety, como «alegre y elegante», recalcando que era la mejor actuación que Dunst había hecho hasta la fecha: «Creíble —tanto como una ingenua consentida como una amante de dos hombres muy diferentes— Dunst ofrece un personaje juguetón con una simpatía y carácter encomiables».[37]​ En la reseña de Esquire, Tom Carson catalogó su interpretación como «estupenda».[38]​ Por su trabajo ganó el premio de la categoría de Silver Ombú por «Mejor actriz» en el Festival Internacional de Cine de Mar del Plata de 2002.[39]​
También ese mismo año interpretó el papel protagonista junto con Jay Hernández en la película Amor loco/Amor prohibido, en la que asumía el papel de la problemática hija de un congresista que se ve envuelta en una verdadera y complicada historia de amor junto con Carlos Núñez (Jay Hernández).
En la película del superhéroe Spider-Man de 2002, la más exitosa de su carrera hasta la fecha, dirigida por Sam Raimi, interpretó a Mary Jane Watson, la mejor amiga e interés romántico del personaje principal, interpretado por Tobey Maguire.[4]​ Owen Gleiberman de Entertainment Weekly remarcó su habilidad en «añadir hasta la más pequeña línea divertida de esa música coqueta».[40]​ En la reseña de Los Angeles Times, el crítico Kenneth Turan notó que Dunst y Maguire tuvieron una verdadera conexión en la pantalla, concluyendo que su relación envuelve a la audiencia a un nivel raramente visto en las películas.[41]​ Spider-Man fue un verdadero éxito comercial y crítico.[42]​ La película recaudó 114 millones de dólares durante su primer fin de semana de proyección en Norteamérica y pasó a ganar 822 millones mundialmente.[22]​
Después del éxito obtenido con Spider-Man, apareció en el drama independiente Levity (2003), donde tuvo un papel de reparto.[43]​ En este mismo año protagonizó Mona Lisa Smile (La sonrisa de Mona Lisa) (2003), formando parte de un reparto que incluyó a Julia Roberts, Maggie Gyllenhaal y Julia Stiles. El filme provocó generalmente críticas negativas;[44]​ Manohla Dargis del periódico Los Angeles Times la describió como «petulante y reductiva».[45]​ Después apareció como Mary Svevo en Eternal Sunshine of the Spotless Mind (Olvídate de mí) (2004), junto a Jim Carrey, Kate Winslet y Tom Wilkinson.[46]​ La misma fue aclamada por la crítica;[47]​ Entertainment Weekly describió su actuación secundaria como «ingeniosa e inteligente».[48]​ Tras su estreno, recaudó 72 millones de dólares a nivel mundial.[22]​
El éxito de la primera película de Spider-Man le llevó a retomar su papel en la secuela de 2004, Spider-Man 2.[49]​ El filme se mantuvo estable en cuanto a las críticas,[50]​ y resultó ser un gran éxito financiero, rompiendo un nuevo récord en taquilla en cuanto a la primera semana de proyección para Norteamérica.[51]​ Con ingresos de 783 millones de dólares en todo el mundo, se convirtió en la segunda película más taquillera de 2004.[22]​ Ese año, apareció en la comedia romántica Wimbledon, un filme en donde caracterizó a una jugadora de tenis del Campeonato de Wimbledon junto a Paul Bettany, quien interpreta a una antigua estrella de tenis casi olvidada. La recepción de la película fue dividida,[52]​ pero muchos críticos disfrutaron de la actuación de la actriz;[53]​[54]​ Claudia Puig, de USA Today, reportó que la química entre Dunst y Bettany había sido potente, con Dunst haciendo un buen trabajo como una jugadora descarada y segura de sí misma.[55]​
En 2005, apareció como la asistente de vuelo Claire Colburn, con Orlando Bloom, en Elizabethtown, una película escrita y dirigida por Cameron Crowe. La película se estrenó en 2005 en el Festival Internacional de Cine de Toronto. La actriz reveló que trabajar con Crowe había sido agradable, pero más exigente de lo que ella esperaba en un inicio.[8]​ La película obtuvo críticas variadas;[56]​ Chicago Tribune la evaluó con una de cuatro estrellas y catalogó de «empalagosa» su actuación como asistente de vuelo.[57]​ De igual forma, Elizabethtown no obtuvo buenos resultados a nivel comercial.[58]​
Su siguiente papel en una película fue el del personaje principal de la película biográfica de 2006 Marie Antoinette (Maria Antonieta). Siendo una adaptación de la novela de Antonia Fraser, Marie Antoinette: The Journey, fue la segunda ocasión en la que fue dirigida por Sofia Coppola.[59]​[60]​ La cinta se proyectó como una presentación especial en el Festival de Cannes de 2006,[61]​ recibiendo críticas favorables en particular.[62]​ Los ingresos internacionales se estimaron de 45 a 60 millones de dólares en general.[63]​
En 2007 volvió a interpretar a Mary Jane Watson, en Spider-Man 3.[64]​ A diferencia de los comentarios positivos recibidos en las otras dos películas,[42]​[50]​ Spider-Man 3 se encontró con una recepción variada por parte de los críticos.[65]​ No obstante, con un total de 891 millones de dólares en ingresos de taquilla se posicionó como la más exitosa de la serie cinematográfica, así como la más taquillera de Dunst a finales de 2008.[22]​ Después de haber firmado inicialmente por tres películas de Spider-Man, reveló que tenía intenciones de volver a retomar el rol de Mary Jane solamente si Raimi y Maguire regresaban.[5]​ En enero de 2010 se anunció que la franquicia Spider-Man comenzará de nuevo; no obstante, Dunst, Maguire y Raimi no participarán otra vez en la serie.[66]​[67]​
En la película de 2008 How to Lose Friends and Alienate People apareció al lado de Simon Pegg.[68]​ La película es una adaptación de la autobiografía del mismo nombre del ex editor y colaborador de la revista Vanity Fair Toby Young.[69]​ Dunst se unió al proyecto porque, como después reveló, se había anunciado que Pegg saldría en ella.[70]​
Igualmente, accedió a participar en All Good Things, asumiendo el papel estelar junto con Ryan Gosling, donde interpretó a una mujer de un destartalado barrio que desaparece.[71]​[72]​ 
También aceptó actuar en Sweet Relief como la activista por la paz Marla Ruzicka, una colaboradora estadounidense asesinada por una bomba suicida en Bagdad.[73]​[74]​ En 2007 mostró su interés por interpretar el papel de la vocalista de Blondie, Debbie Harry, en la próxima película biográfica de la banda dirigida por Michel Gondry.[75]​[76]​ Además, protagonizó con Jim Sturgess la cinta Upside Down en 2011[77]​ y la película de Lars von Trier Melancholia, gracias a la cual ganó el premio a la mejor actriz otorgado por el Festival de Cannes.[78]​
Hizo su debut como cantante en la película de 2001 Get Over It, interpretando dos canciones escritas por Marc Shaiman.[79]​ También prestó su voz para los créditos finales de The Cat's Meow, cantando «After You've Gone», un jazz estándar de Henry Creamer y Turner Layton.[5]​[80]​ En Spider-Man 3, canta dos canciones como parte de su papel de Mary Jane Watson, una durante la escena de su actuación en Broadway, y otra como la cantante camarera en un club de jazz.[5]​[81]​ La actriz reveló que grabó las canciones antes y después de realizar el playback cuando la filmación empezó.[5]​ También apareció en el video musical de la canción de Savage Garden «I Knew I Loved You»,[82]​ y cantó dos pistas, «This Old Machine» y «Summer Day», en el álbum de 2007 de Jason Schwartzman, Nighttiming.[83]​ En una entrevista con The Advertiser, explicó que no tiene planes para seguir los pasos de actores como Russell Crowe o Toni Collette para lanzar un álbum, diciendo: «Definitivamente no. De ninguna manera. Funcionó cuando Barbra Streisand lo hacía, pero ahora es un poco cursi, pienso yo. Funciona mejor cuanto los cantantes están en películas».[9]​
Dunst protagonizó como la princesa mágica Majokko en el corto dirigido por Takashi Murakami y McG Akihabara Majokko Princess cantando una versión de «Turning Japanese». Esto fue mostrado en la exhibición Pop Life en el museo Tate Moderno de Londres. Se muestra a la actriz bailando alrededor de Akihabara, un distrito comercial concurrido en Tokio.[84]​[85]​
Estuvo involucrada en una relación breve con el dramaturgo Jeff Smeenge, el actor Jake Gyllenhaal y el músico Johnny Borrell de Razorlight.[86]​[87]​[88]​
Sobre tendencias electorales, apoyó al candidato demócrata John Kerry en las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004.[89]​ Cuatro años después, apoyó al demócrata Barack Obama en la elección presidencial de 2008.[10]​[90]​ Reveló que apoyó a Obama «desde el principio» de la campaña presidencial.[91]​ Para fundamentar lo anterior, dirigió y redactó un documental titulado Why Tuesday (Por qué martes), explicando la tradición de Estados Unidos de votar los días martes.[91]​[92]​ Explicó que el martes «no es un día festivo, y Estados Unidos es uno de los países más democráticos en cuanto a la participación de los votantes».[91]​ Además, comentó que era importante «guiar a la gente a un buen camino» para votar el 4 de noviembre.[92]​
Sus obras de caridad incluyen su participación en la Elizabeth Glaser Pediatric AIDS Foundation, en donde ayudó a diseñar y promover un collar, cuyos ingresos de ventas fueron donados a la fundación Glaser.[93]​ Ha ayudado además a hacer frente al cáncer de mama; en septiembre de 2008 participó en el teletón Stand Up to Cancer para ayudar a recaudar fondos para acelerar la investigación sobre el cáncer.[94]​[95]​ El 5 de diciembre de 2009 participó en el Teletón de México, para ayudar a recaudar fondos y así tratar el cáncer y la rehabilitación de niños.[96]​
Ha confirmado que fue tratada por depresión a principios de 2008.[6]​ Buscó tratamiento en el centro de tratamiento Cirque Lodge, ubicado en Utah.[86]​[6]​ Luego explicó que se había sentido así durante seis meses antes de acudir a rehabilitación.[6]​ En marzo salió del centro de tratamiento y empezó a filmar All Good Things. En mayo hizo pública esta información para destacar la lucha que enfrentan otras muchas mujeres exitosas y para desmentir los rumores falsos que habían sido muy dolorosos para su familia.[97]​[98]​
A través de unas fotos en la cuenta de Instagram de Rodarte se confirmó su embarazo, junto a su pareja el también actor Jesse Plemons.[99]​ La actriz dio a luz a su primer hijo, Ennis Howars Plemons, en mayo de 2018.[100]​

Knut ( [knuːt]  Jardín zoológico de Berlín, 5 de diciembre de 2006 - 19 de marzo de 2011) fue un oso polar. Tras ser rechazado por su madre al nacer siendo criado por los trabajadores del zoológico. Fue el primer oso polar que había nacido y sobrevivido en el Zoológico de Berlín en más de treinta años. Se hizo famoso mundialmente y se convirtió en el centro de una controversia,[1]​ cuando el periódico alemán Bild publicó unas declaraciones de un activista radical de los derechos de los animales en las que afirmaba que se debería haber sacrificado al osezno, lo que causó un escándalo público de ámbito mundial provocando protestas de otros activistas a favor y en contra. Se realizaron manifestaciones de niños pequeños en el exterior del zoológico, y se enviaron muchos correos electrónicos y cartas de todo el planeta suplicando por la vida del pequeño mamífero.[2]​
Knut se convirtió en un foco de atención de los medios de comunicación, lo que provocó la creación de la "Knutmanía", que atravesó el mundo entero, y pronto se empezarían a realizar juguetes, reportajes especiales de los medios de comunicación, DVD y libros.[3]​ A causa de esto, el número de visitantes aumentó ese año aproximadamente un 30%, haciéndolo el año más concurrido de la historia del zoo desde que fue creado en 1844.[4]​ Knut murió repentinamente el 19 de marzo de 2011 debido a daños cerebrales producidos por una infección viral.
Knut nació en el Zoo de Berlín siendo hijo de Tosca, una osa polar de 20 años — antigua perteneciente del circo de Alemania Oriental que nació en Canadá— y su compañero Lars, un oso polar de 13 años — que había pertenecido al Tierpark Hellabrunn de Múnich—. Después de un período de gestación sin problemas, Knut y su hermano - que no tenía nombre - nacieron el 5 de diciembre de 2006. Tosca rechazó a sus hijos por motivos desconocidos, abandonándolos sobre una roca del recinto de los osos polares.[5]​ Los encargados del Zoo de Berlín rescataron a los pequeños sacándolos mediante un amplia red de pescar,[5]​ pero el hermano de Knut murió de una infección cuatro días más tarde. Knut era el primer oso polar que había nacido y sobrevivido en el Zoo de Berlín en más de treinta años. Con el tamaño de un conejillo de indias, Knut pasó los 44 primeros días de su vida en una incubadora antes de que el encargado del zoo Thomas Dörflein comenzara a cuidar del pequeño.[6]​
La necesidad de Knut de ser cuidado las veinticuatro horas del día requirió que Dörflein no sólo durmiera en un colchón situado al lado de la caja de dormir de Knut, sino que también jugara con él, lo bañara, y alimentara diariamente. Hasta llegar a la edad de cuatro meses, la dieta de Knut consistía de una botella de leche cada dos horas, luego pasó a una dieta de gachas de avena mezcladas con comida para gatos, vitaminas, e hígado de bacalao. Dörflein también acompañaba a Knut durante las dos exhibiciones diarias de una hora cada una, por lo que apareció en muchos vídeos y fotografías junto a la cría. Por consiguiente, Dörflein se hizo famoso en Alemania,[7]​ e incluso le fue concedida la Medalla al Mérito de Berlín, en honor por su continua supervisión del oso polar.[8]​
A principios de marzo de 2007, el tabloide alemán Bild-Zeitung publicó unas declaraciones del activista de los derechos de los animales Frank Albrecht, que dijo que Knut debería haber sido sacrificado antes de haber sido humillado al ser cuidado "como un animal doméstico". Albrecht declaró que el zoo violaba la legislación de protección de los animales por seguir manteniéndolo vivo.[9]​ Wolfram Graf-Rudolf, director del Zoo de Aquisgrán, quien estaba de acuerdo con Albrecht, indicó que los cuidadores del zoo "deberían haber tenido el valor de dejar morir al osezno" después de que fuera rechazado, argumentando que el osezno "moriría un poco" siempre que se le separase de su hábitat.[10]​ Un grupo de niños protestó en el exterior del zoo, portando carteles en los que se podía leer "Knut debe vivir" y "Amamos a Knut", y otras personas enviaron numerosos correos electrónicos y cartas que pedían que se conservara en vida al osezno. También se enviaron a Albrecht cartas que contenían amenazas.[2]​ El Zoo de Berlín tomó la decisión de mantener con vida al osezno, comprometiéndose a cuidarlo.[10]​
Albrecht, que no formaba parte de ninguna organización de apoyo a los derechos de los animales, comentó que sus declaraciones habían sido sacadas de contexto. Según Albrecht, él mismo había presentado una demanda contra la directiva del Zoo de Leipzig en diciembre de 2006, porque habían matado a un oso bezudo que había sido rechazado por su madre. El caso fue desestimado por los tribunales argumentando que el sacrificio del animal no había sido inadecuado. Albrecht, que se opuso a que se celebrara un juicio, dijo que pidió la muerte de Knut no porque su propósito fuera el de matar al oso, sino simplemente para llamar la atención de la decisión de Leipzig, que habría concedido la posibilidad de matar al osezno al Zoo de Berlín.[11]​ Los medios de comunicación internacionales, sin embargo, confiaron en la versión del Bild-Zeitung y relataron que Albrecht había pedido que se matara a Knut. La repercusión de esta noticia dio a conocer a Knut desde el ámbito nacional hasta el internacional.[12]​[13]​
El 23 de marzo de 2007, Knut fue exhibido en público por primera vez.[14]​ Alrededor de 400 periodistas visitaron el Zoo de Berlín ese día, que recibió el nombre de "Día de Knut" para realizar un reportaje sobre la primera aparición pública del osezno.[15]​ Knut se convirtió en el foco de atención de los medios de comunicación de todo el mundo a una edad muy temprana. 
Muchos rumores y falsas alarmas en cuanto a la salud y bienestar del pequeño fueron difundidas durante su primer año de vida. Por ejemplo, el 16 de abril de 2007, se canceló la exhibición de Knut debido a que éste tenía un dolor en los dientes que era resultado del crecimiento de su colmillo superior derecho. Inicialmente algunos reportajes decían que Knut sufría una enfermedad desconocida y que posteriormente se le habían puesto antibióticos.[16]​ También tuvo mucha repercusión la amenaza de muerte que fue enviada a Knut poco antes de las 15:00, hora local, del miércoles 18 de abril de 2007. El zoo recibió una carta anónima que rezaba: "Knut ist tot! Donnerstag Mittag" ("¡Knut está muerto! El jueves al mediodía.")[17]​ Como respuesta, la policía aumentó las medidas de seguridad que protegían al oso. El momento que había señalado la amenaza de muerte hacia Knut discurrió sin problema alguno.[18]​[19]​
A pesar de que Der Spiegel dijera el 30 de abril de 2007 que Knut "se hacía menos lindo" cada día que pasaba,[20]​ Knut siguió atrayendo a montones de visitantes durante aquel verano. Después de que cumpliera siete meses y pesara 50 kilogramos en julio de 2007, las dos exhibiciones públicas diarias de Knut fueron canceladas para asegurar la seguridad del encargado del oso. La portavoz del zoo, Regine Damm, también declaró que esto se realizaba porque Knut debía "relacionarse con osos y no con personas".[21]​ Después pasó a vivir en el mismo recinto que Ernst, un oso malayo negro que nació un mes antes que Knut, y su madre,[22]​ aunque posteriormente se trasladó a Knut a su propio recinto. 
Mientras el número de visitantes disminuyó hasta mínimos en marzo y abril, Knut fue la atracción principal del zoo el resto de 2007. Se registraron 400.000 visitantes en agosto de 2007, lo que fue todo un récord.[23]​
Las noticias de Knut y su vida en el zoo todavía eran conocidas internacionalmente a finales de 2007. Knut continuaba con la estricta dieta, necesaria para reducir su peso natural necesario para sobrevivir a los ásperos inviernos, que tienen lugar fuera de Alemania, más al norte.[24]​ Redujeron sus comidas diarias de cuatro a tres, y algunas comidas, como los croissants, que se le daban al osezno, fueron restringidas.[25]​ Después de sufrir un accidente al resbalarse cuando iba por encima de una roca mojada en septiembre, se desarrolló un sentimiento de interés y apoyo por parte de sus admiradores esparcidos por todo el mundo.[26]​
En noviembre de 2007, Knut ya pesaba más de 90 kilogramos y fue considerado demasiado peligroso para jugar con él y su interacción con los cuidadores del zoo fue disminuyendo. La celebración del primer cumpleaños de Knut, al que asistieron cientos de niños, fue retransmitida en directo por la televisión alemana. La Casa de la Moneda de Alemania también emitió una serie de 25.000 monedas conmemorativas de plata para celebrar su cumpleaños.[27]​ El papel de Knut en el Zoo de Berlín puede ser considerado como un punto de inflexión para intentar conservar su especie.[28]​ 
Aunque todavía era considerado pequeño, un año después de su primera aparición pública Knut pesaba más de 130 kilogramos. Por esto, se instaló una placa de cristal de seis pulgadas, lo bastante fuerte para resistir el impacto de un proyectil de mortero, entre Knut y los visitantes del zoológico.[29]​ Luego de meses de popularidad, los encargados del Zoo de Berlín intentaron ir disminuyendo poco a poco la popularidad del ex-osezno, hoy ya un oso adulto, debido a que no era algo saludable para Knut su "adicción al espectáculo o la fascinación que expresa por los seres humanos". Sin embargo, Knut no se resignó a perder su fama y su comportamiento se tornó bruscamente agresivo, según Markus Röbke, uno de los cuidadores del zoo berlinés, quien declaró a finales de marzo de 2008 que el mamífero se había vuelto "adicto a su propia fama". Knut expresaba su furia a través de rugidos cuando un visitante no le prestaba la atención que reclamaba, además de intentar atacar a varios cuidadores del zoo.[30]​ Ante esta situación, los medios de comunicación comenzaron la búsqueda de un nuevo foco de atención mediático, encontrando a una osezna del Zoo de Núremberg llamada Flocke, bautizada por los medios como "la sucesora de Knut".[31]​
En abril del mismo año, varios defensores de animales criticaron al zoo por permitir a Knut matar y comer a diez carpas del foso que rodea su recinto, alegando que esto consistía en una violación de las leyes de protección de los animales de Alemania. El experto sobre osos del zoo, Heiner Klös, sin embargo, declaró que el comportamiento de Knut era "parte de la forma de ser de un oso polar".[32]​
El fenómeno que desató Knut en el Zoo de Berlín puede convertirse en un punto de inflexión para que otros zoológicos colaboren en conservar la especie.[33]​
Falleció el día 19 de marzo de 2011 repentinamente debido a daños cerebrales producidos por una infección viral.[34]​ 
Un portavoz del Zoologischen Garten Berlín informó de que Knut apareció muerto flotando en las aguas de la gran piscina en el recinto donde vivía habitualmente, cuando se encontraba solo en el mismo.
Las tres osas polares que tenía como compañía desde el pasado otoño, su madre Tosca, así como Nancy y Katjuscha, habían sido encerradas poco antes en la osera del zoológico. La joven osa Gianna, que había sido escogida como posible pareja permanente del famoso plantígrado polar, había retornado recientemente al zoológico de Múnich (sur de Alemania), de donde procedía, al fracasar el "romance" animal.
A poco de su muerte, los estudios preliminares de la autopsia realizada por el Instituto Leibniz de Investigaciones Zoológicas indicaron que Knut habría sufrido una lesión cerebral, ya que era el único órgano que presentaba "claras alteraciones".[35]​
Las conclusiones de la autopsia, presentadas casi dos semanas más tarde, revelaron que el animal presentaba una infección viral que incubó durante algunas semanas, lo que le provocó daños en el cerebro y en la médula ósea. El oso murió ahogado a raíz del colapso cerebral, tras el cual cayó a la piscina, tal como se distingue en una filmación captada por un aficionado que fue subida al sitio web de intercambio de videos YouTube. Tras variadas especulaciones públicas, desde el Instituto Leibniz y el zoológico de Berlín aclararon que Knut no sufría una malformación congénita y que la infección no se originó a causa de un estrés excesivo.[34]​ 
Knut, que en diciembre de 2010 cumplió cuatro años, había sido criado desde su nacimiento y a lo largo de más de un año por su cuidador Thomas Dörflein, que falleció repentinamente en septiembre de 2008 a los 44 años.
Las imágenes de Knut jugando con Dörflein pocos meses después de su nacimiento dieron la vuelta al mundo e hicieron que el zoológico berlinés registrara un fuerte incremento de visitantes e ingresos millonarios con la comercialización de la imagen del oso polar.[36]​
El Zoo de Berlín registró a Knut como marca registrada a finales de marzo de 2007. Tras esto sus acciones doblaron su valor en la Bolsa de Berlín; las susodichas tenían un valor de 2.000 euros, y una semana más tarde contaban con un valor de 4.820 euros.[37]​ El zoo declaró que sus beneficios habían ascendido un 30%, conivirtiéndolo en el año más fructífero del zoo desde que fue fundado en 1844.[4]​ Algunas fuentes atribuyen a Knut la aportación de unas ganancias para el zoo de Berlín de casi 5 millones de euros al año, principalmente por el gran número de visitantes que recibe y por la cantidad de productos que vende.[38]​
Otras empresas sacaron beneficios gracias a Knut desarrollando productos sobre el animal como politonos y muñecos de peluche.[39]​ La célebre empresa de juguetes Steiff produjo varios juguetes de lujo sobre Knut en tres tamaños y modelos: "sentado", "de pie" y "durmiendo". Los 2.400 primeros juguetes producidos, que se vendieron exclusivamente en el Zoo de Berlín, se agotaron en tan solo 4 días.[4]​ El dinero conseguido con la venta de los juguetes de Steiff fue usado para renovar el recinto de los osos polares del zoo.[40]​ La empresa de golosinas Haribo creó un chicle de oso de frambuesa roja llamado "Knut Mimoso" que comenzó a venderse en abril de 2007. Haribo prometió donar diez céntimos por cada paquete de chicles que se vendiera. Los chicles de oso se vendieron tan bien que la empresa con sede en Bonn tuvo que ampliar la producción para poder responder a toda la demanda.[41]​
Knut había sido el protagonista de varias famosas canciones en Alemania, entre las cuales sobresalieron los singles "Knut is Cute", y "Knut, der kleine Eisbär" de Kitty, de nueve años y de Köpenick.[42]​[43]​ Un blog con noticias sobre el oso polar era mantenido por un periodista de Rundfunk Berlin-Brandenburg; está disponible en alemán, en inglés y en español. RBB fue también responsable de un programa semanal de televisión dedicado al oso polar que es emitido en toda Alemania. Knut asimismo ha sido el protagonista de varios DVD,[44]​ incluyendo uno titulado "Knut - Stories from a Polar Bear's Nursery" (en español: "Knut - Historias de guardería de un oso polar"). Knut apareció el 29 de marzo de 2007 en la portada de la edición alemana de la revista Vanity Fair, que incluía un amplio reportaje sobre la vida del pequeño.[37]​
El 1 de mayo de 2007 se anunció que la neoyorquina Turtle Pond Publication y el zoo de Berlín habían firmado un contrato en el que se repartían los derechos literarios de Knut con la esperanza de despertar conciencia sobre cuestiones de calentamiento global. Escrito por Craig Hatkoff y sus hijas Juliana e Isabella, el libro de 44 páginas titulado Knut, der kleine Eisbärenjunge (en español: El Pequeño oso polar Knut) incluía la historia de la vida de Knut, así como fotografías inéditas.[45]​ Aunque varios libros sobre Knut ya habían sido publicados en Alemania, éste era el primero que contaba con la autorización del zoo de Berlín.
El libro fue publicado en Alemania el 26 de julio de 2007 y la editorial estadounidense Scholastic publicó la versión inglesa, titulada Knut: How one little polar bear captivated the world, en los Estados Unidos en noviembre de ese mismo año.[46]​[3]​ Los derechos del libro también han sido vendidos a editoriales de Japón, Inglaterra, México, China e Italia.
El 31 de diciembre de 2007, el director del zoo anunció la firma de un contrato con el productor de Hollywood Ash R. Shah, con películas a sus espaldas como "Supernova" y "Movida bajo el mar", para hacer una película sobre Knut.[47]​ Shah declaró que obtuvo los derechos de la película gracias al pago de 3,5 millones de euros.[48]​ El 2 de marzo de 2008, Knut se estrenó en la gran pantalla con la película alemana Knut und seine Freunde (en español: Knut y sus amigos), en una gala que se celebró en Berlín y a la que asistieron 1.500 personas. La película, dirigida por Michael Johnson, narra la historia sobre cómo crecen los osos. Knut apareció en la película junto a una familia de osos polares del Ártico y dos osos pardos de Bielorrusia.[47]​[49]​
El doctor Gerald Uhlich, miembro de la junta directiva del Zoo de Berlín, declaró que debido a su enorme popularidad, Knut se ha convertido en un medio de comunicación y que tiene la capacidad "de llamar la atención a las personas de un modo agradable. Sin amenazas, ni reprendiendo."[50]​ Por consiguiente, el Ministro de Medio Ambiente alemán Sigmar Gabriel adoptó oficialmente a Knut como la mascota de la conferencia sobre las especies en vías de extinción que se llevó a cabo en Bonn en 2008.[50]​  El ministro vio a Knut poco después de su primera aparición pública en el zoo, y comentó que aunque Knut estuviera en buenas manos, "los osos polares del mundo están en peligro y si Knut puede ayudar a la causa, es una buena noticia."[14]​
La fotógrafa Annie Leibovitz tomó unas fotografías de Knut que fueron usadas para una campaña medioambiental, incluyendo la edición de mayo de 2007 de la revista Vanity Fair, en la cual aparecía Knut junto al actor estadounidense Leonardo DiCaprio.[51]​ El oso polar también ha sido usado en el logo para la campaña del Ministerio del Medio Ambiente de Alemania contra el calentamiento global[27]​ y ha sido retratado en un sello especial de 2008. Expedido oficialmente desde el 9 de abril de dicho año, el sello muestra a Knut con aproximadamente un año y bajo el lema "Natur weltweit bewahren" ("Preservar la naturaleza del mundo").[38]​
Noticias de Knut (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). (en alemán)
Sitio web dedicado a Knut en inglés (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Ku Klux Klan (KKK) es el nombre adoptado por varias organizaciones de extrema derecha en los Estados Unidos, creadas en el siglo XIX, inmediatamente después de la guerra de Secesión, y que promueven principalmente la supremacía de la raza blanca y, por tanto, el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, así como la homofobia, el anticatolicismo y el anticomunismo.[1]​ Con frecuencia, estas organizaciones han recurrido al terrorismo, la violencia y actos intimidatorios como la quema de cruces, para imponer su criterio y oprimir a sus víctimas.
La primera encarnación del Klan fue fundada a finales de 1865 por veteranos después de la guerra de Secesión, quienes quisieron resistirse a la reconstrucción. La organización adoptó rápidamente métodos violentos para conseguir sus fines. Sin embargo, hubo una reacción que en poco tiempo llevó a la organización al declive, pues las élites sureñas veían al Klan como un pretexto para que las tropas federales estuvieran activas en los estados del sur. El KKK fue formalmente disuelto por el presidente republicano Ulysses Grant, a través del Acta de derechos civiles de 1871 (conocida como el Acta Ku Klux Klan).
En 1915 se fundó una nueva asociación con el mismo nombre, inspirada por el poder que tenían los medios de comunicación de masas. La película El nacimiento de una nación y el antisemitismo mostrado en las crónicas periodísticas del juicio y linchamiento de Leo Frank contribuyeron a dicha inspiración. El segundo KKK fue una organización más formal, con miembros registrados y con una estructura estatal y nacional. Llegó a tener de 4 a 5 millones de miembros.[2]​ Su popularidad comenzó a caer en la Gran Depresión de 1929 y durante la Segunda Guerra Mundial, ya que algunos miembros destacados del Klan protagonizaron escándalos por apoyar a la Alemania nazi.
Desde entonces, varias agrupaciones diferentes han utilizado el nombre, incluyendo a las que se oponían al Acta de derechos civiles de 1964 y a la desegregación en las décadas de 1950 y 1960. Algunos miembros de estas organizaciones llegaron a ser condenados por diversos crímenes. Aunque docenas de organizaciones emplean hoy todo o parte del nombre en sus títulos, la afiliación real se estima en unos cuantos miles. Estos grupos, con operaciones separadas en pequeñas unidades aisladas, son considerados grupos de odio extremo. El KKK moderno ha sido repudiado por los medios de comunicación, líderes políticos y religiosos de los Estados Unidos.
En los años 1940 el activista Stetson Kennedy se infiltró en la organización, desvelando secretos de la misma a las autoridades y forzando a eliminarla como asociación nacional.
El Ku Klux Klan original se creó después de la Guerra Civil de Estados Unidos, el 24 de diciembre de 1865. Lo fundaron seis veteranos confederados de clase media y baja,[3]​ molestos con la situación en su pueblo, Pulaski, Tennessee, en los años de la postguerra. El nombre del Klan se compuso con la fusión del griego "κύκλος [kýklos]" (círculo). El capitán Kennedy añadió klan (clan) en recuerdo de los grupos familiares ancestrales, ya que todos tenían ascendencia escocesa.[4]​ Los fundadores decidieron escribir clan con K para darle más notoriedad a la organización. Les gustó el sonido rítmico de las palabras, y decidieron separar Kuklos en dos palabras, cambiando la «o» de Kuklos por «u», y la «s» final por una más impactante «x».
Inicialmente, se suponía que era una organización humorística democrática que se dedicaba a realizar charadas y rituales en las que humillaban a las víctimas.[5]​ El Ku Klux Klan se concibió como un club social donde los jóvenes podían encontrar diversión y entretenimiento. Sus miembros hacían excursiones nocturnas por el pueblo de Pulaski, disfrazados con sábanas y máscaras, fingiendo ser fantasmas que asustaban (o divertían) a la población. Al enfrentar el período de reconstrucción de los Estados Unidos después de la guerra civil, el KKK endureció sus actividades y se dedicó a oprimir a los carpetbaggers,[6]​ a los scalawags,[7]​ y a los recién liberados esclavos. El pasado conservador y de apoyo a la esclavitud del Partido Demócrata hizo que muchos de sus miembros quisieran pertenecer al KKK. También de manera informal, el Klan repudiaba al Partido Republicano.
El Klan se extendió rápidamente por otros estados sureños, desencadenando un reino del terror contra líderes republicanos de todas las procedencias raciales. El juego desembocó en asesinatos, incluyendo el del congresista de Arkansas James M. Hinds, el de tres miembros de la Legislatura de Carolina del Sur y los de varios hombres que habían trabajado en convenciones constitucionalistas.[8]​
De 1866 a 1867, el Klan irrumpió en las sesiones religiosas de la comunidad negra e invadió los hogares de esta comunidad para robar armas de fuego, con el pretexto de desarmar a los negros veteranos de la guerra civil. Algunas de estas actividades imitaban las acciones de otros grupos de Tennessee, como los Chaquetas Amarillas o los Gorras Rojas.
En 1867, en una reunión en Nashville, se trató de organizar a los dispersos grupos afines al Klan, dentro de una agrupación de capítulos locales que informaran a líderes de condado, los cuales informarían a los distritos, estos a sus estados y a su vez estos informarían a un cuartel general que agrupara a la nación entera. La propuesta fue redactada por el veterano general brigadier George Gordon. Esta propuesta estaba escrita en un lenguaje motivador que disertaba sobre las metas del KKK, e incluía una lista de preguntas que los aspirantes a pertenecer al Klan debían responder correctamente. Las preguntas se centraban en la resistencia a la reconstrucción y al partido Republicano. El candidato debía responder si era republicano, veterano del Ejército de la Unión o miembro de la Liga de la Unión, además de especificar si se oponía a la igualdad de los negros tanto social como políticamente, y si estaba a favor de un Gobierno de "hombres blancos" que "mantuviera los derechos constitucionales del sur", la "emancipación de los hombres blancos del sur, la restitución de todos los derechos de los sureños" y "el derecho inalienable de la propia supervivencia ante el ejercicio arbitrario del poder".[9]​
El Ku Klux Klan buscó el control político y social de los esclavos liberados. En particular, intentó socavar la educación, el avance económico, el derecho a portar armas y los derechos electorales de los afroamericanos. Sin embargo, el Klan no se limitó a actuar contra estas etnias, pues los republicanos del sur también fueron blanco de sus tácticas intimidatorias. Frecuentemente, obtenían sus propósitos mediante la violencia. Por ejemplo, en las elecciones generales de Georgia, en abril de 1868, el condado de Columbia registró 1222 votos para el candidato republicano a gobernador del estado Rufus Bullock. En las elecciones presidenciales de noviembre de ese año, en el mismo condado solo hubo un voto a favor del candidato republicano Ulysses S. Grant.[10]​
Con frecuencia, el Klan intimidaba a maestros de escuela y empleados de la Oficina Federal de Refugiados, Liberados y Tierras Abandonadas (Freedmen's Bureau'), así como a miembros negros de las Ligas de la Unión. De acuerdo con una investigación del Congreso[11]​ hecha durante un episodio en Misisipi:
La señorita Allen, de Illinois, una de estas maestras, cuya escuela estaba en Cotton Gin Port (condado de Monroe, Misisipi), recibió una visita... entre la una y las dos de la mañana en marzo de 1871, de cerca de cincuenta hombres montados y disfrazados. Cada uno vestía una larga túnica blanca y llevaba cubierta la cara por una máscara suelta, con rayas escarlata. Se le ordenó a la maestra que subiera a vestirse, lo cual hizo enseguida. Luego recibió en su habitación a un capitán y un teniente, quienes además del disfraz de todos, llevaban un par de cuernos en la cabeza y un artefacto en la frente. El teniente tenía una pistola en la mano, y el capitán se sentó mientras entraban ocho hombres, llenando el vestíbulo. Trataron "caballerosa y tranquilamente" a la maestra, pero se quejaron del impuesto por las escuelas, diciendo que debía dejar la enseñanza de inmediato y partir para nunca volver. La avisaron, además, de que ellos nunca dan un segundo aviso. La maestra abandonó el condado.
Los miembros del Klan aseguraron haber matado a más de ciento cincuenta negros en un solo condado de Florida, y cientos más en otros condados.[12]​ Una proclamación hecha por Gordon en 1868[13]​ resume varias de las presuntas causas de las violentas actividades del Klan:
Muchos negros eran veteranos del Ejército de la Unión y, por lo tanto, estaban armados. Desde el principio, uno de los principales objetivos del Klan era confiscar las armas de fuego de los negros. En la proclama, Gordon afirmaba que se había disparado en tres ocasiones contra el Klan, y que "si los negros nos quieren hacer la guerra, deben atenerse a las consecuencias".
Gordon alegaba que el Klan era una organización pacífica. Este alegato era un común intento del Klan para evitar procesos legales. No obstante, un jurado federal determinó en 1868 que el KKK era una "organización terrorista". Cientos de procesos por violencia y terrorismo siguieron a esta determinación. Varios miembros del Klan fueron procesados, y muchos huyeron de las jurisdicciones que los perseguían, principalmente en Carolina del Sur.[14]​
Gordon anunció que algunos habían llevado a cabo actos violentos en nombre del Klan. Había algo de cierto, puesto que algunas personas ajenas a la organización se disfrazaban de miembros del Klan para ocultar su identidad. Pero también estaba claro que a los altos mandos del KKK les convenía alejarse públicamente de estos actos, y la naturaleza secreta y descentralizada del Klan hacía que la pertenencia a él fuera un concepto difuso. En muchos sentidos, el Klan fue una fuerza paramilitar que servía a los intereses del Partido Demócrata y a aquellos que deseaban la restauración de la supremacía blanca.[15]​La actividad del Klan comenzó a decaer a los pocos años de su fundación[16]​ y, como se muestra en la proclama de Gordon, la organización empezó a ser usada simplemente como una forma de evadir la persecución de la justicia por actos de violencia. Muchos demócratas del sur empezaron a verlo como una carga, y como una excusa que el gobierno federal usaba para mantener su poder sobre el sur.[17]​
En una entrevista con la prensa en 1868,[18]​ Forrest se jactó de que el Klan era una organización de importancia nacional, con más de medio millón de miembros, y afirmó que, aunque él mismo no era miembro, simpatizaba y estaba dispuesto a cooperar con ellos, y dijo que tenía la posibilidad de convocar a cuarenta mil miembros en cinco días en caso de necesidad. Explicó también que él no veía a los negros como a enemigos, pero sí a las Ligas de la Unión, a los gobiernos republicanos, como el del estado de Tennessee, y a los carpetbaggers y scalawags. En estas declaraciones tenían algo de cierto, ya que el mismo Klan había perseguido a estos colectivos, especialmente a los maestros de escuela llevados al sur por la Oficina de Refugiados y Liberados (algunos de los cuales fueron abolicionistas antes de la Guerra Civil, o estuvieron activos en el Ferrocarril Subterráneo). Por ejemplo, muchos sureños blancos pensaban que los negros votaban por el Partido Republicano simplemente por influencia de las Ligas de la Unión. Los negros miembros de las Ligas eran objetivos frecuentes del Klan. En un diario de Alabama, el editorial decía "La Liga no es otra cosa que el Ku Klux Klan de los negros".[19]​
Entre las prácticas más vituperables del Klan, cabe especificar quemar vivos a negros, ahorcarlos, castrarlos, dejar sus cabezas clavadas en estacas en lugares sensibles como entradas de pueblos o casas, hacer postales con fotografías de los asesinos al lado de los cadáveres de sus víctimas, prácticas normales en el sur de Estados Unidos hasta la década de 1940. De lo último, por ejemplo, solo el libro Without Sanctuary / Sin santuario recoge ochenta postales de recuerdo con linchamientos a negros e incluso a algún sindicalista blanco.[20]​
El primer Klan nunca estuvo bien organizado. Como grupo secreto o "invisible" no tenía una afiliación formal, ni obligaciones, boletines, portavoces, capítulos u oficiales de ningún tipo, ni local ni nacional. Obtuvo popularidad gracias a su reputación, conseguida en gran parte mediante sus estrafalarios disfraces y sus prácticas teatrales. La historiadora Elaine Frantz Parsons dice:[21]​
Al desenmascarar al Klan, se reveló a una caótica multitud de grupos antinegros, granjeros pobres y resentidos, bandas guerrilleras, políticos demócratas desplazados, destiladores ilegales de whisky, jóvenes aburridos, sádicos, violadores, trabajadores blancos con miedo de la competencia negra, patrones tratando de aplicar una política laboral rígida, ladrones comunes, vecinos con antiguos conflictos e inclusive algunos esclavos liberados y algunos republicanos blancos que tenían intenciones criminales particulares. Al final, todo lo que tenían en común, además de ser abrumadoramente blancos en su mayoría, sureños y demócratas; era que todos se llamaban a sí mismos miembros del Klan.
Como se mencionó anteriormente, la organización nacional de Forrest no tenía control sobre los Klanes locales. Forrest ordenó la disolución del Klan en 1869, con el argumento de que "había sido desviado de sus originales y patrióticos propósitos, convirtiéndose en un grupo injurioso y dañino para la paz pública".[5]​ Por la falta de control de un organismo nacional, la declaración de Forrest era más bien un síntoma del declive que una causa del mismo. El historiador Stanley Horn escribe que "hablando de forma general, el final del Klan fue más una desintegración localizada paulatina que un desbando formal y decisivo".[22]​ La prensa en Georgia publicó en enero de 1870 que "la realidad del asunto no es que el Ku Klux Klan sea una banda de criminales organizados, sino que todos los criminales se autodenominan miembros del KKK".[23]​
Aunque se estaba usando cada vez más al Klan como una máscara para esconder crímenes no necesariamente políticos, las autoridades locales y estatales rara vez actuaron en su contra. En casos de linchamiento, los acusados blancos eran absueltos casi siempre, y en el raro caso de que el acusado fuera encontrado culpable, casi nunca era condenado. En muchos estados había temores de que los negros se organizaran en milicias que comenzaran una guerra racial.[24]​ Cuando William Woods Holden, gobernador republicano de Carolina del Norte, llamó a ejercer acciones contra el Klan en 1870, lo único que consiguió fue ser arrasado en las elecciones siguientes.[25]​
A pesar del poder del Klan, había cierta resistencia a sus prácticas de terror. A veces, eran grupos organizados los que lo enfrentaban. Veteranos blancos del Ejército de la Unión organizaron el "anti Ku-Klux" en el condado de Blount, Alabama.[26]​ A nivel nacional, existió un movimiento para oponerse al Klan, aunque muchos demócratas cuestionaban la misma existencia del Klan y que llegaban a creer que era un invento de los nerviosos gobernadores republicanos del sur.[27]​ En enero de 1871, el senador republicano por Pennsylvania, John Scott, reunió un comité que recogió 52 testimonios de las atrocidades del Klan. Muchos estados del sur ya habían establecido legislaciones anti-Klan. Fueron el modelo para que, en febrero, el congresista por Massachusetts y ex general de la Unión Benjamin Franklin Butler, redactara una ley nacional al respecto;[28]​ que sería conocida como el Acta de Derechos Civiles de 1871, o el Acta Ku Klux Klan.
En 1871, el presidente Ulysses S. Grant firmó el Acta, según la cual las tropas federales debían ejercer la fuerza pública en lugar de las estatales, y los miembros del Klan debían ser procesados legalmente en una corte federal, en vez de las cortes locales y estatales.[24]​ Bajo esta legislación, cientos de miembros del Klan fueron encarcelados o multados, y se supendió el habeas corpus en nueve condados de Carolina del Sur. A la postre, el Klan fue completamente destruido en ese estado[17]​ y diezmado en el resto del país, donde ya había iniciado su declive algunos años atrás.
Sin embargo, tuvieron que transcurrir muchos años para que todos los elementos del Klan fueran eliminados. El domingo de Pascua de 1873, ocurrió la masacre de Colfax, el evento más sangriento de violencia racial durante la Reconstrucción. La masacre comenzó cuando algunos ciudadanos negros se resistieron a la violencia del Klan y a sus aliados de la Liga Blanca en Colfax, Luisiana. Como resultado del enfrentamiento, ciento cincuenta hombres negros perdieron la vida.[29]​ Entre las prácticas más vituperables del Klan, cabe especificar quemar vivos a negros, castrarlos, dejar sus cabezas clavadas en estacas en lugares sensibles como entradas de pueblos o casas, hacer postales de los cadáveres al lado de sus asesinos, etcétera.
En 1882, mucho después de la fundación del primer Klan, la Corte Suprema de los Estados Unidos determinó en el caso Estados Unidos contra Harris que el Acta Ku Klux Klan era anticonstitucional en parte, pues la decimocuarta enmienda de la Constitución no extendía el poder del congreso a conspiraciones privadas.[30]​ Sin embargo, el Acta Ku Klux Klan ha sido invocada en jucios del orden civil posteriormente, incluyendo uno de 1964 en el que se juzgaba el asesinato de tres trabajadores por los derechos civiles;[31]​ el asesinato de Viola Liuzzo en 1965,[32]​ y el caso Bray contra la Clínica Femenina de Alexandria de 1991.
En las cuatro décadas y media que siguieron a la eliminación del Ku Klux Klan, las relaciones raciales en los Estados Unidos llegaron a su punto más bajo. La década de 1890 vio el mayor número de linchamientos que ha habido en ese país, según el Instituto Tuskegee.[cita requerida]
El segundo Ku Klux Klan se fundó en 1915, demostrando el recientemente descubierto poder de los medios masivos de comunicación. Ese año tuvieron lugar tres eventos íntimamente relacionados:
Se estrenó la película The Birth of a Nation (El nacimiento de una nación), de D. W. Griffith, en la cual se glorifica y mitifica al primer Ku Klux Klan.
Leo Frank, un judío acusado de violar y asesinar a una joven llamada Mary Phagan, fue linchado en medio de un gran frenesí mediático.
Se fundó el segundo Ku Klux Klan, con nuevos objetivos antisemitas y antiinmigrantes. La mayoría de los fundadores pertenecían a una organización llamada Los Caballeros de Mary Phagan.La película El nacimiento de una nación glorificaba al primer Klan, que en ese entonces era ya una memoria lejana. La película se basa en el libro y obra de teatro The Clansman (El hombre del Clan), así como en el libro de Thomas Dixon The Leopard's Spots (Las manchas del leopardo). La película generó una locura nacional por el Klan. En una función de preestreno en Los Ángeles, se contrató a actores que se disfrazaron como miembros del Klan como parte de la promoción. En algunos casos, la audiencia entusiasmada disparaba sus armas hacia la pantalla.[33]​
La popularidad e influencia de la película aumentaron cuando el historiador y presidente de los Estados Unidos Woodrow Wilson avaló la exactitud de la misma. Gran parte de la iconografía del Klan, incluyendo los disfraces blancos y las cruces ardientes, procede de la película, que se inspiraba más en el romántico concepto que Thomas Dixon, Jr. tenía de la vieja Escocia que en los auténticos símbolos usados por el primer Klan.
El nacimiento de una nación incluye numerosas citas de la obra de Wilson Historia del pueblo estadounidense.[34]​ Al ver una proyección exclusiva en la Casa Blanca el 18 de febrero de 1915, Wilson exclamó: «Esto es como escribir la historia con un relámpago, y lamento que todo es terriblemente verdadero».[35]​ La familia de Wilson fue simpatizante de la Confederación durante la guerra civil, y en una iglesia cuidaba de los soldados confederados que habían sido heridos. Cuando Wilson era joven, se había opuesto vigorosamente a la Reconstrucción y, como presidente, revivió las políticas de segregación racial en el gobierno federal, por primera vez desde la reconstrucción. Dado el fuerte mensaje partisano de la película y la documentada perspectiva que Wilson poseía acerca del racismo y del Klan, es razonable interpretar sus comentarios como apoyo a la organización racista. La correspondencia que Wilson sostuvo posteriormente con el director Griffith confirma el entusiasmo del presidente por la película. Las opiniones de Wilson se publicaron e inmediatamente suscitaron controversia. El apoyo de Wilson aumentó la popularidad de la película, que a su vez fue un factor importante en la creación del segundo Klan.
El mismo año, el linchamiento del judío Leo Frank ocupó gran parte de la atención pública. Frank, gerente de una fábrica en Marietta, Georgia, fue acusado de crímenes sexuales y del asesinato de Mary Phagan, una niña de catorce años empleada en su fábrica. Frank fue condenado a muerte en un cuestionable juicio, donde se solicitó que ni el acusado ni su abogado defensor estuvieran presentes en el momento de anunciar el veredicto, ya que se temía que la turba que rodeaba el edificio de la corte actuara violentamente. Las apelaciones de Frank no prosperaron, pero el gobernador del estado cambió la sentencia de muerte por una de cadena perpetua. Sin embargo, la turba, autodenominada Los Caballeros de Mary Phagan, secuestró a Frank de la prisión donde se encontraba y lo linchó públicamente.
Muchos sureños consideraban que Frank era culpable, y para ellos había una fuerte resonancia entre el juicio y la película El nacimiento de una nación, ya que veían una analogía entre Mary Phagan y Flora, un personaje de la película. Flora era una joven virgen que se lanza de un acantilado para evitar ser violada por el personaje negro Gus, quien era descrito como un «renegado, producto de las viciosas doctrinas que los carpetbaggers esparcieron».
El juicio de Frank fue hábilmente utilizado por el político georgiano Thomas E. Watson, quien también era editor de la revista The Jeffersonian, y a la postre fue parte importante en la reorganización del Klan. El nuevo Klan fue oficialmente inaugurado en una reunión presidida por William J. Simmons, en presencia de algunos ancianos miembros del Klan original, además de miembros de los Caballeros de Mary Phagan.
Para el segundo Klan, Simmons se inspiró en la proclama original que George Gordon escribió en 1867,[36]​ especificando como los propósitos del Klan:
Primero: proteger al débil, al inocente y al indefenso de las indignidades y ofensas de parte de los violentos y brutales proscritos de la ley; rescatar al oprimido y al lastimado; socorrer al que sufre y al desafortunado, especialmente a las viudas y huérfanos de los soldados confederados.
Tercero: ayudar y auxiliar en la ejecución de todas las leyes constitucionales, protegiendo a la gente de detenciones ilegales y de juicios que no sean por sus pares y de conformidad con las leyes del territorio.
Los historiadores han recogido listas de miembros de algunas unidades locales, y cotejado los nombres con los directorios telefónicos o los registros locales para crear un perfil estadístico de los miembros. Los grandes periódicos eran unánimemente hostiles, e intentaban ridiculizar a los miembros del Klan, llamándolos granjeros ignorantes. Un análisis detallado en el estado de Indiana muestra, sin embargo, que ese estereotipo es erróneo:[37]​
Los miembros del Klan en Indiana representaban un corte de la sociedad entera: no había desproporción entre la comunidad urbana y rural, así como tampoco la había entre los miembros de la clase trabajadora, clase media o profesional. Por supuesto que los miembros del Klan eran protestantes, pero no pueden ser descritos como exclusiva o predominantemente fundamentalistas. En realidad, su afiliación religiosa era un reflejo de la sociedad blanca protestante, incluyendo a aquellos que no pertenecían a ninguna iglesia concreta.
El Klan tuvo éxito reclutando a lo largo del país a millones de nuevos miembros, y alcanzó su nivel máximo en la década de 1920, cuando el 15% de la población formaba parte de sus filas[38]​ y tenía Capítulos locales por todo Estados Unidos, además de algunos en Saskatchewan, Canadá.[39]​
Esta vez, los líderes del Klan lo gestionaban como una organización lucrativa, y participaron en el boom de las Organizaciones fraternales de la época. Al ingresar en el Klan, los nuevos miembros debían comprar sus disfraces y pagar una cuota de iniciación. Los organizadores del reclutamiento se quedaban con la mitad del dinero, y enviaban el resto a oficiales estatales o nacionales. Cuando el organizador había terminado con el reclutamiento en la zona, montaba una manifestación que a veces incluía cruces ardientes y quizás una entrega ceremonial de la Biblia a un ministro protestante de la localidad. Después, el organizador se retiraba del pueblo con el dinero.
El segundo Klan tenía nuevos propósitos antisemitas, anticatólicos y antiinmigrantes. Con esto, consiguió extender fácilmente su alcance, al reclutar miembros por todo el Medio Oeste, cuando anteriormente los estados del Sur eran los que más contribuían a engrosar sus filas. Los reclutadores hacían énfasis en señalar a los banqueros judíos, los negros, los católicos o algún otro grupo social o étnico como los causantes de los problemas del ciudadano común. La diferencia entre el primer KKK y el segundo, radica en que, mientras el primero podía caracterizarse como sureño y exclusivamente del partido Demócrata, el segundo Klan -pese a seguir siendo predominantemente Demócrata- consiguió penetrar fuertemente en el Partido Republicano, extendiédose su influencia por todos los Estados Unidos.
En las décadas de 1920 y 1930, una facción del Klan llamada la Legión Negra tuvo una gran actividad en el medio oeste de los Estados Unidos. La Legión Negra usaba uniformes negros, en vez de las túnicas blancas características. Fue la facción más violenta del Klan, y adquirió notoriedad por asesinar a socialistas y a comunistas.
Adicionalmente, algunos grupos del KKK tomaron parte en linchamientos, llegando a asesinar a soldados negros que volvían de la Segunda Guerra Mundial, aún con sus uniformes militares.[40]​ El Klan advirtió a los negros que debían respetar los derechos de la raza blanca "en cuyo país se les permite vivir".[41]​
Mediante funcionarios gubernamentales que simpatizaban con el Ku Klux Klan, los gobiernos de los estados de Tennessee, Indiana, Oklahoma, y Oregón, así como algunas legislaturas en los estados del sur; estaban bajo control del Klan. Edward Jackson, un Republicano miembro del Klan, fue elegido gobernador de Indiana en 1924, y todo el aparato gubernamental se vio permeado por miembros del Klan. En California, el Klan decidió convertir a la ciudad de Anaheim en un modelo. Secretamente tomó el control del consejo de la ciudad, pero fue expulsado tras unas elecciones especiales.[42]​
El Partido Demócrata realizó su convención nacional de 1924 en Nueva York. La notoria participación de los delegados del KKK, le dio el mote de Convención Klanbake[43]​ La convención debía elegir un candidato para presidente. Los contendientes eran William McAdoo, respaldado por el Klan; y el gobernador de Nueva York Al Smith, quien era repudiado por el Klan dada su religión católica. Tras varios días de enfrentamientos, ambos contendientes se retiraron exhaustos sin que hubiera un ganador claro. El Ku Klux Klan consideró que William McAdoo había salido victorioso, pues por lo menos consiguió evitar que el partido adoptara una plataforma política encabezada por un católico. El Klan celebró la "victoria" en Nueva Jersey, el 4 de julio de 1920, con una conmemoración donde miles de miembros quemaron cruces y efigies de Al Smith y gritaron consignas contra la Iglesia católica.
En algunos estados, el Klan demostró un deseo genuino de reformas políticas y sociales,[44]​ como en el estado de Alabama. Dado que en el estado había una estructura política conservadora, el Klan se veía a la vanguardia de medidas «progresistas» como la educación pública, construcción de vialidades, prohibición del alcohol y otras. Para 1925, el KKK era una fuerza política de considerable poder en el estado. Poderosos como J. Thomas Heflin, David Bibb Graves, y Hugo Black manipulaban a los miembros del Klan contra la potencia de los industriales que habían dominado el estado. Black fue electo senador en 1926 y se convirtió en un activo favorecedor de la política del New Deal. Cuando Black fue nominado para magistrado en la Suprema Corte en 1937, hubo un escándalo nacional al descubrirse que había sido un miembro prominente del KKK. Sin embargo, consiguió mantener el puesto. En 1926, el líder de un capítulo local en Alabama, Bibb Graves, fue elegido gobernador con el respaldo del Klan. Graves dirigió uno de los periodos más progresistas de Alabama. Como resultado de estas victorias políticas, los grupos del KKK se sintieron protegidos por el gobierno para llevar a cabo sus actividades. En 1927, se desató una oleada de terror en el estado, donde el Klan atacaba no solo por motivos raciales, sino también por razones morales que el mismo KKK juzgaba. Hubo incursiones a burdeles y hoteles de paso; y se reportó el secuestro de una mujer divorciada, que fue atada a un árbol y flagelada con el torso desnudo.[45]​ El contraataque de la elite conservadora comenzó en la prensa. Grover C. Hall, editor de la publicación Montgomery Advertiser comenzó a atacar al Klan por su intolerancia religiosa y racial. A la postre, Hall recibió un premio Pulitzer por sus publicaciones.[46]​ En otros periódicos se mantuvo la firme y constante campaña de ataques al Klan. El contraataque en los medios funcionó, pues en las elecciones de 1928 el estado de Alabama votó a favor del católico Al Smith para Presidente de los Estados Unidos, y los miembros del Klan en el estado disminuyeron a menos de seis mil para 1930.
El colapso del segundo Klan se debió parcialmente a la reacción en su contra, y en parte gracias al escándalo alrededor de David Stephenson (entonces miembro del Partido Republicano, después de haberlo sido del Partido Socialista y del Partido Demócrata), miembro del Ku Klux Klan que fue condenado por la violación y el asesinato de Madge Oberholtzer, tras un juicio que fue sensación nacional.
Según el historiador Leonard Moore, tanto los escándalos como las reacciones contra el Klan progresaron por fallos críticos de liderazgo en el Klan, lo que colapsó la organización:
Stephenson y los otros vendedores y aspirantes políticos que maniobraban por el control del imperio invisible de Indiana, carecían de la habilidad y el deseo de utilizar al sistema político para llevar a cabo los propósitos manifiestos del Klan. Ellos tenían poco interés, o tal vez no conocían las preocupaciones más fundamentales del movimiento. Para ellos, el Klan no era sino un medio para que ganaran riqueza y poder a nivel personal. Ellos habían llegado a la cima del poder en la encapuchada organización ya que el Klan no había necesitado un liderazgo fuerte y dedicado, hasta que se convirtió en fuerza política. Los políticos más experimentados que respaldaban al Klan, no ayudaron mucho. Las divisiones internas eran una barrera para algunos, y en otros casos su apoyo era pragmático y no por convicción. Cuando las acusaciones de crímenes y corrupción mancharon al Klan, aquellos que se preocupaban por su futuro político tenían menos motivos para actuar en nombre del Klan.[47]​
Como resultado de los escándalos, el Klan cayó en desgracia, y en la década de 1930 se retiró de la actividad política. El líder nacional Hiram Evans, vendió la organización en 1939 al veterinario de Indiana James Colescott y a un médico de Atlanta, Samuel Green, quienes fueron incapaces de frenar el éxodo de los miembros del Klan. La imagen de la organización recibió otro golpe cuando se descubrieron las simpatías que Colescott tenía por organizaciones pronazis; la involucración del Klan en los disturbios raciales de Detroit en 1943; y esfuerzos por sabotear la intervención estadounidense en la guerra mundial. En 1944, el Klan recibió una citación para pagar 685 000 dólares en concepto de impuestos atrasados, forzando a Colescott a cerrar la organización.[cita requerida]
Después de la disolución del segundo Ku Klux Klan, diversos grupos independientes comenzaron a utilizar el nombre. Con el paso del tiempo, la cantidad estimada de miembros del Klan varió como sigue[48]​ (los años de la tabla representan periodos aproximados):
En la década de 1950, muchos de los Klanes individuales se resistieron al Movimiento por los Derechos Civiles, a través de actos de violencia e intimidación. Entre los sucesos más notorios están:
El asesinato del organizador de la NAACP, Medgar Evers en Misisipi. En 1994, un antiguo miembro del Klan llamado Byron De La Beckwith fue condenado por el asesinato de Evers.
La muerte del líder de la NAACP, Vernon Dahmer, en 1966, también en Misisipi. El ex miembro del Klan Sam Bowers, fue condenado en 1998 por este asesinato. Junto con Bowers, se condenó a otros dos miembros del Klan.[49]​
La explosión en la iglesia de la calle 16 en Alabama, que mató a cuatro niños en 1963. Aunque desde el inicio había cuatro miembros del Klan entre los sospechosos, no fueron procesados hasta años después. Entre ellos, Robert Chambliss fue condenado en 1977, Thomas Blanton y Bobby Frank Cherry fueron condenados por asesinato en 2001 y 2002, respectivamente.
El asesinato de Willie Edwards Jr. en 1957. Los miembros del Klan obligaron a Edwards a saltar desde un puente sobre el río Alabama.[50]​
Los asesinatos de 1964, de trabajadores de los derechos civiles Chaney, Goodman, y Schwerner en Misisipi. En junio de 2005, 41 años después, el miembro del Klan Edgar Ray Killen fue condenado por estos asesinatos[51]​
El asesinato de Viola Liuzzo en 1965. Liuzzo era una católica sureña, activista por los derechos civiles, que vivía en Detroit. Ella y su esposo Anthony Liuzzo fueron al sur para participar en una marcha por los derechos civiles, cuando fue asesinada al transportar a varios participantes.Estos crímenes fueron parte de los que cometió el Klan en esa época. Muchos ni siquiera fueron denunciados. Por ejemplo, Harry T. Moore, director estatal de la NAACP, falleció en 1951 junto con su esposa al explotar su casa. El FBI encontró varios sospechosos, pero ninguno fue procesado. Cuarenta años después, un exsoldado y miembro del Ku Klux Klan comunicó a la NAACP que él y otros miembros del Klan habían conspirado junto con la policía para llevar a cabo el asesinato, y de acuerdo con un acta posterior del Consejo Regional del Sur, en Atlanta:
... las casas de cuarenta familias negras fueron dinamitadas entre 1951 y 1952. Algunos como Moore, eran activistas sociales expuestos al peligro del terror, pero la mayoría eran gente que se rehusaba a seguir las convenciones raciales de la sociedad; o inocentes transeúntes víctimas del terrorismo blanco[52]​
A pesar de la extrema violencia de los distintos Klanes, en la época de la posguerra hubo una reacción exitosa contra el KKK. En 1958, el Klan quemó unas cruces frente a los hogares de dos indios Lumbee en Carolina del Norte. Cuando el Klan comenzó su manifestación, de pronto se vio rodeado y perseguido por cientos de personas armadas.[53]​
En 1964, el Programa de Contrainteligencia del FBI (COINTELPRO) comenzó a infiltrarse en el Ku Klux Klan para desarticularlo. La posición de COINTELPRO en el movimiento por los derechos civiles era curiosamente ambigua, pues utilizaba sus tácticas de infiltración, desinformación y violencia por igual contra grupos de extrema izquierda y extrema derecha; pero también contra organizaciones pacíficas como la Conferencia de Líderes Cristianos del Sur, de Martin Luther King. En el caso del asesinato de Liuzzo, esta ambivalencia se evidenció de forma dramática. Uno de los asesinos de Liuzzo era un informante del FBI. Después del asesinato, el FBI comenzó a difundir rumores falsos de que era comunista y que había abandonado a sus hijos para entregarse sexualmente a los trabajadores por los derechos civiles. A pesar de estas ambivalencias, en 1982 se informó que los esfuerzos del FBI finalmente habían desintegrado al Klan. El reportero, Jerry Thompson, se había infiltrado al KKK en 1979. Durante la debacle, los líderes del Klan se acusaban mutuamente de ser espías del FBI, y a la postre se supo que Bill Wilkinson, uno de ellos, había efectivamente trabajado para el FBI.[54]​
Cuando terminó la lucha por el derecho al voto de los afroamericanos, que había durado un siglo, los Klanes enfocaron sus baterías hacia otros movimientos, incluyendo Acción afirmativa, la inmigración a los Estados Unidos, y especialmente la desegregación racial en los autobuses escolares, que había sido ordenada por los tribunales. En 1971, miembros del Klan hicieron explotar diez autobuses escolares en Pontiac, Míchigan. Uno de los líderes más carismáticos del KKK, David Duke, participó en la crisis de los autobuses de Boston de 1974. Duke fue líder de los Caballeros del Ku Klux Klan de 1974 a 1978 y en 1980,  creó la NAAWP (Asociación Nacional para el Avance del Pueblo Blanco), una organización política nacionalista.
Durante este periodo, la resistencia al Klan se volvió más común. Thompson informó que durante su corta estancia como infiltrado en el KKK, recibió disparos en su camioneta, los niños le gritaban, y participó en una manifestación del Klan que degeneró en caos cuando unos soldados negros se aproximaron a disolverla. Los intentos de organizar marchas de apoyo al Klan se encontraban  frecuentemente con contraprotestas, y a veces con violentas confrontaciones.
El Ku Klux Klan evidenció ser vulnerable a las demandas legales. El 21 de marzo de 1981, el linchamiento de Michael Donald llevó a un pleito legal que condujo a la quiebra a United Klans of America.[55]​ Según el relato de Thompson, muchos grupos del KKK estaban profundamente preocupados por las multimillonarias demandas que estaban recibiendo algunos de sus miembros.
El Ku Klux Klan aún existe, en forma de aislados grupos de simpatizantes, que probablemente no pasan de unos cuantos miles. En 2002, en un reporte sobre el Extremismo en Estados Unidos, la Liga Antidifamación escribió: «... hoy no hay tal Ku Klux Klan. La fragmentación, la descentralización y el declive han seguido ininterrumpidamente». Sin embargo, también puntualizan que «la necesidad de justificarse aún persiste en los descontentos, y es improbable que desaparezca, independientemente de cuán bajo llegue la suerte del Klan».[56]​
Iglesia de los caballeros estadounidenses del Ku Klux Klan (Church of the American Knights of the KKK, o "KKKK")[57]​
Caballeros del Ku Klux Klan (The Knights of the Ku Klux Klan).[58]​ Están encabezados por el Pastor Director Nacional, y tienen su sede en Zinc, Arkansas. Dicen que son la mayor organización del KKK actualmente, y se autodenominan "el Klan de la sexta era".Hay otras organizaciones de menor tamaño que continúan usando el nombre del Ku Klux Klan, en todo el país.[59]​
En 2005, se calculaba que había unos tres mil miembros del Klan, divididos en 158 capítulos, surgidos de varias organizaciones independientes. Casi dos tercios de ellas se encuentran en los estados que alguna vez fueron Confederados. El otro tercio se encuentra mayoritariamente en el Medio Oeste de los Estados Unidos.[60]​[57]​[61]​
La ACLU (Unión Americana de Libertades Civiles) ha otorgado apoyo legal a varias facciones del KKK, en defensa de sus derechos de manifestaciones, desfiles y marchas, otorgados por la Primera Enmienda de la Constitución; así como de su derecho a proponer candidatos a puestos públicos. En julio de 2005, la casa de un hombre hispano fue quemada tras acusaciones de violencia sexual contra una niña blanca de nueve años. Después del incidente, miembros del Klan aparecieron con sus túnicas blancas, repartiendo panfletos. El Klan organizó una marcha antiinmigrantes en Russellville, Alabama, en mayo de 2006.[62]​
El Ku Klux Klan, como muchas otras organizaciones secretas, tiene señales que los miembros utilizan para reconocerse unos a otros. Es posible que un miembro del Klan diga «AYAK» (Are you a Klansman? —«¿Eres un miembro del Klan?» en español—) en alguna conversación, intentando identificar a algún colega sin levantar sospechas. La respuesta afirmativa sería el vocablo «AKIA» (A Klansman I am —«Soy un miembro del Klan» en español—).[63]​
A lo largo de su historia, el Klan ha acuñado varias palabras que comienzan todas con "KL",[64]​ incluyendo, entre otras:
Kludd: capellánLos términos anteriores se utilizaron a partir de 1916. El KKK de la época de la reconstrucción utilizó varios términos, entre los que se reconocen los títulos Wizard (mago), para el líder del Klan, y Night Hawk (halcón nocturno) para quien estaba a cargo de la seguridad.
En españolChalmers, David M. Ku Klux Klan. Los americanos encapuchados 1865-1965. Barcelona, Grijalbo, 1965.
Randell, William Pierce. El Ku Klux Klan. Un siglo de infamia. Barcelona, Bruguera, 1965En inglésAxelrod, Alan. The International Encyclopedia of Secret Societies & Fraternal Orders, Checkmark books, Nueva York, 1998. ISBN 0-8160-3871-6.
Cook, Ezra Asher, Ku Klux Klan secrets exposed: Attitude toward Jews, Catholics, foreigners, and Masons: fraudulent methods used: atrocities committed in name of order, 1922
Dray, Philip. At the Hands of Persons Unknown: The Lynching of Black America, Modern Library, Nueva York, 2003. ISBN 0-375-75445-8.
Feldman, Glenn. Politics, Society, and the Klan in Alabama, 1915-1949. University of Alabama Press, Tuscaloosa, Alabama, 1999. ISBN 0-8173-0984-5.
Hamby, Alonzo L. Man of the People: A Life of Harry S. Truman, Oxford University Press, Nueva York, 1998. ISBN 0-19-512497-9.
Horn, Stanley F. Invisible Empire: The Story of the Ku Klux Klan, 1866-1871, Patterson Smith Publishing Corporation: Montclair, Nueva Jersey, 1969. ISBN 0-87585-081-2.
Ingalls, Robert P. Hoods: The Story of the Ku Klux Klan, Putman publishing group, Nueva York, 1979. ISBN 0-399-20658-2.
Moore, Leonard J. Citizen Klansmen: The Ku Klux Klan in Indiana, 1921-1928 Chapel Hill: U. of North Carolina Press, 1997. ISBN 0-8078-4627-9
Newton, Michael, and Judy Ann Newton. The Ku Klux Klan: An Encyclopedia. Taylor & Francis, Nueva York, 1991. ISBN 0-8240-2038-3.
Rhodes, James Ford. History of the United States from the Compromise of 1850 to the McKinley-Bryan Campaign of 1896. Volume: 7. (1920) ASIN B00085CM7Q.Ganador del Premio Pulitzer.Rogers, William; Ward, Robert; Atkins, Leah; y Flynt, Wayne. Alabama: The History of a Deep South State. University of Alabama Press, Tuscaloosa, 1994. ISBN 0-8173-0714-1.
Thompson, Jerry. My Life in the Klan, Rutledge Hill Press, Nashville. Publicado originalmente en 1982 por G.P. Putnam's Sons, ISBN 0-399-12695-3.
Trelease, Allen W. White Terror: The Ku Klux Klan Conspiracy and Southern Reconstruction (Louisiana State University Press: 1995). ISBN 0-313-21168-X
Wade, Wyn Craig. The Fiery Cross: The Ku Klux Klan in America. Oxford University Press, 1998. ISBN 0-19-512357-3
 Wikisource en inglés contiene una copia de la entrevista con Nathan Bedford Forrest.La historia del Ku Klux Klan original, en inglés (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). - escrita por un anónimo simpatizante del Klan original
Entrevista en inglés con Stanley F. Horn, autor de Invisible Empire: The Story of the Ku Klux Klan, 1866-1871.
