
Arturo Frondizi (Paso de los Libres, 28 de octubre de 1908 - Buenos Aires, 18 de abril de 1995) fue un abogado, periodista, docente y político argentino, que fue elegido presidente de Argentina y gobernó entre el 1 de mayo de 1958 y el 29 de marzo de 1962, cuando fue derrocado por un golpe de Estado militar.
Afiliado a la Unión Cívica Radical en los años 1930, Frondizi fue uno de los líderes que renovaron esa fuerza en la década de 1940 al dar origen al Movimiento de Intransigencia y Renovación. En 1946, debutó en un cargo político como diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires. En las elecciones de 1951 integró la fórmula presidencial de la UCR como candidato a vicepresidente, junto a Ricardo Balbín, que fue derrotada por la fórmula peronista.
En 1954, editó Petróleo y política, un libro-denuncia sobre la actividad de las empresas petroleras en Argentina, y propuso el monopolio de YPF sobre el sector petrolero. El libro se transformaría en un superventas al año siguiente, durante los acalorados debates sobre los contratos petroleros firmados por Juan D. Perón y la Standard Oil de California; gracias a esto —y al logro de la reapertura de la revista Qué!—, Frondizi se posicionaría en un primer plano de la escena política, dándole más refuerzo a su fama de intelectual y a su perfil izquierdista.
Durante la Revolución Libertadora Frondizi lideró el sector del radicalismo que criticaba la dictadura, contra el sector liderado por Balbín, más cercano a la misma, hecho que llevó a la división del partido y a la formación de la Unión Cívica Radical Intransigente (UCRI). Frondizi y Balbín se enfrentaron en las elecciones presidenciales de 1958 con el peronismo proscripto, y Frondizi ganó ampliamente, gracias a un acuerdo que él o su entorno realizaron con Juan Domingo Perón, en unas circunstancias que no quedaron aclaradas.
Su gobierno estuvo caracterizado por un viraje ideológico, inspirado por Rogelio Frigerio, hacia un tipo de desarrollismo menos impulsado desde el Estado y más orientado al desarrollo de la industria pesada como consecuencia de la instalación de empresas multinacionales. Su política sociolaboral, petrolera y educativa tuvo picos de alta conflictividad, con grandes manifestaciones y huelgas del movimiento obrero y del movimiento estudiantil, así como numerosos atentados contra el gobierno con fines políticos en los que resultaron asesinadas 17 civiles y militares. Aprobó y ejecutó el Plan CONINTES, que ponía a los manifestantes bajo jurisdicción de los tribunales militares y prohibía las huelgas. La política exterior buscó acercarse a la administración demócrata de John F. Kennedy en Estados Unidos, pero mantuvo una línea independiente: apoyó la revolución cubana, recibió a Fidel Castro en Buenos Aires e incluso llegó a reunirse en secreto con Ernesto Guevara para intentar mediar los conflictos entre Estados Unidos y Cuba sin éxito alguno. Profundizó las relaciones internacionales con países asiáticos al realizar por primera vez una visita presidencial a Indonesia, India e Israel, y cerró acuerdos económicos con la Unión Soviética.
El gobierno de Frondizi estuvo muy restringido por la presión del poder militar, que le llegó a imponer los ministros de Economía liberales Álvaro Alsogaray y Roberto Alemann. Frondizi no logró terminar su mandato presidencial, ya que fue derrocado por un golpe de Estado el 29 de marzo de 1962. Ese día fue detenido por los militares golpistas y un decreto del Poder Ejecutivo de José María Guido convalidó su detención sin juicio durante dieciocho meses, impidiéndole participar a él y a su corriente política en las elecciones de 1963. Frondizi criticó la asunción y gobierno de Arturo Illia, quien de hecho aceptó como legal el derrocamiento de Frondizi y anuló algunos de sus contratos petroleros. En 1966 apoyó el golpe militar que derrocó a Illia, pensando que la «Revolución Argentina» era una oportunidad de hacer la revolución económica. Abandonaría, sin embargo, esa idea al asumir Adalbert Krieger Vasena el ministerio de Economía.
Desde su derrocamiento Frondizi fue partidario de formar un frente nacional que incluyera al peronismo. Esta postura lo enfrentó con el ala de la UCRI liderada por Oscar Alende y lo llevó a separarse del partido para crear el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), que se mantendría desde entonces cercano al peronismo, integrando los mismos frentes electorales. En las elecciones presidenciales de marzo de 1973 y septiembre de 1973, el MID liderado por Frondizi integró el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI) junto al peronismo y otras fuerzas políticas, resultando victorioso con las candidaturas presidenciales de Cámpora y Perón.
Durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional mantuvo una postura expectante al régimen militar, al mismo tiempo que crítica ante algunas de las medidas económicas que había adoptado el gobierno de facto, en la que el MID aportó al ministro de Relaciones Exteriores Oscar Camilión y varios intendentes. Durante la Guerra de Malvinas acontecida en 1982, Frondizi y Raúl Alfonsín fueron la excepción en el panorama político argentino al oponerse a dicho conflicto bélico.
Arturo Frondizi nació el 28 de octubre de 1908 en Paso de los Libres, provincia de Corrientes, Argentina.[4]​
Fue el decimotercer hijo de Isabella Ércoli de Frondizi y de Giulio Frondizi. Este había aprendido el arte de la albañilería de su padre.[5]​ La pareja, poco después de casarse, había llegado al país a comienzos de la década de 1890 provenientes de la ciudad italiana de Gubbio. Giulio logró una posición holgada para su hogar como contratista de obras.[6]​
El matrimonio tuvo en total catorce hijos, ocho varones y seis mujeres: Luidina (n. 1887), Ubaldo (n. 1888 y fallecido a corta edad) y Tersilia (n. 1889), todos ellos nacidos en Italia; y Américo (n. 1896, futuro graduado en farmacéutica), María (n. 1897 y fallecida a corta edad), Virginia (n. 1899, futura profesora de educación primaria), Ricardo Amadeo (n. 1900, futuro famoso profesor de inglés), Giulio (n. 1901, futuro funcionario público), Isabella (n. 1903), Oreste (n. 1905, futuro funcionario público), Silvio (n. 1907, futuro político y abogado, además de teórico del trotskismo y que sería asesinado en 1974),[4]​ Liduvina (n.?), Arturo (n. 1908) y Risieri (n. 1910, futuro filósofo y rector de la Universidad de Buenos Aires).[7]​[8]​
Tres de sus hijos se destacaron en la historia de Argentina: Silvio, como intelectual sociólogo; Arturo, como político, y Risieri, como filósofo.[6]​ Arturo fue un alumno poco rendidor hasta los últimos años de su adolescencia, más interesado en deportes como el fútbol y el boxeo que en los estudios. Este camino que iba tomando siendo joven contradecía con lo que había dicho su madre: «Mis hijos no trabajarán con las manos, serán intelectuales».[9]​
A mediados de los años 1920, Frondizi jugó al fútbol como defensor en las categorías inferiores del Club Almagro. En alguna ocasión afirmó ser fanático de dicho club. En 1926, sufrió una grave lesión en un brazo, consecuencia de una mala caída. El periodista Ariel Scher dijo: «Cuando se quebró, preocupó a todos sus compañeros, y en particular a Raúl Colombo, con quien compartiría el afecto, tanto en la política como en el deporte, a lo largo de su existencia».[10]​[11]​
Arturo y Silvio viajaron en 1923 a la provincia de Buenos Aires acompañados por su padre. Concurrieron al Colegio Nacional Mariano Moreno, donde después estudiaría también Risieri. En 1925, antes de cursar el último año del bachillerato, Arturo intentó ingresar en el Colegio Militar, pero fue aplazado. Durante esos últimos años de bachillerato, dio un vuelco a su vida, empezando a preocuparse más por los estudios, dejó de lado los juegos y deportes. De esta forma, durante el quinto año, sus notas comenzaron a mejorar. Ya como un estudiante distinguido, empezó a colaborar en el diario estudiantil Estimulen.[9]​
Frondizi se identificó con el yrigoyenismo cuando era un adolescente y estudiaba en el colegio secundario.[12]​ Hipólito Yrigoyen había sido elegido presidente cuando él tenía 8 años y cumplió su mandato cuando tenía 14. Por primera vez en la historia argentina se había elegido a un presidente por el voto secreto y obligatorio, en elecciones de concurrencia masiva. Pese a ello y durante toda su carrera universitaria, Frondizi tuvo una visión negativa de la actividad política y se juró no pisar jamás un local partidario.[12]​
En 1927, ingresó a la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, en donde se graduó en julio de 1930. Se negó a retirar su diploma de honor al año siguiente de ser emitido, debido a su negativa de recibir el mismo de manos del entonces presidente de facto José Félix Uriburu, quien había derrocado a Yrigoyen el 6 de septiembre del año anterior.
Su oposición a la dictadura que derrocó a Yrigoyen lo llevó a participar en una manifestación el 8 de mayo de 1931, durante la cual fue detenido y «puesto a disposición del gobierno provisional». Su hermano Silvio Frondizi presentó el habeas corpus, el primero de una vida dedicada a defender presos políticos. El juez sin embargo dispuso el encarcelamiento también de Silvio Frondizi, y ambos hermanos permanecieron detenidos juntos durante veinte días en la Penitenciaría Nacional ubicada en la calle Las Heras de Buenos Aires, prisión que Arturo ordenaría demoler cuando fue Presidente.[13]​
Frondizi mismo ha dicho que esa detención lo decidió a dejar de lado la carrera de profesor que tenía pensado seguir, para iniciar la carrera de político.[14]​ A fines de 1932 fue detenido por segunda vez y luego de ser puesto en libertad se afilió a la Unión Cívica Radical.[6]​[4]​[9]​
El 28 de octubre de 1932, Frondizi se comprometió con Elena Faggionato, para casarse el 5 de enero de 1933. De esta unión nacería en 1937 su única hija, Elena.[8]​ Su esposa se convirtió en su colaboradora más cercana y fue corredactora de sus discursos.[4]​
Felipe Pigna relata que el 6 de julio de 1933 Frondizi se destacó con el discurso que pronunciara en el entierro de Hipólito Yrigoyen, un evento que sorprendió a la sociedad argentina por su carácter multitudinario, luego de años de acusaciones y propaganda antiyrigoyenista.[4]​ En 1970 Frondizi recordaría aquel momento con estas palabras:
El día del sepelio, todavía enfermo, fui junto con mi mujer a formar parte como un joven anónimo, de la gran columna popular. Desde la esquina de Tucumán y Callao vi pasar a miles de argentinos que acompañaban al gran caudillo. Hombres y mujeres de todas las edades y de todas las clases sociales. El espectáculo era imponente no sólo por la multitud sino por su composición humana. Me emocionó profundamente ver a la gente humilde sollozante, y una nota totalmente inesperada para mí, la presencia de una multitud de negros. Los que el 6 de septiembre nos conmovimos por la soledad de Yrigoyen, pudimos advertir cómo el pueblo había ido a su sepelio a decir que el instinto popular es más fuerte que todos los poderes que lo encarcelaron, lo denigraron y lo atacaron. El caudillo era ya un mito de la Patria. Viendo pasar su féretro me sentí más yrigoyenista...
En diciembre de 1933 sería detenido por tercera vez, sospechoso de estar implicado en un alzamiento contra el gobierno nacional.[9]​
En 1935, Frondizi, con la ayuda de su padre Giulio, decidió construir una cabaña de vacaciones de aproximadamente 30 m² en lo que iba a ser el futuro balneario de Pinamar. Este lugar se caracterizaba por poseer un paisaje lleno de dunas en su litoral costero del océano Atlántico. El mismo Giulio eligió en su carpintería, en la ciudad de Buenos Aires, los tirantes más fuertes para la construcción de la casa, en la que colaboraron todos los integrantes de las familias Frondizi y Faggionato. La casita de vacaciones fue bautizada con el nombre de La Elenita, en honor a la hija de Frondizi, Elena.[15]​
Precisamente a principios de ese año se le había designado a Frondizi como delegado del Comité Metropolitano de la UCR, y ya en el mes de marzo, como secretario de la Liga Argentina por los Derechos del Hombre. Más tarde fue designado el 30 de septiembre como apoderado de la Junta Ejecutiva del Centro de expresos políticos y exiliados.[9]​
En el conflicto europeo que desembocaría en la Segunda Guerra Mundial, Frondizi adoptó desde 1936 una postura de alineamiento político antifascista en oposición a la tradicional posición neutralista que mantenía Argentina desde la Primera Guerra Mundial. Por entonces ya se destacaba por su acción partidaria al participar en organismos ideológicos concretos, como la Asociación Cultural de Doctrina Radical, la Asociación de Estudios Políticos, o el Semanario de Estudios Políticos y Económicos, entre otros.
El 1 de mayo del citado año brindó un discurso en nombre de la UCR en un multitudinario acto de la Confederación General del Trabajo (CGT), en donde compartió tribuna con el secretario general de la CGT, José Domenech; el expresidente radical Marcelo T. de Alvear; Mario Bravo y Nicolás Repetto del Partido Socialista; Paulino González Alberdi por el Partido Comunista; y Lisandro de la Torre del Partido Demócrata Progresista. En un incidente relativo al escándalo de la CHADE, Frondizi fue agredido a disparos, resultando herido en un hombro por una bala. En mayo de 1937 presidió la Asamblea del Movimiento Orientador de la UCR y el 11 de julio pronunció una conferencia sobre el problema del antisemitismo visto por un argentino, en la Sociedad Israelita Enrique Heine.[9]​
Frondizi integró una generación de jóvenes radicales que cuestionaron la conducción conservadora de Marcelo T. de Alvear y la corriente oficial unionista, reivindicando el nacionalismo económico de Hipólito Yrigoyen y proponiendo que la UCR adoptara una posición de centro izquierda. Apoyados e identificados con la política industrialista y nacionalista que Amadeo Sabattini había impulsado como gobernador de la provincia de Córdoba, Frondizi y otros jóvenes renovadores como Moisés Lebensohn, Ricardo Balbín, Arturo Illia, Crisólogo Larralde y Alejandro Gómez organizaron en mayo de 1942, en Chivilcoy, un congreso juvenil «donde se sentaron las bases de la “revolución” que intentaron imponerle al partido».[16]​
El 4 de abril de 1945 formó parte del grupo de dirigentes radicales opositores al unionismo, que se reunieron en la ciudad de Avellaneda, para debatir y consensuar las bases políticas para un programa de centro-izquierda y nacionalista que pudiera dar respuesta a las nuevas realidades sociales, económicas y políticas que el acentuado proceso de industrialización estaba produciendo en la Argentina. El resultado fue la Declaración de Avellaneda, un documento histórico que se constituyó en una de las bases ideológicas de la Unión Cívica Radical. Poco después, el 1 de noviembre de 1945, estos dirigentes radicales se reunieron en Rosario para constituir el Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR).[4]​[9]​
En 1945, durante el enfrentamiento entre peronismo y antiperonismo, Frondizi decidió adoptar una posición de respaldo a las conquistas laborales y las medidas de fortalecimiento sindical impulsadas por Perón cuando era Secretario de Trabajo, aunque criticó la política centro-derechista en materia educativa y autoritaria del gobierno militar. Durante los hechos de octubre de 1945, Frondizi fue expulsado de la Casa Radical de la Capital Federal acusado de «colaboracionista» del peronismo.[17]​
Frondizi, en coincidencia con la postura del MIR, se opuso a la Unión Democrática, un frente electoral liderado por la UCR para oponerse al peronismo, que agrupaba tanto a partidos de izquierda como de derecha. La derrota electoral de la Unión Democrática frente al peronismo, en las elecciones presidenciales de 1946, produjo un profundo debate en el radicalismo y la renuncia de la conducción unionista. Por su parte, Frondizi resultó elegido en esa ocasión diputado nacional como representante del pueblo de la ciudad de Buenos Aires. La corriente intransigente asumió entonces el liderazgo del partido, siendo elegidos dos de sus miembros, Ricardo Balbín y Arturo Frondizi, respectivamente, presidente y vicepresidente del bloque radical de diputados nacionales, en el llamado Bloque de los 44.[18]​[9]​
A comienzos de 1948, Frondizi fue reelecto diputado, imponiéndose el MIR en los comicios internos de la Capital Federal.[4]​
En las elecciones presidenciales de 1951 fue nominado por la Unión Cívica Radical para integrar la fórmula presidencial como candidato a vicepresidente de la Nación, acompañando a Ricardo Balbín como candidato a presidente. La fórmula radical obtuvo el 31,81 % de los votos, siendo vencida por la fórmula peronista, integrada por Juan D. Perón y Hortensio Quijano, que obtuvo el 62,49 %. En 1954, Frondizi fue elegido presidente del Comité Nacional de la UCR.[18]​
Para que exista un régimen constitucional en la República, no es suficiente la existencia de un edificio que se llama Congreso Nacional, ni un recinto como este, ni un reglamento, ni estas bancas; es preciso que el Congreso Argentino funcione en la integridad de su capacidad y de sus atribuciones, es imprescindible que se sienten aquí representantes de los partidos políticos, pero por sobre todo que se sienten representante del pueblo, dispuestos a servir a los ideales de la Nación Argentina, en sus grandes aspiraciones.
Sus múltiples compromisos políticos no le impidieron dedicarse a la actividad intelectual, así fue como a fines de 1954 publicó Petróleo y política, libro-denuncia sobre la actividad de las empresas petroleras en Argentina, y habló del monopolio de YPF sobre el sector petrolero. El libro se transformaría en un superventas al año siguiente, durante los acalorados debates sobre los contratos petroleros firmados por Perón y la Standard Oil de California; gracias a esto, Frondizi se posicionaría en un primer plano de la escena política nacional, dándole más refuerzo a su fama de intelectual y a su perfil izquierdista. Al libro le faltaban dos capítulos aún no elaborados, correspondientes al periodo de 1943 a 1953, relacionados con el futuro del petróleo y los problemas de la creación de la energía.[4]​[9]​
En aquella época se empezaron a producir hechos violentos antiperonistas, como el 15 de abril de 1953, cuando una bomba colocada por un comando civil antiperonista estalló en medio de una concentración obrera en la Plaza de Mayo, causando siete muertos y centenares de heridos. Como represalia, al finalizar la marcha, un grupo de manifestantes prendió fuego a la Casa Radical y también al Jockey Club. Pocos días más tarde fueron detenidos los principales líderes radicales entre los que se encontraba el propio Frondizi, que iba otra vez preso después de que se le hubiera detenido también en Fisherton en 1944.[9]​ Antes aún, en 1951, sectores civiles y militares antiperonistas intentaron un golpe de estado contra el gobierno constitucional, liderado por el general Benjamín Menéndez. Frondizi por la UCR, Américo Ghioldi por el Partido Socialista, Horacio Thedy por los demócratas progresistas y Reynaldo Pastor por los demócratas nacionales (conservadores) fueron informados de la acción militar que iba realizarse y, según Menéndez, comprometieron su apoyo; el intento finalmente fracasó y algunos de sus líderes fueron detenidos.[20]​
El 16 de junio de 1955, altos dirigentes de la UCR y la Marina organizaron un golpe de Estado intentando asesinar al presidente de la Nación. Para ello, bombardearon la Plaza de Mayo con el resultado de más de trescientas personas asesinadas. En ese contexto, Frondizi fue brevemente detenido por sus conexiones con los grupos golpistas, así como con los radicales que integraban grupos terroristas denominados comandos civiles.[21]​[22]​
Frondizi dio uno de sus más famosos discursos políticos, de una duración de media hora, por Radio Belgrano el 27 de julio de 1955. Fue el primer discurso opositor tras varios años en que los medios de comunicación se encontraban bajo el poder del gobierno de Perón.[23]​ El discurso fue la respuesta al intento de Perón de abrir un espacio de diálogo que pudiera «pacificar» el país. En ese discurso, Frondizi exigió condiciones para la pacificación, cuestionó muchos aspectos de la política del gobierno, en especial los contratos con las empresas petrolíferas californianas, a las que definió como una «ancha franja colonial cuya sola presencia sería como la marca física del vasallaje», y sentó las bases de su propia propuesta de gobierno.[23]​
El discurso de Frondizi fue un auténtico impacto en la opinión pública. Significó, en primer lugar, una prolija denuncia de las transgresiones en que, a su juicio, había incurrido el régimen peronista. Pero implícitamente exponía todo un programa de gobierno. Además, la entonación grave, la perfecta dicción, el estilo serio de la disertación contrastaban con el aire populachero y reiterativo de la propaganda oficialista. Fue, sin duda, la confrontación más definida entre un régimen en vísperas de su derrumbe y el que aspiraba a sucederlo, por boca de uno de sus más inteligentes voceros.
En septiembre de 1955, recién instalado el gobierno militar de la Revolución Libertadora, se plantearon dos grandes tendencias dentro del antiperonismo como también en el radicalismo: existía un sector que buscaba restablecer de alguna forma el acercamiento y la conciliación con el peronismo y otro sector que buscaba «desperonizar» el país, mediante una estricta política represiva del peronismo y los sindicatos.[25]​
En consecuencia, el 10 de noviembre de 1955 se constituyó una Junta Consultiva del gobierno militar, presidida por el almirante Isaac Rojas, e integrada por representantes de todos los partidos políticos a excepción del peronismo y el comunismo. Los miembros en representación de la Unión Cívica Radical fueron los unionistas Juan Gauna y Miguel Ángel Zavala Ortiz y los intransigentes Oscar Alende y Oscar López Serrot. Dos días después, se produjo la renuncia de Rojas y todos los miembros de la Junta Consultiva, excepto los dos representantes de la Unión Federal, con el fin de presionar la dimisión del presidente del país Eduardo Lonardi. Esto se hizo efectivo el 15 de noviembre, cuando le sustituyó el general Pedro Eugenio Aramburu, fortaleciéndose así la línea antiperonista del gobierno.
El 9 de noviembre de 1956 se reunió en Tucumán la Convención Nacional de la UCR. La postura del partido liderado por Frondizi, el Movimiento de Intransigencia y Renovación, era de repudio al gobierno militar; propuso tomar la iniciativa y presionarlo mediante la designación de una fórmula presidencial. Los balbinistas (ya separados del MIR), unionistas y sabattinistas, más cercanos a la Revolución Libertadora, rechazaron la propuesta, ya que estaban a favor del gobierno militar. La Convención Nacional votó a favor de la propuesta intransigente y eligió a Arturo Frondizi como candidato a presidente de la Nación. Los unionistas, balbinistas y sabattinistas, abandonaron entonces la Convención y el 10 de febrero de 1957 formaron un nuevo partido, un partido aparte, la Unión Cívica Radical del Pueblo, conocida como el ala conservadora de la UCR.[9]​
Los intransigentes también se dividieron en un partido y tomaron el título de Unión Cívica Radical Intransigente. El partido definió rápidamente una posición inspirada en la Declaración de Avellaneda, pero adaptada a la situación de posguerra, atrayendo a una gran cantidad de sectores juveniles y progresistas extra partidarios, como los socialistas Dardo Cúneo y Guillermo Estévez Boero o el forjista Raúl Scalabrini Ortiz. Estos se caracterizaban por una posición de centro-izquierda nacional no antiperonista, así como por el pensamiento desarrollista sostenido por Rogelio Frigerio desde la revista Qué!. Además, Frondizi y Frigerio establecieron una estrecha relación con el diario Clarín, al punto que hasta 1982 el diario se identificó con el desarrollismo y el futuro MID. La relación se inició durante la presidencia de Frondizi, cuando Clarín se convirtió al desarrollismo, recibiendo importantes sumas de dinero desde el gobierno, y se consolidó desde 1969, cuando luego de la muerte de su fundador Roberto Noble, su viuda Ernestina Herrera de Noble estableció una alianza con Frigerio, quien se convirtió en su ideólogo y supervisor desde las sombras, a través de las gestiones gerenciales en el diario de los desarrollistas Oscar Camilión y Héctor Magnetto.[26]​[27]​[28]​[29]​
La campaña para las elecciones presidenciales de 1958 contó con un alto activismo de los militantes, quienes además de hacer su habitual tarea de pegatinas, comenzaron a pintar masivamente los muros de edificios con los nombres de la fórmula presidencial. Tales actos no tardaron en despertar críticas por parte de los medios de prensa. Fue la campaña más costosa que se hizo hasta ese momento en la historia argentina. El partido mandó grabar un tango titulado «Frondizi, ¡primero vos!», con lírica y música de Daniel Quiroga.[30]​
La dictadura militar dispuso prohibir en las elecciones de 1958 al Partido Peronista. Asimismo dispuso que sólo podrían participar en la misma aquellas provincias que tuviesen constitución vigente al 1 de diciembre de 1957 (las constituciones provinciales habían sido abolidas por la dictadura por medio de la proclama militar de 1956); debido a ello no se les permitió participar en la elección a los ciudadanos de las provincias de La Pampa y Misiones.[31]​
La mayoría de los historiadores aceptan que hubo algún tipo de entendimiento secreto entre Perón y Frondizi para que el voto peronista proscripto se volcara a favor del candidato de la UCRI. Se presume que el pacto se realizó debido a una gestión personal reservada de Rogelio Frigerio, quien tomó contacto con John William Cooke o con el propio Perón durante su exilio en Venezuela,[32]​ acordando las condiciones en varias reuniones mantenidas, primero en Caracas en enero de 1958 y luego en Ciudad Trujillo (República Dominicana) en marzo de 1958.[33]​ El pacto habría consistido en que Perón ordenaría a sus seguidores a votar por Frondizi, y si este ganara las elecciones, tendría que cumplir catorce puntos que integraban el acuerdo, entre ellos normalizar los sindicatos y la CGT, derogar los decretos de prohibición del peronismo y disponer la devolución a Perón de los bienes personales que había dejado en el país y la dictadura había confiscado.[34]​
No obstante, Enrique Escobar Cello en su libro Arturo Frondizi: el mito del pacto con Perón desmiente dicho pacto, argumentando que no se conoce la existencia de copias ni constancias verídicas en donde aparezca la firma de Frondizi. Este siempre había negado el pacto.[35]​ El historiador Félix Luna también ha puesto en duda el pacto por las mismas razones esgrimidas por Cello.[36]​ A su vez Albino Gómez en su libro Arturo Frondizi, el último estadista, también cuestiona la existencia del pacto. Además, sugiere que el apoyo peronista hacia Frondizi pudo ser producto de la coincidencia de ideas entre Perón y Frondizi sobre las medidas que había que adoptar en el país, ya que el General era lector habitual de la revista Qué!, que era dirigida por Rogelio Frigerio.[37]​ En 2015 apareció el libro Puerta de Hierro de Juan Bautista Yofre, en donde dice que Perón recibió medio millón de dólares por el pacto,[38]​ pese a que sus seguidores negaron que haya aceptado dinero por el mismo.[39]​
La UCR del Pueblo propuso la fórmula Balbín-Del Castillo, obteniendo por ello 2 416 408 votos, contra la UCR Intransigente, que postuló a Frondizi-Gómez, triunfando estos con 4 049 230 votos. A juicio del historiador Félix Luna, los apoyos que aseguraron el éxito de Frondizi fueron heterogéneos: peronistas (aconsejados por Perón, de quien se dice que había llegado a un acuerdo con el candidato); católicos y nacionalistas (simpatizantes con la postura antidivorcista y de libre enseñanza defendida por el radical); y sectores de izquierda (atraídos por sus ideas progresistas).[21]​[18]​[40]​ Las elecciones presidenciales de 1958 contaron con la mayor concurrencia de votantes en toda la historia argentina (hasta la actualidad inclusive), pues en las mismas hubo un 90,9 % de presentismo. La UCRI logró ganar en todas las provincias en donde se presentó la fórmula Frondizi-Gómez, con lo que se obtuvo todas las gobernaciones, el senado y dos tercios de la cámara de diputados, en unas elecciones calificadas de inusitadas hasta el día de hoy.[41]​ El 1 de mayo, el general Pedro Eugenio Aramburu entregó el mando al presidente elegido por sufragio el 23 de febrero de 1958 a Arturo Frondizi.[21]​[18]​[40]​
Fue decisivo el empeño del general Aramburu para impedir que prosperasen los planes que los militares tenían preparados en caso de que saliese ganador Frondizi, ya que la mayoría de los oficiales lo asociaban como una amenaza a un posible retorno peronista, temiéndolo también por la relación que tenía este con Frigerio, quien contaba con colaboradores salidos de las filas del Partido Socialista (máximo enemigo ideológico de los militares por entonces). La resolución del general Aramburu fue la de entregar el mando a quien ganase las elecciones.[9]​
Preguntado en 1958 por la Revista Atlántida a qué cosas renunció para llegar a presidente, respondió:
La Nación Argentina inicia hoy un nuevo período constitucional que las circunstancias han convertido en comienzo de una nueva era. En lo profundo, este acto inicial está presidido por un ideal moral: la clara e inequívoca voluntad del reencuentro argentino y de reanudar el desarrollo nacional.
Continuaba: A partir de hoy gobernaré para todos los argentinos y reclamaré el concurso de cuantos comparten los anhelos del pueblo, cualquiera que sea su militancia política y sin otra condición que su honestidad y su capacidad. Abandono toda tarea partidista y declaro solemnemente que desde la Casa de Gobierno no se hará política de partido. Debemos terminar con el sectarismo y la intolerancia.
Una semana después de que Frondizi asumiera su cargo presidencial, el periódico Wall Street Journal publicó un artículo sobre Argentina, titulado: «¿Cuánto durará Frondizi?».[44]​
Su periodo de gobierno se caracterizó por adoptar el desarrollismo como política básica de gobierno, a partir de las recomendaciones de la CEPAL y las definiciones de la llamada teoría de la dependencia, desarrollada a partir de los años de 1950 por intelectuales de toda América Latina. Sin embargo, el desarrollismo frondizista se diferenció del cepaliano al recurrir principalmente a la radicación de empresas multinacionales, antes que al Estado, como factor de impulso del desarrollo industrial.[9]​
Sus principales colaboradores fueron Rogelio Frigerio, Gabriel del Mazo (uno de los padres de la Reforma Universitaria), Oscar Alende (gobernador de la provincia de Buenos Aires), Roque Vítolo, Rodolfo Martínez y Carlos Florit.[44]​
La apertura al mundo también se produjo en el campo cultural, cuando ciertas manifestaciones culturales que habían quedado enterradas bajo el peronismo florecieron durante el periodo frondizista. Las universidades adoptaron nuevas disciplinas como la sociología y la psicología. Hubo proyectos culturales como fue el caso de la Editorial Universitaria de Buenos Aires, que llegó a tener un público muy extenso. Por otro lado, temas como la psicología u otras materias sociales afloraron en el cine, como en las películas de Leopoldo Torre Nilson y Fernando Ayala, mientras que el teatro independiente popularizó a los grandes autores contemporáneos, y el Instituto Di Tella —creado el 22 de julio de 1958— comenzó a difundir las vanguardias artísticas que el Estado fomentó desde el Fondo Nacional de las Artes. El CONICET y el INTA promovieron la investigación científica rigurosa de acuerdo con los estándares nacionales. Los avances tecnológicos revolucionaron los medios de entretenimiento popular: uno de los más destacados fue el de la radio portátil Spika, que hizo posible que la gente pudiera seguir al instante las hazañas de los grandes deportistas del país como fue la del automovilista Juan Manuel Fangio. La revista Qué! desarrolló en la Argentina el formato de magazín estadounidense; y el semanario satírico Tía Vicenta revolucionó el humor gráfico en el país. Su creador, Juan Carlos Colombres («Landrú»), fue el primer libretista de Tato Bores, quien introdujo el humor político en la televisión argentina.[46]​
La orientación general de la política económica de Frondizi siguió los lineamientos del desarrollismo, según las recomendaciones que la Cepal había empezado a sugerir en esa década a los gobiernos latinoamericanos, pero a través del enfoque particular elaborado por Rogelio Frigerio.[48]​
Al asumir Frondizi, la economía argentina padecía una severa restricción externa, causada por el fuerte déficit de su balanza comercial, que le impedía contar con las divisas necesarias para importar los insumos que precisaba el tejido industrial que había crecido fuertemente en la década anterior. Una parte sustancial de ese déficit se debía a las importaciones de petróleo.[48]​
La política de radicación de capitales extranjeros (cuyas medidas principales fueron las leyes de inversiones extranjeras directas, promoción industrial y los contratos petroleros) tuvo éxito al coincidir con la etapa de gran expansión transnacional que tuvieron las empresas estadounidenses en aquella época.[21]​[18]​
Entre 1958 y 1963 se llegó a alcanzar el máximo histórico de las inversiones extranjeras en Argentina: alrededor del 23 % del total del período entre 1912 a 1975. Las ramas industriales privilegiadas en esta segunda etapa del proceso de sustitución de importaciones fueron la automotriz, la petrolera y petroquímica, la química, la metalúrgica y la de maquinarias eléctricas y no eléctricas. Las inversiones se orientaron hacia el aprovechamiento de las posibilidades que ofrecía un mercado interno protegido.[25]​[44]​
La inflación subiría a consecuencia de las inversiones realizadas en los años 1958 y 1959 (algunas de ellas emergentes), a tal punto que a principio de 1959 llegó al 113 % anual. Para combatir la inflación, el gobierno lanzó un incremento salarial del 60 %, ya con el aviso de que gran parte de este incremento sería absorbido por el crecimiento de la inflación,[9]​[49]​ además de la reducción del gasto público. Gracias a la explotación petrolera y al incremento de la producción, la inflación bajó en 1960, teniendo un índice del 27,1 %, y en 1961 del 13,7 %.[50]​ Hasta fines de la década de 1960, según datos del Banco Mundial, Argentina tuvo un PIB per cápita similar al de Austria, Italia, Japón y España.[51]​
En 1958 se firmaron contratos con empresas petroleras estadounidenses para que estas operaran por cuenta de YPF. El propósito era lograr el autoabastecimiento de hidrocarburos y no tener que comprarlos afuera. En tres años de gestión se logró un aumento del 150 % en la producción de petróleo y gas natural en Argentina. Por primera vez en la historia, en el país se logró el autoabastecimiento de petróleo, y Argentina pasó de ser importador a ser exportador de petróleo.[44]​[52]​
El logro del autoabastecimiento produjo una ganancia de cientos de millones de dólares en costos anuales de importación de crudo, lo que ayudó a crear en los siguientes trece años un crecimiento económico casi ininterrumpido, sobre todo en lo tocante a la industria.[53]​
Con el fin de promover la industrialización acelerada del país, alentó el ingreso del capital industrial extranjero. Profundizó en la política petrolera de apertura al capital extranjero, impulsada por Perón desde 1952.[54]​
Los nuevos contratos petroleros se sumaron en conjunto doscientos millones de dólares. Gracias a estos contratos, en cuatro años la producción de petróleo se triplicó. Por estas acciones, en septiembre los gremios de trabajadores petroleros declararon una huelga general, en repudio a los contratos petroleros. El presidente decretó el estado de sitio, poniendo presos a peronistas sindicalistas; de hecho, se rompió el pacto Frondizi-Perón.[6]​
Cambié mi postura porque prefiero renunciar a una actitud intelectual irreal, que mantenerla en desmedro de los intereses del país.
La expansión siderúrgica se logró a pesar de los obstáculos de la Dirección de Fabricaciones Militares, que se oponía a la intervención del capital privado. Durante esos años, la inversión extranjera se multiplicó por diez, como también se duplicó la inversión interna, lográndose así un gran reequipamiento industrial. Y tal como lo había anticipado Frondizi, las divisas que antes se gastaban en la importación de combustibles y otras materias primas, ahora se destinaron a la compra de equipos industriales, modernizando la industria y la infraestructura básica. Hubo una inversión de 140 000 000 de dólares en industria petroquímica entre 1959 y 1961.[55]​ La industria se modernizó en 1960 y 1961 por un valor de mil millones de dólares en máquinas y equipamientos importados.[44]​
También hubo un pequeño progreso en el sector agro, a partir del desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, que impulsó la tecnificación y la provisión de fertilizantes, plaguicidas y maquinarias, de forma que se hizo incrementar la producción y productividad agropecuaria.[44]​[55]​
El crecimiento de la industria automotriz se dio gracias a la sanción de las leyes 14 780 y 14 781 de Inversiones y Promoción Industrial. El Poder Ejecutivo Nacional sancionó también en 1959 el decreto n.º 3693 llamado Régimen de Promoción de la Industria Automotriz. Igualmente, se presentaron veintitrés proyectos de radicación automotriz. En él se fijaron las normas de funcionamiento de las fábricas existentes, y también de aquellas en vías de desarrollo, con la idea de reglamentar la creciente participación de elementos en la producción en materia de automotores. Se establecieron numerosas industrias multinacionales (de las cuales algunas continuarían funcionando en la década de 2010), pero también se fundaron algunas argentinas, como la Siam Di Tella Automotores, cuyo primer automotor producido fue el Siam Di Tella 1500. Se fabricaron mil unidades de este automotor en seis meses. Antes, Argentina debía importar automóviles para poder abastecer el mercado automotriz interno, pero luego, con todos estos logros de producción automotriz, se pudo abastecer ella misma en el mercado de automóviles nacional.[56]​ La producción de la empresa Siam había aumentado también en otros sectores: un ejemplo fue la producción de lavarropas, que pasó de dos mil unidades al año a 38 000 unidades en 1958.[57]​
El 25 de julio de 1960 se inauguró el alto horno de San Nicolás de los Arroyos, sobre el río Paraná, para la producción de acero, albergando doce mil puestos de trabajo. Este alto horno se había empezado a construir en la época de gobierno de Perón, pero con su derrocamiento, los militares no la habían terminado (se demoró diez años su finalización).[58]​
Con este alto horno se produjo un total de 248 500 toneladas de acero en 1958, y cuatro años después, en 1962, se triplicó la producción, pasando a 643 400 toneladas de acero. También creció un 1270 % la producción de arrabio: pasó de 29 000 a 397 000 toneladas anuales, dando así un gran crecimiento a la industria siderúrgica argentina.[59]​[60]​ Se construyó también un laminador continuo de chapas en caliente, modelo único en Sudamérica en ese momento. Gracias a estas obras se dio un gran impulso a la petroquímica, a la industria automotriz y la siderurgia en Argentina.[54]​[61]​
Se radicaron varias empresas automotrices en el país: en el primer año de gobierno se asentaron la Dinborg, Citroën y Alcre; en el año 1959 De Carlo, A. y L. Decaroli, Deutz Argentina, Dinarg, Isard Argentina, Peugeot, Renault y Siam Di Tella Automotores S. A.; y en el año 1960 Auto Union, Autoar, Bambi y Goliath Hansa S. A. Además de las nuevas empresas que llegaron, hubo algunas fábricas que ampliaron sus plantas industriales, como la Fiat en el año 1959[62]​ y General Motors en el mismo año.[63]​
Con este crecimiento en la siderurgia, la industria automotriz produjo en 1961 137 000 automóviles y camiones, dándole trabajo a un total de 150 000 obreros, y ahorrando unos 250 000 000 de dólares que antes se utilizaban en importaciones de automotores.[58]​[59]​ Se aumentó la producción: en 1958 se fabricaron diez mil tractores, y tres años después, las unidades llegaron a veinticinco mil.[59]​
La red vial creció en diez mil kilómetros. Hubo un aumento en la producción industrial de un 10 %. Se inauguró la planta de SOMISA (Sociedad Mixta Siderurgia Argentina).[54]​
Se inició un plan de construcción de aeropuertos, instalándose diez terminales con alta tecnología.[64]​[65]​
Al llegar el gobierno de Frondizi, había una grave situación petrolera en Argentina: existía un consumo de quince millones de toneladas de petróleo, pero en el país solo se producían cinco millones, por lo tanto debía importar diez millones de toneladas para llegar a abastecer de petróleo el país. Todo esto representaba el valor de una tercera parte del producto de las exportaciones. Una de las primeras metas del gobierno de Frondizi fue la de producir todo aquello que se importaba. La explotación de petróleo y su autoabastecimiento fue uno de los primeros logros: las reservas de petróleo aumentaron casi en un 50 %, pasó de 390 000 000 a 590 000 000 de toneladas de reservas en todo el país y también se quintuplicó la producción de gas.[52]​
Autoabastecimiento petrolero.El artículo 1º de la ley 14 773 de nacionalización del petróleo establecía: Los yacimientos de hidrocarburos sólidos, líquidos y gaseosos... son bienes exclusivos, imprescriptibles e inalienables del Estado Nacional... Artículo 2º: Las actividades del Estado Nacional... estarán a cargo de YPF, Gas del Estado y de YCF... Artículo 8º: Se declara de urgente necesidad nacional... el autoabastecimiento de hidrocarburos y sus derivados... El artículo 4º de esta misma Ley decía además: «Queda prohibido en todo el territorio nacional el otorgamiento de nuevas concesiones»... Los contratos petroleros del gobierno no eran concesiones a las compañías petroleras extranjeras, como se le había criticado a Frondizi en su tiempo; por el contrario, los contratos eran de locación de obras, pero en donde las compañías no tenían derecho sobre el petróleo extraído en estas obras: el petróleo crudo era entregado directamente a YPF.[52]​
Para la extracción del petróleo se habían comprado treinta y seis equipos de perforadoras petrolíferas, la compra más grande hecha en la historia de Argentina. En 1960 se llegó a tener más de cien de estos equipos trabajando para la Administración, el doble de los que tenía normalmente YPF,[52]​ dándose así solución a la crisis energética que había hacia 1958, y acabando con la «dieta eléctrica» y los apagones que sufría constantemente el país.[59]​
En ese mismo año se construyó también el gasoducto Campo Durán; se creó prácticamente una industria petroquímica que ubicó al país como segunda potencia regional en el rubro; y se multiplicó por cinco la producción de caucho, necesario para la fabricación de los neumáticos de los automotores.[59]​
Con estas producciones de materias primas se redujeron fuertemente las importaciones de esos productos.[55]​
Con estos avances en maquinarias, YPF logró duplicar su producción hasta superar la cifra de 10 400 000 toneladas de petróleo. Pero para lograr llegar hasta las 15 600 000 toneladas, el gobierno tuvo que hacer contratos de locación de obras y servicios en especial con tres empresas:
Así, Argentina logró llegar al autoabastecimiento de petróleo en cuatro años, rompiendo con cincuenta años de abastecimiento de petróleo importado por los grandes monopolios extranjeros.[52]​
En 1941 se había descubierto en Río Turbio, en la provincia de Santa Cruz, el mayor yacimiento de carbón de Argentina. Su explotación estuvo desde el principio al cargo de la empresa estatal YPF. Ya antes se estaban explotando otros yacimientos carboníferos en Argentina, pero este fue el mayor descubierto hasta entonces, llegando a representar con el tiempo el 99 % de todas las reservas de carbón que se habían encontrado en el país. El 7 de agosto de 1958, bajo el gobierno de Frondizi, fue creada la empresa estatal Yacimientos Carboníferos Fiscales (YCF),[66]​ que se hizo cargo de la explotación de los yacimientos de carbón hasta su privatización en 1994.[67]​
En el invierno de 1958, ya en el gobierno del país, dispuesto a promover la inversión extranjera pero sin contar con YPF, y con medios para aumentar la producción en Argentina pero sin divisas para importar petróleo, resolvió negociar con una subsidiaria de Standard Oil un contrato de explotación petrolífera. Fue muy criticado por ello, ya que iba en contra de lo que había postulado en su famoso libro Petróleo y política, escrito antes de su asunción presidencial en 1954. Esto generó algunas manifestaciones y tensiones en algunos sectores peronistas. Félix Luna dijo sobre el tema: «Más que un reproche político, se trataba de un reproche moral».[44]​
Como consecuencia, el 24 de julio del año 1958 el presidente brindó un discurso ante el país, explicando los problemas y las consecuencias que tenía el seguir importando petróleo. El gobierno así anunció «la batalla del petróleo», cuyo objetivo era el de lograr el autoabastecimiento petrolero como sea. En su discurso dio la razón de su giro ideológico, consistiendo sencillamente en que en Argentina no había «ni un gramo de oro para YPF», y que habría que atraer los capitales extranjeros para explotar el hidrocarburo, aunque las petroleras se llevasen parte de las ganancias del sector.[9]​[52]​
A continuación, una cita del discurso del 24 de julio de 1958, en la cual explica el porqué de su giro ideológico.
Cuando asumimos el gobierno, las reservas de oro ascendían a ciento veinticinco millones y medio de dólares, y el conjunto de oro y divisas a poco más de doscientos cincuenta millones de dólares. Del 1 de mayo al 31 de diciembre [de 1958] habrá que cumplir con compromisos por valor de seiscientos cuarenta y cinco millones de dólares en el exterior. No disponemos, por lo tanto, ni de un gramo de oro en el Banco Central para YPF.
Aunque las políticas petroleras trajeron resultados positivos en poco tiempo, sus políticas fueron duramente criticadas, ya que en los primeros meses salió más caro extraer el petróleo argentino que comprar petróleo extranjero (alrededor de 350 000 000 de dólares), a causa de la compra de la maquinaria necesaria para ello; pero más tarde, cuando se empezaron a perforar los pozos, se pudo ver la diferencia de poder explotar petróleo en el país a tener que comprarlo. Pero había otro problema, que fue más polémico: Frondizi había escrito, antes de su asunción presidencial, el libro Petróleo y política con una gran postura antiimperalista, en el cual, entre otras cosas, decía que YPF era capaz de lograr el autoabastecimiento de petróleo para el país, sin tener que pedir ayuda en el exterior. Su acción de contratar empresas estadounidenses para la exploración y extracción de petróleo era todo lo contrario a lo que había expresado en este libro. Se trataba de crear fuentes de trabajo en el país, y de extraer el petróleo de una manera racional.[44]​[52]​
Esta política petrolera estaba basada en lo que Frondizi y Frigerio llamaron «nacionalismo de fines», contrapuesto al «nacionalismo de medios». El primer «nacionalismo» instaba en alcanzar los objetivos por cualquier medio, mientras que el segundo se centraba en los medios a cómo conseguirlos.[9]​
Se pueden distinguir, en lo que a la política ferroviaria se refiere, tres etapas, protagonizadas cada una de ellas por distintas figuras en el ámbito del transporte argentino.
La primera se corresponde con el desempeño como secretario de Transporte del doctor Alberto López Abuín, especialista en el tema del transporte, y defensor del ferrocarril. Propuso, en febrero de 1958, una política de modernización ferroviaria para Argentina, por lo cual había que incorporar nuevo material rodante para las vías férreas nacionales. De esa forma, se buscaba mejorar el transporte de cargas a través del ferrocarril, haciéndole ganar terreno frente al avance del tráfico automotor en Argentina. Pero este plan tuvo dos principales obstáculos: una inversión muy alta, y un plazo para aplicarlo que era demasiado largo para la vacilante política del presidente. Abuín renunció a su cargo en mayo de 1959.[69]​
Se inició entonces la segunda etapa, en la cual serían protagonistas el ministro de Obras Públicas Alberto Constantini y el ministro de Hacienda Álvaro Alsogaray. Ambos buscaron principalmente eliminar el déficit, aumentando las tarifas y, en menor medida, modernizar el sistema ferroviario. Alsogaray viajó a los Estados Unidos para acordar la llegada del General Thomas Larkin a Argentina, donde tenía que hacer un estudio de los transportes a cargo del Banco Mundial. Así se diseñó el denominado «Plan Larkin», que consistía en abandonar el 32 % de las vías férreas existentes, despedir a setenta mil empleados ferroviarios, y reducir a chatarra todas las locomotoras a vapor, al igual que setenta mil vagones y tres mil coches, con la idea de que se comprase todo esto en el mercado exterior y se modernizase de una vez los Ferrocarriles Argentinos, ya sea renovando los rieles o renovando el material rodante, que estaba en malas condiciones.[70]​
Los cuadros gremiales se pusieron en pie de guerra al enterarse del plan de reducir la empresa ferroviaria y la política de suprimir ramales. Pero la crisis política del momento hizo que Alsogaray y Constantini tuvieran que renunciar a sus cargos en abril de 1961, con lo cual poco de esa política se pudo practicar.[69]​
Se inició entonces la última etapa, con Arturo Acevedo como ministro de Obras Públicas. En junio de 1961 se incorporaron nuevos trenes diésel al servicio suburbano del Ferrocarril General Roca, con lo cual muchos maquinistas y foguistas de locomotoras perdieron sus empleos, lo que provocó paros de protesta. Acevedo era partidario de eliminar todas las líneas que dieran déficit. Clausuró, así, varios ramales, lo que provocó que se iniciasen varios paros, entre ellos uno de cuarenta y dos días que se inició el 1 de agosto de 1961, oponiéndose tanto a los despidos como al desguace de material rodante. Sin embargo, al término de la huelga, ningún ramal de los cerrados fue rehabilitado.[69]​
Desde 1957 se realizaron elecciones en los gremios, ganando el peronismo la mayoría de ellos. Los sindicatos se habían agrupado en tres grupos: las 62 Organizaciones (peronistas), los 32 Gremios Democráticos (socialistas y radicales) y el MUCS (comunistas).[54]​
En 1958 mediante la ley 14 499 se dispuso que cada jubilado cobrara automáticamente un equivalente del 82 % de lo que cobraba cuando trabajaba.[71]​
En octubre de 1960, sindicatos peronistas e independientes formaron la Comisión de los 20, para exigir la devolución de la Confederación General del Trabajo (CGT), que permanecía intervenida por el gobierno desde el golpe militar de 1955. Para presionar al gobierno, la Comisión de los 20 declaró el 7 de noviembre una huelga general, que obligó al presidente Frondizi a recibirlos y finalmente, acordar el 3 de marzo de 1961 la devolución de la CGT a la Comisión de los 20.[72]​
Durante el gobierno de Frondizi, se sancionó la nueva Ley Sindical n.º 14 455, estableciendo un modelo sindical de libertad absoluta de creación de sindicatos por simple inscripción y atribución de la personería gremial, al más representativo de todos, con el fin de unificar la representación obrera ante los empleadores, el gobierno y las organizaciones internacionales. La ley estableció también el reconocimiento de la figura del delegado, como representante sindical en el lugar del trabajo elegido por todos los trabajadores, disponiendo la prohibición de su despido sin autorización judicial.[9]​[73]​
En 1961 el sindicato ferroviario La Fraternidad denunció al gobierno argentino ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT), por violación de la libertad sindical. El Comité de Libertad Sindical de la OIT hizo lugar a la queja sindical, recomendando al organismo llamar la atención del gobierno de Frondizi sobre su obligación de respetar los acuerdos pactados con los sindicatos.[74]​
Además de la industrialización, también hubo lugar para la educación: se multiplicaron las escuelas de educación técnica, abriendo una década (1963-1974) en la que Argentina registraría las tasas de crecimiento más altas del mundo, y se reduciría importantemente la pobreza. Como muestra de la importancia de la ciencia y tecnología, durante su gestión se dio aliento al INTI, al INTA, al Consejo Nacional de Educación Técnica (CONET) con representación estatal, patronal y sindical, y al CONICET, presidido por el Premio Nobel Bernardo Houssay.[44]​
Frondizi, sin embargo, siguió avanzando con otras reformas educativas que concordaban con su política desarrollista. Su administración incorporó la redenominación de la Universidad Obrera Nacional (escuela técnica inaugurada por Perón en 1948) como Universidad Tecnológica Nacional, hecha a través de la sanción de la Ley 14.855 del 14 de octubre de 1959 que le dio su nueva autonomía. En las siguientes décadas la UTN se convirtió en la casa de estudios líder para la formación de los nuevos ingenieros tecnológicos del país.[75]​
La política educativa de Frondizi se caracterizó por la sanción de dos grandes leyes: la que aprobó el Estatuto del Docente y la que habilitó a las universidades privadas a emitir títulos profesionales. Esta última motivó una gran protesta estudiantil conocida como «Laica o libre».[44]​
Justo cuando los debates de la batalla del petróleo alcanzaban su pico máximo de tensión, se presentó un nuevo problema originario de la Revolución Libertadora: la reglamentación del decreto 6403/55, el cual había sido promovido por el ministro de Educación Atilio Dell'Oro Maini (conservador de afiliación católica). Este decreto autorizaba el funcionamiento de universidades privadas. Sin embargo, a fines de agosto de 1958, el gobierno quiso concretar la vigencia del artículo 28, para así permitir a las universidades privadas (aunque algunas inexistentes, pero en proyecto), de expedir títulos habilitantes. Muchas de estas nuevas universidades eran católicas.[44]​
El movimiento estudiantil organizado en la Federación Universitaria Argentina (FUA) se opuso de inmediato a la habilitación de las universidades privadas y organizó un plan de movilizaciones con apoyo de los sindicatos, los estudiantes secundarios y los partidos políticos de oposición, bajo el lema de «Laica o libre», una de las movilizaciones más grandes de la historia del movimiento estudiantil argentino. Entre los líderes estudiantiles se destacó Guillermo Estévez Boero, presidente del Comité de Movilización, que en 1989 sería elegido diputado nacional por el Partido Socialista.[44]​
Los estudiantes defendían la bandera de la «enseñanza laica» (opuesta al proyecto de ley frondicista), mientras que el gobierno y la Iglesia católica defendían la bandera de la «enseñanza libre».[44]​
El 28 de agosto de 1958, los siete rectores de las siete universidades nacionales (entre ellos José Peco, Josué Gollán, Oberdán Caletti y el hermano del presidente de la Nación, Risieri Frondizi) pidieron al Poder Ejecutivo Nacional la no concertación del decreto para universidades privadas, argumentando que era «para que no se viera alterada la vida institucional y académica del país». Casi simultáneamente comenzaron las manifestaciones y actos de protesta, que primero se hicieron dentro de las facultades, y después se trasladaron a las calles. Para los laicos, Frondizi era un instrumento de la Iglesia: llegaron a quemar una efigie del presidente cuya figura estaba representada vestida (según el historiador Félix Luna) con una grotesca sotana clerical.[44]​
Arturo Frondizi mantuvo una política de buenas relaciones con los países exteriores. Recibió el título doctor honoris causa en las universidades de Waseda (Japón), Miami, Ottawa, y Madrid, entre otras.[76]​[44]​[77]​[78]​[1]​
Durante el año 1958 realizó varios viajes alrededor del mundo, llegando a conocer desde al líder cubano Fidel Castro, hasta haber llegado a los Estados Unidos con objeto de mediar entre ambos países, que atravesaban un serio conflicto por la sospecha estadounidense de que Cuba pudiese albergar armas nucleares en su territorio.[79]​
Frondizi intentó acercarse como mediador entre ambos bandos de manera neutral, pero, por presiones militares, el 8 de febrero de 1962[80]​ se vio forzado a romper relaciones con La Habana.[18]​[54]​[81]​
El 15 de enero de 1959, el presidente Frondizi visitó los Estados Unidos, donde fue muy bien recibido. Fue la primera vez en la historia que un presidente de Argentina visitaba dicho país. Justo en ese momento, el ejército irrumpía en el frigorífico Lisandro de la Torre disolviendo así la huelga de sus trabajadores, quienes protestaban en contra de los despidos. En respuesta de la visita del mandatario argentino, el presidente Dwight Eisenhower visitó la Argentina en marzo de 1959. Ambos Estados emitieron la «Declaración de Bariloche» (un tratado sobre la protección de los parques nacionales), con la intención de promover un mejor nivel de vida para los países americanos.[54]​[82]​
En abril de 1959 Frondizi visitó las capitales de Uruguay, Brasil, Chile y Perú, y en todas ellas se lo dispensó con una excelente acogida.[81]​
Por primera vez en la historia se llevaron a cabo acuerdos económicos con la Unión Soviética. Inicialmente el gobierno de Frondizi era bien visto en la Unión Soviética. El vicepresidente del Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética Tarasov estuvo presente en la asunción del presidente argentino, además de entrevistarse con él. El presidente envió una misión diplomática encabezada por José V. Liceaga a la Unión Soviética con el objetivo de conseguir un crédito para la compra de equipos petroleros. La Unión Soviética otorgó un crédito de 100 000 000 de dólares para la adquisición de material para extraer petróleo. Pero tras la crisis económica social de 1959 algunos miembros de la embajada soviética fueron expulsados, acusados de ser participes en algunos de los actos, hecho que el embajador Kostylev negó. En este clima el 27 de abril el gobierno prohibió las actividades del Partido Comunista, además dio por finalizado la compra de equipos de petróleo a ese país, cuando solo se había empleado un tercio del crédito.[83]​
El pueblo japonés ha hecho una maravillosa experiencia de tesón y disciplina, al convertir una pequeña extensión superpoblada y no muy rica en recursos naturales, en una de las primeras potencias industriales contemporáneas.
Tras el incidente del islote Snipe en el Canal Beagle, los gobiernos de Argentina y Chile intentaron realizar acercamientos para poder solucionar sus problemas fronterizos. El 2 de febrero de 1959, el presidente Frondizi aterrizó en el Aeropuerto Los Cerrillos y firmó junto a su homólogo chileno Jorge Alessandri la Declaración Conjunta sobre Arbitraje en la que ambos mandatarios se comprometían a «entrar de inmediato en negociaciones encaminadas a encontrar las fórmulas arbitrales adecuadas, que permitan resolver los diferendos existentes». Los dos presidentes habían acordado someter al arbitraje del gobierno británico (o en su defecto del presidente de la Confederación Suiza), la disputa limítrofe en la zona de río Encuentro y valles de Palena y California, mientras que la disputa del Beagle sería sometida ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya.[84]​
[85]​ Se firmaron una serie protocolos diplomáticos con Chile en 1960. Uno de los protocolos sometía a arbitraje la cuestión del Paleina, otro era el Protocolo del Beagle, además de dos convenios: uno de navegación por los canales australes y otro de arbitraje permanente.[86]​ Los presidentes Frondizi y Alessandri se reunieron en Santiago de Chile, en donde realizaron una declaración relativa al «acuerdo que contiene todas las bases para la solución pacífica de las cuestiones de límites pendiente dentro los dos países», exceptuando la Antártida. Fue en este acuerdo donde se pretendía someter a decisión de la Corte Interamericana de la Justicia de La Haya la disputa existente en el canal de Beagle. El 12 de junio de 1960 se reunieron en Buenos Aires[84]​ los embajadores de ambos países para firmar lo que se conoció como el Protocolo del Beagle y el de Navegación, que permitía entre otras cosas, el paso de barcos de guerra argentinos por el canal y el estrecho de Magallanes. Aparte, el tratado establecía límites precisos, como por ejemplo, una línea fronteriza que correría por la línea media del canal dejando a este dividido para ambos países.[87]​ Pero tanto el tratado como el Convenio de Navegación fueron rechazados por los Congresos de ambas naciones.[88]​
El 16 de junio de 1960 el presidente decidió realizar una gira por Europa. En dicha gira fue a la ciudad de Gubbio, procedente de Roma, donde comenzó su visita de Estado. Gubbio fue la ciudad en donde nacieron sus padres y los de su esposa. En ella se encontró con Enrico Mattei, presidente de la ENI, la empresa nacional de hidrocarburos italiana, con quien habló de una posible inversión petrolífera de Italia en Argentina; al día siguiente, Frondizi participó en la Festa dei Ceri Piccoli, pospuesta especialmente para esta ocasión. Antes de volver a Roma, se pasó por Perugia, en donde lo premiaron con el laurea ad honorem en Ciencias Políticas por su libro Petróleo y política. Más tarde visitó al Papa Juan XXIII en Roma, continuando su periplo por Milán antes de proseguir después con su gira por Europa.[89]​
En este año fue condecorado en Inglaterra con el título de Caballero de la Gran Cruz de la Orden de San Miguel y San Jorge, la mayor Orden en la escala de códigos de la Orden de San Miguel y San Jorge.
Cuando Frondizi ya llevaba dos años como jefe de Estado argentino, Jânio Quadros fue elegido como presidente de Brasil. El 21 de abril de 1961 se entrevistaron ambos presidentes en Uruguayana, con la intención de que ambos países tuviesen una política común e hicieran proyectos económicos juntos. Pero los militares reaccionaron mal a esta entrevista, ya que Quadros se había entrevistado con el ministro de Industria cubano Ernesto Guevara (esta reunión llevaría al derrocamiento tanto del presidente brasileño, como del argentino). También se intentó crear una política internacional basada en los principios de la «no intervención» y autodeterminación de los pueblos.[81]​
Incluso en la Conferencia de la Organización de Estados Americanos (OEA), reunida en Punta del Este en enero de 1961, el Canciller argentino Miguel Ángel Cárcano se opuso a la exclusión de Cuba del sistema interamericano. Tras la conferencia, Frondizi recibió a Guevara, representante argentino desde Cuba, en la residencia de Olivos.[4]​
En 1961, Frondizi viajó a Estados Unidos para lograr un compromiso de ayuda para el desarrollo de Latinoamérica.[2]​
Con el mismo objetivo colaboró en la firma del Tratado de Montevideo que creó la ALALC (Asociación Latinoamericana de Libre Comercio) y apoyó la Alianza para el progreso enunciada por el presidente estadounidense, John F. Kennedy, en marzo de 1961.[4]​
En noviembre de 1961 realizó una gira por Canadá, India, Japón y Tailandia. A su regreso se entrevistó con Kennedy en Palm Beach. En febrero de 1962 brindó un mensaje al país en el que defendió el principio de no intervención y el derecho de autodeterminación de los pueblos.[9]​
Un pueblo pobre y sin esperanzas no es un pueblo libre. Un país estancado y empobrecido no puede asegurar las instituciones democráticas. Por el contrario, es campo propicio para la anarquía y la dictadura.
Frondizi también dedicó su agenda a profundizar en las relaciones internacionales con países asiáticos, como el recibimiento de las visitas del presidente de Indonesia, Achmed Sukarno, y la canciller israelí Golda Meir, y su propia visita a la India, donde se entrevistó con el primer ministro Nehru. Uno de los objetivos buscados con estas reuniones era reforzar la posición internacional no alineada ante la Guerra Fría de Argentina. Otra de las visitas importantes de su período fue la que realizara el 17 de abril de 1961 el presidente italiano Giovanni Gronchi.[6]​[54]​
A finales de 1952 se había localizado en Argentina al fugitivo criminal nazi Adolf Eichmann gracias a la información que había aportado un amigo del cazador de nazis austríaco de origen judío Simon Wiesenthal. Ante la dificultad de que Israel pudiese conseguir la extradición de Eichmann por parte de Argentina (con el consiguiente peligro de que el criminal huyese), se diseñó, por parte de los servicios secretos israelíes del Mosad, el secuestro del buscado criminal nazi con el firme apoyo del primer ministro israelí David Ben Gurion, violando así los tratados de asistencia consular y la soberanía nacional argentina.
El 1 de mayo de 1960 llegó de incógnito un grupo del Nokmin (Vengadores) del espionaje israelí en vuelo aéreo regular a Buenos Aires, dando así el inicio a la «Operación Garibaldi» (bautizada así por el nombre de la calle donde vivía Eichmann). Este equipo —dirigido y coordinado por los agentes israelíes Rafael Eitan y Peter Malkin— inició durante casi dos semanas la vigilancia sobre su objetivo.[92]​
Finalmente, el 11 de mayo de 1960 secuestraron a Eichmann en plena calle subiéndole a un auto particular cuando bajaba del colectivo para volver del trabajo a su casa. Después, los cuatro hombres del Servicio Secreto israelí lo trasladaron el 20 de mayo desde el Aeropuerto Internacional Ezeiza de Buenos Aires a Israel en un avión particular, con otra identidad y simulando que estaba ebrio.[92]​
Ante este secuestro, la cancillería, por medio del embajador Mario Amadeo, reclamó ante el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas por la grave violación de la que fue objeto la propia soberanía del país argentino. Recibió apoyo del organismo internacional, pero Israel nunca tuvo intención de devolver al criminal nazi a Argentina.[81]​
Los diplomáticos de Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia intentaron formalizar una reunión entre el presidente Arturo Frondizi y David Ben Gurion para que ambos buscaran una solución al caso de Eichmann, y que no se rompieran por ello las relaciones diplomáticas entre Argentina e Israel. Después de varios contactos, se acordó que el encuentro entre ambos mandatarios se celebrase en Bruselas en junio de 1960, frustrándose finalmente tal reunión por los recelos que había entre la diplomacia de ambos países.[93]​
Finalmente, Frondizi rompió relaciones diplomáticas con Israel,[81]​ relaciones que habían sido establecidas hacía poco por el presidente Juan Domingo Perón. Poco tiempo después, Frondizi restableció de nuevo el vínculo con Israel.[94]​
El 11 de diciembre de 1961, Adolf Eichmann fue declarado culpable por crímenes contra la humanidad y el 15 de diciembre sentenciado a muerte, llevado a cabo el 31 de mayo de 1962. Sus últimas palabras fueron: «Larga vida a Alemania. Larga vida a Austria. Larga vida a Argentina. Estos son los países con los que más me identifico y nunca los voy a olvidar. Tuve que obedecer las reglas de la guerra y las de mi bandera. Estoy listo».[93]​[95]​
El 18 de agosto de 1961 visitó la Argentina por solo tres horas el líder de la revolución cubana Ernesto Guevara (curiosamente, esta sería la última vez que Guevara visitara la Argentina). Para tal ocasión, era necesario traer a Guevara de la manera más secreta posible, ya que si los militares se enteraban de esta reunión, se acarrearía un gran problema político para el país.[96]​
El elegido para llevar al líder cubano para su cita en Argentina fue el diputado Jorge Carrettoni, quien tenía la orden de no volar en el mismo avión que el líder guerrillero para no levantar sospechas.
Mi instrucción establecía que Guevara debía viajar solo: entonces, cuando le extiendo la mano para despedirme en la escalerilla del avión, Guevara me responde:—¿Usted no viaja?
Y dando media vuelta se alejó, temiendo seguramente que se tratase de alguna trampa tendida por la CIA o por algún otro enemigo. Recordaría que su gran amigo Camilo Cienfuegos había muerto en un sospechoso accidente aéreo. Yo sentí que el mundo se derrumbaba y que la trabajosa operación estaba a punto de fracasar, por lo que opté por transgredir mis instrucciones y subir al avión.
Durante los cuarenta y cinco minutos que duró el viaje, Guevara durmió sobre el hombro de Ramón Aja Castro, director de Asuntos Latinoamericanos. El avión Piper llegó y aterrizó en tierra argentina, en el aeropuerto de la localidad de Don Torcuato (provincia de Buenos Aires).[97]​
Guevara viajó en auto hasta la Quinta Presidencial de Olivos, y enseguida fue recibido por el presidente; lo primero que hicieron fue encerrarse en un pequeño salón para hablar. Esta reunión duró tres horas.[96]​
Guevara había venido para representar al Ministerio de Industria de la delegación cubana a la IV Conferencia del Consejo Interamericano Económico y Social de la OEA, realizada en Punta del Este. Pese a que la reunión fue lo más secreta posible, fue inevitable que las fuerzas armadas se enterasen.[98]​
Aunque en aquella reunión no había habido mucho tiempo para hablar, durante la misma Guevara mantuvo su típica postura anti-estadounidense, y también su opinión de que un país no debiera contar con ayuda económica de Estados Unidos, argumentando que los Estados Unidos siempre ganarían, a través de su prestación económica, enorme influencia política en el país afectado. El presidente Frondizi expresó, por otra parte, su preocupación por el camino que estaba tomando la política de Cuba hacia el socialismo, y también le confesó al líder guerrillero que tenía preocupaciones de que Cuba ingresase en el Pacto de Varsovia. Sin embargo, Guevara lo tranquilizó informándole de que eso no iba a convertirse en realidad.[99]​
La reunión de Frondizi con Ernesto Guevara provocó que veinte días después renunciara Adolfo Mugica de su cargo de ministro de Relaciones Exteriores y Culto el 29 de agosto de 1961. La actitud de Frondizi ante la Revolución cubana de 1959, junto con la visita de Fidel Castro y, más tarde, la de Guevara en la Argentina, hizo que se volviera más tensa la relación que había entre los militares argentinos y el gobierno civil de la nación, sobre todo después de que el líder cubano hubiera efectuado su visita al país en secreto.[81]​
Frondizi también tenía buenas relaciones con el presidente estadounidense John F. Kennedy. Este quiso que Argentina fuese el mediador entre Estados Unidos y Cuba en el conflicto de la «crisis de los misiles», ya que estos dos países vivían un enfrentamiento muy grave motivado por el temor de Estados Unidos a que Cuba pudiese tener a su disposición armas nucleares provenientes de la Unión Soviética apuntando hacia su territorio. De ahí que se alentara a petición del presidente estadounidense a que se celebrase una reunión entre Frondizi y Guevara para que se tratase el espinoso tema además de que se intentara encaminar las relaciones entre los dos países después de que los estadounidenses fracasasen en invadir la isla de Cuba.[100]​[101]​
El ejército protestó formalmente ante estas reuniones con los líderes cubanos, y presionó al presidente para cambiar su política con respecto a Cuba. Exiliados cubanos en Buenos Aires intentaron fraguar documentos con la intención de implicar a miembros del gobierno en un supuesto complot castrista. Frondizi ordenó una investigación, y hasta el propio informe del ejército, el famoso caso de «las cartas cubanas», no era más que una mentira.[4]​
El poder ejecutivo designó a veintiún peritos calígrafos tanto del Estado como privados para que investigaran la autenticidad de estos documentos. Estos calígrafos dictaminaron que los documentos eran burdas falsificaciones, ya que en el texto se encontraban modismos no propios de Cuba, sellos diferentes y firmas que diferían mucho de las originales (evidentemente calcadas). Nunca se supo quién falsificó estos documentos.[44]​
Según el historiador argentino Felipe Pigna, las cartas fueron «una historieta armada por la CIA» de Estados Unidos.[100]​
Solamente los débiles eluden la confrontación con hombres que no piensan como ellos. Ninguno de los estadistas de las grandes naciones occidentales rehúsan hablar con los dirigentes de los países comunistas. Nosotros no queríamos ser jamás gobernantes de un pueblo que tiene miedo de confrontar sus ideas con otras ideas.
La Conferencia Antártica se inauguró en Washington D. C. (Estados Unidos) el 15 de octubre de 1959, en una atmósfera de incertidumbre, concurriendo en ella representantes de doce estados, de los cuales siete reclamaban su soberanía sobre alguna fracción del continente antártico, entre los cuales estaban: Argentina, Australia, Chile, Francia, Noruega, Nueva Zelanda y Reino Unido.[103]​ Cuarenta y cinco días después se firmó el Tratado Antártico.[104]​ Los derechos territoriales reclamados por Argentina, Chile y Reino Unido se superponían de manera considerable. Mientras, otros cinco países (Bélgica, Estados Unidos, Japón, Sudáfrica y la Unión Soviética) habían realizado exploraciones en la región sin haber presentado reclamaciones territoriales. Existían aspectos de la futura reglamentación para la Antártida que tenían el consenso general de las naciones, como por ejemplo la pacificación del continente, que tenía que quedar excluido de toda actividad de índole bélica, como también la garantía de investigación científica para cualquier país que lo deseara. El problema más complejo fue la consideración de los reclamos de soberanía.[103]​
La posición de la Argentina consistía en establecer el uso pacífico de la Antártida y la cooperación científica dentro de los límites convenidos, y que la Conferencia no modificara en lo más mínimo los derechos de las partes. Respecto de la utilización del territorio, el Gobierno argentino sostenía la necesidad de poner límites a la libertad absoluta, con el propósito de preservar los intereses ecológicos, y prohibir las pruebas nucleares y depositar desechos  nucleares. La última proposición tomó por sorpresa a la delegación estadounidense como a la soviética, y la insistencia argentina en la misma estuvo cerca de provocar una crisis en la reunión, no solo a nivel internacional, sino también dentro del gobierno de Frondizi.[103]​[105]​
El tratado fue firmado finalmente el 1 de diciembre de 1959, y se mantuvo de acuerdo con las exigencias por parte de Argentina en el sentido que se tenían que proscribir las actividades de naturaleza militar. El Tratado Antártico entró en vigencia el 23 de junio de 1961. El pacto tuvo cierto éxito puesto que la zona se mantuvo libre de conflictos. El consejo también logró internacionalizar y desmilitarizar el continente antártico, en el que se prohibieron realizar pruebas nucleares y almacenar residuos radiactivos. Durante la Guerra Fría estas actividades se desarrollaban con gran intensidad por las potencias beligerantes. Se aseguró que la región sea utilizada con fines pacíficos, incluyendo principalmente la exploración conjunta y investigaciones científicas. Los países signatarios obtuvieron libre acceso a toda la región con derechos recíprocos a inspeccionar sus instalaciones.[103]​[106]​
En su discurso del 1 de mayo de 1960, Frondizi le dedicó un párrafo a la Conferencia sobre la Antártida, afirmando que la Argentina había podido incluir en el tratado su oposición a la internacionalización de la zona. Los principios de libertad y cooperación científica también habían sido incluidos en el tratado.[103]​
Luego de la firma del tratado, Frondizi visitó la Antártida. El 6 de marzo de 1961 embarcó, junto a su comitiva, en el Bahía Aguirre para ir hasta la base de Decepción (Isla Decepción). La travesía de ida fue algo incómoda, ya que tuvieron que soportar fuertes temporales en el cruce del paso Drake. El 8 de marzo por la tarde fondeó en la Bahía 1º de Mayo, y conjuntamente con el rompehielos General San Martín se rindieron los primeros homenajes a las autoridades que desembarcaban, siendo trasladadas en helicópteros y lanchas al destacamento donde se repitieron los honores. El vicario castrense Donamin realizó una misa, y desde allí Frondizi brindó un discurso al país y saludó a los miembros de la Armada Nacional, a los investigadores, a los científicos y a los técnicos.[104]​
Vuestro desinteresado sacrificio y el de los compatriotas que os precedieron han hecho posible, a lo largo de dos generaciones, afirmar de modo real y efectivo que la Antártida Argentina es para siempre parte inseparable del territorio nacional. Desde hace medio siglo, de todas las latitudes han llegado a la Antártida hombres de varias naciones para arrancar —en dura lucha con el medio— sus secretos a una naturaleza hostil, y para ello deben realizar un esfuerzo que reviste carácter de hazaña... a base de energía, voluntad y vigoroso esfuerzo espiritual y físico.[104]​
Se pusieron en marcha grandes proyectos hidroeléctricos, como el Chocón y la represa hidroeléctrica Cerros Colorados, para dar al país energía limpia. También se dio un gran apoyo a la industria agropecuaria, fomentando la utilización de maquinarias en el campo, gracias a una política activa de producción de este tipo de maquinaria.[55]​
Se fundó Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires (o por sus iniciales SEGBA), una empresa pública encargada de la producción, distribución y la comercialización de la energía eléctrica. Este servicio se dividiría y privatizaría en 1992 por Carlos Menem en tres entidades operativas: EDENOR, EDESUR y EDELAP.[90]​[107]​
Aunque la política del gobierno de Frondizi se había enfocado sobre todo en el desarrollo de la actividad industrial del país, no por ello se dejó de atender al sector agro, cuya actividad había representado una fuente importante de divisas para la economía argentina de entonces. Así, y gracias al desarrollo de la industria siderúrgica y petroquímica, que impulsaría la tecnificación y la provisión de la maquinaria, los fertilizantes y los plaguicidas necesarios, se llegó a incrementar la producción de la industria agropecuaria nacional. En todo este proceso hubo tres factores esenciales: la mayor disponibilidad de crédito a tasas viables; las mayores facilidades impositivas; y la participación del capital privado.[55]​
Para dar un ejemplo de todo esto, en 1957, antes de que asumiera Frondizi su cargo presidencial, en Argentina se vendían 6000 tractores. En el último año de su mandato, la venta anual de tractores subió hasta las 20 000 unidades, resultado del crecimiento del sector del agro.[108]​
Desde el primer gobierno de Juan Domingo Perón se venían probando distintos tipos de propulsores para realizar lanzamientos de cohetes manufacturados íntegramente en Argentina. Sin embargo, a lo largo de toda la década de 1950 las actividades se estancaron.[109]​
A partir del gobierno de Frondizi, se retomaron los experimentos, primero se comenzó a desarrollar en diciembre de 1959 motores a propulsante sólido.[110]​ Mediante el decreto n.º 1164 del 28 de enero de 1960 se dio inició a la CNIE, primer organismo para hacerse cargo de las tripulaciones de cohetes. Se designó al ingeniero Teófilo Tabanera como presidente,[111]​ y el 27 de junio de 1961 el Poder Ejecutivo creó el Centro de Experimentación y Lanzamiento de Proyectiles Autopropulsados (bajo las siglas CELPA).[112]​[113]​
El primer lanzamiento de una aeronave construida íntegramente en Argentina se produjo el 2 de febrero de 1961, cuando desde la localidad de Santo Tomás, en Pampa de Achala (provincia de Córdoba), despegó el APEX A1-02 Alfa Centauro.[109]​
El comodoro Aldo Zeoli fue quien realizó el conteo y oprimió el botón de emisión. En el sitio, había aproximadamente unos treinta hombres, entre civiles y militares, además de un fotógrafo reportero del diario Clarín (de Buenos Aires).[110]​
Inicialmente el gobierno de Frondizi derogó varios instrumentos de represión contra el peronismo y el movimiento obrero. En esa línea, el 26 de junio de 1958, el Congreso Nacional derogó el decreto ley 4161/56 sancionado por la dictadura para prohibir al peronismo, y sancionó una ley de amnistía que dejó en libertad a los miles de peronistas y sindicalistas encarcelados por la Revolución Libertadora.[9]​[25]​
También derogó la Ley de Residencia n.º 4144, dictada en 1902, que el sindicalismo argentino venía denunciando desde su misma sanción.[44]​
Sin embargo, su política económica y educativa generaron gran resistencia entre los sindicatos y el movimiento estudiantil, como las grandes huelgas de los trabajadores petroleros, ferroviarios, de la carne, bancarios y metalúrgicos, y las grandes movilizaciones obrero-estudiantiles, organizadas por la FUA contra las universidades privadas conocidas por uno de sus eslóganes, «Laica o libre».[44]​
En 1958, a poco de asumir como presidente de la Nación, Arturo Frondizi dictó el decreto secreto 9880/1958, del 14 de noviembre, que permitía al presidente declarar el «estado conintes» (conmoción interna del estado), que el presidente Juan Domingo Perón había intentado utilizar el 16 de septiembre de 1955 durante el golpe de Estado que instauraría a la dictadura de Aramburu.[114]​ restringiendo la vigencia de los derechos y garantías constitucionales y habilitando la militarización de la sociedad y la declaración del estado de sitio.[54]​
El Plan Conintes de Frondizi permitía declarar zonas militarizadas a los principales centros o ciudades industriales como La Plata, y autorizaba a las fuerzas armadas a realizar allanamientos y detenciones (en las cuales se interrogaban a sindicalistas y peronistas) sin cumplir las normas constitucionales. Además, durante el «estado conintes» se declararon ilegales las huelgas y manifestaciones.[44]​[115]​
El 12 de marzo de 1960 se produjo un atentado terrorista mediante la colocación de una bomba en el domicilio particular del capitán del Ejército David René Cabrera, en el que resultó muerta su hija de dos años y con heridas graves su hijo de seis años, al derrumbarse prácticamente toda la vivienda. El hecho, que fue realizado por indicación del dirigente de la resistencia peronista Alberto Manuel Campos, fue uno de los 1566 atentados realizados durante el gobierno de Frondizi[116]​ —de donde resultaron asesinadas 17 personas entre civiles y militares—[117]​[118]​[119]​ y determinó que en la reunión entre el presidente y los comandantes de las tres armas del 14 de marzo se dispusiera poner en ejecución el plan Conintes. En un principio los militares requerían otras medidas, como la ley marcial, la cual conllevaba la posibilidad de aplicar la pena de muerte. El teniente general Carlos Severo Toranzo Montero le había dicho al presidente: «(...) y con expresa constancia de fusilar a todo aquel que sea descubierto in fraganti. La ley marcial, de esta manera, va a limitar el terrorismo». Para evitar esto, Frondizi dio ejecución por segunda vez el Plan CONINTES.[120]​
Así fue que el 14 de marzo de 1960, con el fin de reprimir las huelgas y protestas estudiantiles, el presidente Frondizi aplicó otra vez el Plan CONINTES y declaró a todo el país en «estado de conmoción interior del Estado».[18]​
Bajo el estado conintes, el Gobierno de Frondizi detuvo a cientos de opositores, sindicalistas y activistas estudiantiles; a estos presos se los llamó «presos Conintes». También intervino a los sindicatos. Para concentrar a los detenidos, Frondizi habilitó las prisiones militares de Magdalena y Punta del Indio, y reabrió la cárcel de Tierra del Fuego, instalada en la Isla de los Estados, que Perón había clausurado en 1947. Algunos de los presos famosos de ese momento fueron el comunista Rubens Íscaro, los peronistas Andrés Framini y José Ignacio Rucci, y el folclorista paraguayo José Asunción Flores.[18]​[44]​
Recién el 2 de agosto de 1961, Frondizi dio por terminado el estado conintes. En 1962 volvió a declararse al país en estado conintes durante varios meses. El Plan era preventivo y no aplicaba penas posteriormente a que se diera por finalizado.[18]​[44]​[120]​
Estas normas fueron impugnadas en varios casos y llevó a que la Corte Suprema de Justicia nombrada en 1958 por el presidente constitucional Frondizi con acuerdo del Senado de la Nación, se pronunciara a favor de la validez constitucional de las leyes 13.234 y 14.785, y de los decretos 2628/60 y 2639/60.[121]​ En esos fallos la Corte sostuvo que era "notoria la existencia del estado de subversión y violencia generalizada" y convalidó “las tareas de investigación, para el arresto, la intervención de los Consejos de Guerra Especiales, el allanamiento de domicilios y la adopción de los procedimientos sumarios del Código de Justicia Militar”, aclarando que como el decreto 6495/61 derogó los decretos 9680/58 y 2628/60, no subsistían las condenas militares impugnadas legalmente.[122]​ Un fallo ha considerado al Plan Conintes como un antecedente inmediato de la doctrina de seguridad nacional.[123]​
El 9 de febrero de 1960, el Gobierno clausuró la revista Mayoría e hizo detener a su director ―el periodista y escritor Tulio Jacovella― y a varios periodistas por haber publicado la investigación del periodista Rodolfo Walsh acerca del fusilamiento de peronistas en José León Suárez (el 9 de junio de 1956), así como los capítulos de su libro El caso Satanowski.[124]​
El 16 de febrero de 1960 se produjo una explosión en los depósitos de nafta que la empresa Shell-Mex poseía en el barrio San Fernando de la ciudad de Córdoba. La explosión causó la muerte de nueve personas e hirió a otras veinte y conmocionó a la opinión pública, en tanto que los principales medios de comunicación lo consideraron inmediatamente como un acto terrorista. Fueron detenidos tres dirigentes peronistas, mientras que varios sindicalistas que no tuvieron relación con los hechos también fueron apresados. Serían finalmente liberados, sin que se les iniciara juicio. El gobierno por su parte dispuso la detención de los máximos dirigentes del peronismo cordobés y de decenas de líderes sindicales, utilizando las facultades represivas del Plan Conintes.[125]​
La explosión fue utilizada —y según algunos sectores de la UCRI realizada intencionalmente— para derrocar al gobernador de Córdoba, el radical intransigente Arturo Zanichelli, acusado desde sectores de las Fuerzas Armadas de «facilitar la infiltración peronista y marxista».[125]​
El 12 de mayo de 1960 el comandante en Jefe del Ejército Carlos Toranzo Montero emitió un comunicado ampliamente difundido por la prensa, en el que acusaba a Zanichelli de complicidad con el «atentado» y de «organizar y armar grupos terroristas».[125]​ El conservador Partido Demócrata de Córdoba y el Partido Cívico Independiente —que respondía al ministro Alsogaray— también responsabilizaron al propio gobernador en sintonía con la acusación militar. La Junta de Comandantes de las Fuerzas Armadas exigió al presidente Frondizi la intervención federal a los tres poderes de la Provincia de Córdoba.
Frondizi cedió a la presión militar y mandó un proyecto de intervención a la provincia, que sólo fue aprobado en la Cámara de Senadores.
Sin la aprobación de la Cámara de Diputados, Frondizi dispuso finalmente la intervención federal de Córdoba el 15 de junio de 1960, designando como interventor a Juan Francisco de Larrechea, ligado al derechista ministro Álvaro Alsogaray. La corriente liderada por Zanichelli lo consideró un «nuevo tipo de golpe de estado».[125]​
El 30 de noviembre de 1960 un grupo de civiles y militares, algunos en actividad y otros en situación de retiro, comandado por el general Miguel Ángel Iñíguez, realizó acciones en varias ciudades, principalmente en Rosario y Tartagal, con el objetivo de derrocar al presidente Frondizi. Ese día un grupo armado llegó hasta el Regimiento 11 de Infantería "General Las Heras", en Rosario y con ayuda del capitán Juan Carlos Rossi y varios suboficiales, que estaban en actividad asignados al regimiento,[126]​ se apoderaron de la guardia. En el enfrentamiento murió el coronel retirado Julio Barredo Barredo que estaba al mando de los atacantes en tanto de los defensores resultaron muertos un suboficial y dos conscriptos.[127]​
Al mismo tiempo, un grupo de militares y civiles se apoderó en Tartagal, provincia de Salta, del Batallón de Escuela, la municipalidad, la comisaría, la estación del ferrocarril, el aeropuerto, y las dos sucursales bancarias de la ciudad.[128]​
En forma paralela habían sido colocados explosivos en el Gran Buenos Aires con el aparente objetivo de aislar a Buenos Aires, aunque no todas las bombas estallaron en lugares estratégicos y, por otro lado, fueron cortadas en la ciudad de Mendoza las vías de ferrocarril y las líneas de teléfono y telégrafo, dejándola temporalmente incomunicada.
Algunas horas después, efectivos de la Gendarmería Nacional y de otras guarniciones, tras cuatro horas de combate recuperaron el cuartel de Rosario en tanto otras fuerzas hacían lo mismo con las instalaciones ocupadas en Tartagal. El levantamiento reavivó otros temas de discusión entre los que estaban la cuestión de la legalización de los partidos políticos y de las elecciones a realizarse en febrero de 1961 y fue utilizado como excusa para beneficio propio por distintos actores políticos. Robert Potash afirma que este episodio marcó un cambio en la actitud hacia el gobierno por parte del Ejército, que decidió reemplazar la política de vigilancia seguida hasta el momento, por otra de control directo sobre los actos del Presidente.[129]​
El gobierno de Frondizi estuvo sumamente restringido por el poder militar, sufriendo veintiséis asonadas militares y seis intentos de golpe de Estado.[6]​[90]​
Con la renuncia de Alsogaray en 1961, con los paros de empleados públicos, obreros y sindicatos en la oposición, ante elecciones cada vez más próximas, Frondizi decidió a dar un vuelco y admitir una relativa participación del peronismo, a través de partidos alternativos o neoperonistas (Unión Popular, Partido Laborista, Tres Banderas, etc.). Dispuso entonces que las elecciones nacionales legislativas se realizaran el 18 de marzo de 1962, coincidiendo con algunas elecciones provinciales para gobernador, entre ellas el de la crucial provincia de Buenos Aires.[nota 2]​ El peronismo anunció inicialmente que presentaba la fórmula Framini-Perón. Aunque finalmente el segundo término fue ocupado por Marcos Anglada, la consigna «Framini-Anglada, Perón a la Rosada», revelaba la decisión del peronismo de no tolerar ninguna proscripción antidemocrática.[130]​
El peronismo ganó las elecciones legislativas en nueve de los diecisiete distritos en que se realizaron y seis gobernaciones (Buenos Aires, Chaco, Neuquén, Río Negro, Santiago del Estero y Tucumán),[131]​ resultando elegido así Framini, un combativo sindicalista textil, gobernador de la crucial provincia de Buenos Aires.[nota 3]​[54]​[81]​
Los militares querían que el presidente anulara las elecciones para que el peronismo no tuviera así ningún diputado ni senador en el Congreso; para evitar esto, Frondizi intentó realizar una maniobra e intervino en cinco provincias (todas las ganadas por el peronismo menos Neuquén), con la idea de quitar los gobernadores peronistas electos, pero no anular las elecciones, como le exigían los militares.[132]​ De este modo, no pudo evitar el golpe militar que lo derrocó pocos días después. El 29 de marzo fue detenido por miembros de las fuerzas armadas. Sería trasladado primero al sur para luego quedar recluido en la Isla Martín García.[4]​ En julio envió una carta de adhesión al voto en blanco.[9]​
Cuando Frondizi atendió el teléfono aproximadamente a las dos y media de la mañana, del otro lado estaba Gastón Clement, su Secretario de Marina, quien le informó: «Señor presidente, quiero comunicarle que se ha resuelto su destitución y vamos a detenerlo. Lo siento mucho, pero yo no puedo hacer nada y dentro de un rato lo va a visitar el jefe de la casa militar. Se lo anticipo por si tiene que hacer algún preparativo». Frondizi respondió: «No, muchas gracias».[9]​
Frondizi, sin embargo, detenido por los militares, se negó a renunciar diciendo una frase que se ha vuelto célebre en la historia argentina:
 La negativa del presidente Frondizi a renunciar como le reclamaban los titulares de las tres fuerzas armadas teniente general Raúl Poggi, brigadier general Cayo Alsina y almirante Agustín Penas, extendió el golpe en tratativas y conciliábulos entre los conspiradores. Ello agotó a los golpistas y permitió una respuesta civil frente al golpe militar, por la cual algunos miembros de la Corte Suprema urdieron una ingeniosa maniobra, tomándole juramento como «presidente provisional» al senador radical intransigente José María Guido, quien era presidente provisional del Senado. El juez de la Corte Julio Oyhanarte fue quien ideó y propició la aplicación de la Ley de Acefalía para lograr la asunción de Guido.[134]​ Al día siguiente, se produjo una situación con ribetes tragicómicos, cuando los militares golpistas, luego de dormir para recuperarse de la larga jornada del día anterior, concurrieron a la Casa Rosada para asumir el mando, siendo informados por los periodistas allí asignados que el país ya tenía otro presidente que había jurado esa mañana. Incrédulos, los conspiradores volvieron a debatir cómo concretar el golpe y decidieron finalmente tomarle un «examen» al nuevo «presidente», quien se comprometió a obedecer a los militares. Dicha entrevista entre los militares golpistas y el «presidente» Guido, fue registrada en un acta.
Al día siguiente, más de 24 horas después de la detención de Frondizi por los militares golpistas, Guido asumió el poder declarando que el Poder Ejecutivo estaba vacante «por destitución de hecho del anterior presidente», sin mencionar a Frondizi por su nombre, y que asumía la presidencia «en forma definitiva». El acta notarial mencionaba también que la firma se realizaba «en presencia de los señores comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas», los mismos que habían detenido y que aún mantenían en cautiverio al presidente constitucional en la base naval de la isla Martín García. Debido a la detención de Frondizi, el bastón y la banda presidencial que simbolizaban el mando le fueron entregados por el escribano Jorge Garrido, interviniente en el acto. El acta, leída por el escribano Garrido en cadena nacional, decía:
En la ciudad de Buenos Aires, capital de la República Argentina, a los treinta días del mes de marzo del año 1962 siendo las 12:15 horas, me constituí yo, el escribano general del Gobierno de la Nación, en el Salón Blanco de la Casa de Gobierno, ha (sic) requerimiento del excelentísimo señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación, doctor José María Guido, quien se encuentra presente y manifiesta: que ante los hechos, que son de público conocimiento, que han producido la vacancia del Poder Ejecutivo por destitución de hecho del anterior presidente, ha asumido la Presidencia de la República en forma definitiva habiendo prestado en ese carácter el juramento constitucional ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Esta acta forma un todo con la comunicación cursada en la fecha a la Corte Suprema de Justicia, que recibió el juramento. Y se firma, en presencia de los señores comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas debiendo  enviarse testimonio al Superior Tribunal para su homologación. Acto seguido, el infrascrito escribano general procederá a poner en manos del señor presidente de la Nación, doctor don José María Guido, el bastón y banda presidencial, atributos simbólicos del mando supremo que acaba de asumir.
En su gabinete, Frondizi incluyó a diversos funcionarios liberales, como Álvaro Alsogaray y Roberto Alemann, en el ministerio de economía, y otras personalidades como Miguel Ángel Cárcano y Carlos Muñiz, todas ajenas a la UCRI.
Aunque su ministro de economía era Emilio Donato del Carril, Frondizi se asesoraba a través de las recomendaciones de su secretario de economía Rogelio Frigerio. A más de un año de la asunción del gobierno, Frigerio tuvo que renunciar a su puesto por la presión de los militares (sin embargo, ambos se seguían viendo en secreto en la quinta de Olivos). En este contexto, para poder calmar un poco las presiones militares, Frigerio le recomendó al presidente ofrecerle el ministerio de economía a Álvaro Alsogaray.[9]​
Frondizi continuó detenido más de un año, siendo trasladado en marzo de 1963 al Hotel Tunkelen en Bariloche. El 31 de julio de 1963 recuperó su libertad para reincorporarse a la vida política desde su nuevo partido, el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID).[4]​[107]​
Durante ese mismo año creó el Centro de Estudios Nacionales, que fue el sitio donde había desarrollado su actividad política luego de su presidencia. El 21 de octubre fue sometido a una operación por un tumor de médula de naturaleza benigna. Después de su derrocamiento, Frondizi criticó duramente la asunción y gobierno de Arturo Illia (UCRP), quién anuló algunos de los contratos petroleros que este había firmado.[4]​[136]​
El 13 de agosto de 1964 estuvo presente durante un atentado del cual salió ileso y en el que no hubo víctimas. La investigación judicial no reveló cuál fue el objetivo del atentado, ni sus autores materiales e intelectuales. Frondizi responsabilizó al gobierno del presidente Arturo Illia, mientras que algunas investigaciones han sostenido que no se trató de un atentado contra la vida de Frondizi, sino de una acción intimidatoria de sectores peronistas, con el fin de combatir la decisión de Illia de no permitir en regreso del expresidente Juan Domingo Perón a la Argentina.[137]​ 
Volvió brevemente a la labor periodística en julio de 1966, al colaborar con una nota semanal en la revista Confirmado bajo la firma seudónima de Dorrego.[9]​ En 1966 apoyó abiertamente el golpe militar que derrocó a Illia, pensando que la «Revolución Argentina» era una oportunidad de hacer la revolución económica y liberar al país de «los monopolios internacionales y sus aliados en el país». Pero al asumir Adalbert Krieger Vasena como ministro de Economía, Frondizi consideró que la revolución había sido bloqueada.[138]​
En marzo de 1972 visitó a Juan Domingo Perón en Madrid. Inició con él una serie de conversaciones que les llevaron a ambos a un nuevo acuerdo electoral entre sí. De este modo, el MID se incorporó al Frente Justicialista de Liberación Nacional (FREJULI), que ganó las elecciones presidenciales de marzo de 1973, con lo que se abrió el camino para la vuelta de Perón al poder en septiembre de 1973.[4]​
El contenido de las conversaciones entre Frondizi y Perón nunca fue develado, salvo por algunos escasos detalles de las mismas. En 2012 se publicó Perón y Frondizi: la conversación, de Luis Eduardo Meglioli, un libro con la transcripción de las conversaciones que habían sido registradas en cinta abierta sin que ninguno de los dos dirigentes lo supiera.[139]​
El 27 de septiembre de 1974 fue asesinado su hermano Silvio Frondizi por un comando del grupo parapolicial de extrema derecha Triple A.[140]​
Este hecho deprimió mucho al matrimonio Frondizi. Desde entonces, el expresidente empezó a desaparecer cada vez más de la política argentina, reapareciendo por última vez en el año 1983, ya vuelta la democracia en Argentina, en la ceremonia del traspaso del poder al recién electo presidente Raúl Alfonsín.[9]​
Durante la dictadura militar instalada en 1976, Frondizi mantuvo una actitud expectante que no ha merecido críticas por parte de las organizaciones de derechos humanos.[141]​ Sin embargo, ha sido criticado por el hecho de dar un apoyo implícito a la dictadura militar, al autorizar que dirigentes de su partido, el MID, ocuparan cargos en el gobierno militar, algo que también hicieron la UCR, el PJ, el PDP, la FFP, el MPN, el PDC, el PI y el PSD. Era dirigente del MID uno de los ministros de la dictadura, Oscar Camilión, y 94 intendentes de ciudades.[142]​
Con el fin de presionar a la dictadura para abrir una salida democrática, en 1981 Frondizi integró la Multipartidaria, en representación del MID, junto a los partidos Unión Cívica Radical, Partido Justicialista (peronista), Intransigente y Demócrata Cristiano.
Frente a la recuperación de las islas Malvinas realizada por el gobierno militar el 2 de abril de 1982, Frondizi firmó en representación del MID, el comunicado de apoyo a la medida redactado por la Multipartidaria el 12 de abril.[143]​ El 22 de abril de 1982 el MID fijó su posición de apoyo crítico en una declaración firmada por Frondizi y Frigerio.[144]​[145]​ En dicha declaración el MID sostuvo:
Sería absurdo suponer que en la Argentina hay quienes no apoyen la recuperación de las Malvinas. Pero así como la apoyamos queremos distinguir entre la acción de las Fuerzas Armadas, teñida ya de coraje y de sangre, respecto de la decisión política del gobierno que puso en movimiento esa acción. Todo el pueblo está y estará con sus soldados, pero tiene derecho a conocer el curso de acción para lograr que el sacrificio en vidas y bienes no sea en vano. Es falso que cuando hay un conflicto internacional haya que callar las discrepancias con el gobierno, aun las que suscite ese mismo conflicto. Salvo una restringida esfera de secreto diplomático y militar el país debe tener información genuina y debatir sobre cómo lograr que nuestros soldados y diplomáticos tengan éxito; sólo con la participación amplia del pueblo habrá una unidad real que trascienda la retórica... Nuestra inserción en el campo occidental es la resultante de una compleja gama de factores geográficos y políticos y salir de él por la contingencia del conflicto sería errar en la evaluación del esquema de alianzas que jugarán en favor y en contra de la Argentina. Sería, sin duda, desfavorable para la Argentina; y, por lo demás, si se llegara al extremo de una “mundialización” del litigio, a una intervención de las superpotencias, las consecuencias serían imprevisibles.
En un brevísimo artículo publicado en Página/12, el periodista Horacio Verbitsky destacó la postura crítica de Frondizi ante el desembarco en Malvinas y la consideró una excepción en el panorama político argentino, al igual que la postura crítica asumida por Raúl Alfonsín.[146]​
El 10 de diciembre de 1989 Frondizi relató en declaraciones al diario La Prensa que en 1981, un año antes del desembarco argentino en Malvinas, lo había visitado un general estadounidense, quien le había anticipado que Estados Unidos impulsaría a la Argentina a ocupar las islas Malvinas y luego apoyaría a Gran Bretaña en la recuperación de las mismas, con el fin de congelar el conflicto sobre soberanía y facilitar la instalación de una base militar. El 29 de septiembre de 1989 Frondizi ratificó su declaración a Mariano César Bartolomé, e identificó al militar estadounidense como el general Vernon Walters.[147]​
En 1984, siendo ya presidente de la Nación, Raúl Alfonsín rescató la presidencia de Frondizi, en un reconocimiento histórico de su gestión por parte de la línea radical no frondizista. Finalmente, en 1992, a los 84 años, fue condecorado por el Ejército Argentino con la medalla de oro. Como relata el historiador Pigna en un breve artículo biográfico:
A treinta años exactos de su derrocamiento, la misma institución que lo acusó de comunista, volvía sobre sus pasos, tomaba nota de los grandes cambios operados en las ideas de Arturo Frondizi y lo condecoraba con su máxima distinción.
En las elecciones de 1983 el MID presentó candidatos propios (Frigerio-Salonia), obteniendo el 1,19% de los votos y dos electores.[148]​[149]​ En las elecciones de 1989, el MID integró el Frente Justicialista de Unidad Popular (FREJUPO) que llevó como candidato al peronista Carlos Menem, quien resultó victorioso. Como expresión de esa alianza, el desarrollista Antonio Salonia fue designado como ministro de Educación.[148]​
El 28 de octubre de 1991, en su octogésimo tercer cumpleaños, Frondizi donó al Museo de la Casa Rosada su banda y su bastón presidenciales, los cuales estuvieron guardados en su departamento de la calle Beruti, enfrente del Hospital Alemán, en sus estuches originales. El entonces presidente de Argentina, Carlos Menem, agradeció el gesto al decirle: «Mi primer voto fue por usted». Frondizi había dicho que quería entregarlos a la Casa Rosada para que «los niños de las escuelas puedan ver representados en ellos el republicanismo y la delegación de los poderes de los ciudadanos en una persona».[150]​ En ese mismo año falleció su esposa Elena Faggionato de Frondizi.[9]​
El 30 de mayo de 1992 Frondizi recibió su diploma de honor emitido en 1931, junto a otros egresados de la UBA para quienes brindó un discurso.[14]​
Tres años después de recibir la condecoración de la Medalla de oro del Ejército Argentino, el 18 de abril de 1995, falleció Arturo Frondizi a los 86 años en el Hospital Italiano de la ciudad de Buenos Aires por causas desconocidas.[4]​
Su muerte pasó tan desapercibida, que hasta hoy en día es muy difícil averiguar la causa exacta de ello. Sus restos fueron inhumados en el cementerio de Olivos. Tres años después de su fallecimiento, en 1998, la fundación Konex premió a la memoria del expresidente con la condecoración de honor.[1]​
El 3 de abril de 2008, a casi cien años de su nacimiento, y estando remodelándose el museo de la Casa Rosada desde enero de aquel año, una empleada notó que faltaban el bastón y la banda presidencial que Frondizi había donado diecisiete años antes al museo. Nunca se encontraron explicaciones para este hecho, ya que había cuatro cámaras de seguridad alrededor del sector del museo, y para ingresar en él se tenía que dejar la huella digital, pero, aparentemente, no se consiguió avanzar en la investigación de este caso.[150]​[151]​
Políticos argentinos como Cristina y Néstor Kirchner, Roberto Lavagna, Ricardo López Murphy y Eduardo Duhalde (entre otros), afirmaron ser admiradores de la gestión de Arturo Frondizi, sin importar su ideología o partido político. Muchos de ellos lo consideraron como uno de los mejores dirigentes, y también, como el último presidente con un proyecto de país.[152]​
El historiador argentino Félix Luna relató en su libro Arturo Frondizi, mi antiguo jefe y maestro que:
Es posible que, como Rivadavia, haya sido un adelantado a su época: así parece evidenciarlo la vigencia de algunas de sus políticas, que en el tiempo de su magistratura provocaron el rechazo de muchos y hoy se demuestran como sabias. Ocurrió con su apertura política petrolera, su concepto de atracción de capital extranjero en las áreas más críticas de nuestra economía, su posición frente al problema de Cuba, y su convicción de que la guerra fría había terminado y que advenía una época de convivencia pacífica entre las naciones del mundo.
Impulsó la modernidad cuando aún no era conocida como factor de crecimiento institucional. Muchas veces me pregunté si la división del radicalismo no fue catastrófica para el país. Desde luego, todos habíamos admirado a quien, como presidente del Comité Nacional de Radicalismo, había pronunciado por radio el notable discurso del 27 de julio de 1955, en el que, a la par de reclamar el funcionamiento de la democracia, sentó la piedra angular de un programa de gobierno... Nunca odió a sus adversarios y tampoco tuvo rencor... De sus altos valores da cuenta la visita que la hija de López Rega hizo a Frondizi en su casa, en la que el anfitrión le reprochó: 'Sí, fue su padre el que mandó matar a mi hermano Silvio, pero yo lo perdono porque en mi corazón no guardo rencor ni deseos de venganza'. Norma, la visitante, se echó a llorar.
Creo que Frondizi fue uno de los últimos grandes presidentes que tuvo la Argentina... Cuando algunos retrógrados querían volver al modelo económico agroexportador, Frondizi impulsó la integración productiva entre los distintos sectores y potenció la siderurgia, la industria pesada y la petroquímica dando protagonismo a las inversiones de capital y las tecnologías intensivas.[152]​
Lavagna llegó a juzgar el pacto Frondizi-Perón de 1958 diciendo que había dado como resultado «un presidente-estadista». López Murphy dijo que Frondizi fue uno de los pocos políticos que asumió el poder con un pensamiento estratégico. En una oportunidad, Murphy confesó que se había emocionado cuando leyó el discurso de asunción del 1 de mayo de 1958.[152]​
Bueno, esos años [1958 a 1962] fueron maravillosos. Terminaron con la dictadura de Onganía. La universidad era una especie de ámbito privilegiado, floreciente, con aires de libre pensamiento. Ahí nacimos nosotros
Elisa Carrió opinó que «fue un estadista y el mejor de los presidentes que tuvo la Argentina». En 2007 lo definió directamente como «el último tipo que nos pensó»:
Algunas ideas de Frondizi me parecen clave, y esto también define nuestra propuesta. Nosotros creemos no en un conflicto de clases, porque esto lleva a la experiencia venezolana; nosotros creemos en una alianza de conciencia de clases... creemos que podemos tener un país integrado, social, política y culturalmente.[152]​
Carlos Alberto Reutemann ha declarado que ingresó en la gobernación de la provincia de Santa Fe después de haber mantenido una charla con Frondizi. Hablaron de política y el expresidente le respondió sobre su posible candidatura: «¿Y por qué no?».[154]​
En una conferencia en la Universidad Kennedy con ocasión de la publicación del libro Frondizi, ese desconocido..., el autor, el doctor Fernando Miranda, dijo, refiriéndose a cuando había leído los mensajes presidenciales del 1 de mayo de 1958:
Recuerdo luego que una tórrida tarde de verano, comencé a leerlos y no pude contener un franco sobresalto. Me encontré con palabras atemporales que parecían haber sido escritas en el momento que las estaba leyendo, tal era su actualidad.[155]​
En reiteradas conferencias y entrevistas, Eduardo Duhalde ha nombrado a Frondizi. Y en su libro Memorias de un incendio dijo:
A Arturo Frondizi lo voltearon intereses contrarios a la política desarrollista de ese gran intelectual y político que fue electo con el apoyo peronista.[152]​
El viernes 28 de octubre de 1999, se descubrió en una plaza de la ciudad de Gubbio, en la región italiana de Umbría en donde nacieron los padres de Frondizi, una placa con el nombre del expresidente argentino, con ocasión del aniversario de su nacimiento. El alcalde de la ciudad, Ubaldo Corazzi y el presidente del Rotary Club local, Gaetano Nardelli, representaron a los funcionarios italianos. En nombre de la Argentina, asistieron a la ceremonia el embajador en Italia, Félix Borgonovo; el ministro de Educación, Manuel García Solá; el titular de la Fundación Arturo Frondizi, doctor Cañete y el exministro y funcionario del gobierno de Frondizi, Antonio Salonia. Así se nombró a esta plaza de Gubbio «Piazza Arturo Frondizi».[156]​[157]​
A diez años de su fallecimiento, se rindió un homenaje en la sede central del Banco Nación, sobre la Avenida Rivadavia, al frente de la Casa Rosada, donde se reunieron más de ciento cincuenta amigos y grandes seguidores de él. «Frondizi fue un gran defensor de la democracia. A través de su permanente afirmación desarrollista abrió un camino que necesariamente deberán transitar los argentinos», dijo Raúl Alfonsín, que elogió de esta manera a Frondizi a pesar de que habían pertenecido ambos a distintas líneas del radicalismo, que estaban muy enemistadas en aquella época. El homenaje duró todo ese día. El profesor José Giménez Rébora, los economistas Aldo Ferrer, Marcelo Lascano y Héctor Valle y el analista político José Miguel Amiune fueron los oradores. «Frondizi entendió muy bien cuáles eran las tendencias a nivel mundial y cómo podían ser aprovechadas por el país, pero el país no estaba preparado para ello», dijo Valle, director del Fondo Nacional de las Artes. En el cierre de la jornada, cuando el músico Atilio Stampone recordó las tardes en el comité dedicándole a Frondizi el tango instrumental «Impar», que había compuesto inspirándose en él, dijo:
Cuando le conté que había compuesto esta pieza de tango instrumental para él, Frondizi me preguntó:—¿Por qué se llama 'Impar'?a lo que yo le respondí:—Porque es para una persona que no tuvo par.
El 6 de marzo de 2008 la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires rebautizó la Autopista 9 de Julio Sur con el nuevo nombre de Autopista Presidente Arturo Frondizi en homenaje al expresidente argentino.[160]​
Por ordenanza municipal 5465 del 7 de octubre de 2008 se le impuso al Parque Industrial de Junín el nombre de «Presidente Arturo Frondizi» en homenaje al aporte que el exmandatario hizo a la industria nacional.[161]​ El acto correspondiente se realizó el 7 de noviembre de 2009.[162]​
El 22 de junio de 2008, el correo oficial presentó en el Salón Azul del Palacio del Congreso de la Nación una estampilla con el eslogan «Arturo Frondizi - 100 años de su nacimiento - 50 años de la asunción como presidente de la Nación». En la estampilla se puede ver la cara del expresidente, y al lado unas bombas de extracción de petróleo, todo con un fondo de color azul celeste claro.[163]​ El 28 de octubre de 2008 una estatua en homenaje al expresidente fue erigida en una plaza que lleva su nombre en Paso de los Libres (provincia de Corrientes).[164]​
El 3 de abril de 2009 el Gobierno argentino dispuso la emisión de una moneda con la imagen de Arturo Frondizi, en conmemoración del centésimo aniversario de su nacimiento y del cincuentenario de su asunción como presidente de la Nación Argentina. La medida se oficializó en el 4 de marzo de 2009 en la ley 26.479, publicada en el Boletín Oficial. La norma lleva la firma del vicepresidente Julio Cobos, la del presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner y la del secretario parlamentario Enrique Hidalgo.[165]​
El 29 de septiembre de 2010 los concejales aprobaron por unanimidad el proyecto de ordenanza para ponerle el nombre de «Presidente Arturo Frondizi» al parque industrial de La Carlota. Los concejales participaron el 29 de septiembre en el Honorable Concejo Deliberante. El Partido Justicialista apoyó el proyecto, al igual que lo hizo la UCEDE. No estuvo presente el radicalismo, aunque el vicepresidente Roberto Gadea expresó que: «lo importante es el Parque Industrial, por eso, el nombre está bien; así que también apoyamos este acuerdo».[166]​
Régimen jurídico de la economía argentina: apuntes utilizados en la clase dictada en el Colegio Libre de Estudios Superiores (1942).
Carmona, Guillermo Lagos (1981). Historia de las fronteras con Chile. Editorial Teseo. pp. 256, 257 y 260. ISBN 978-99954-1-389-7. 
Luna, Félix (1983). Golpes militares y salidas electorales. Editorial Sudamericana. ISBN 950-070-151-0. 
Altamirano, Carlos (1998). Arturo Frondizi o el hombre de ideas como político. Los nombres del poder. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica. ISBN 950-557-248-4. 
Menotti, Emilia (1998). Arturo Frondizi. Historia argentina. Buenos Aires: Planeta. ISBN 950-742-974-3. Luna, Félix (dir.) (1995).  Diario Crónica, ed. La propuesta desarrollista (fascículo). Historia de la Argentina (1955-1966). Buenos Aires: Hyspamerica. ISBN 950-752-292-1. 
Luna, Félix (dir.) (1995).  Diario Crónica, ed. Argentinos latinoamericanos (fascículo). Historia de la Argentina (1955-1966). Buenos Aires: Hyspamerica. ISBN 950-752-297-2. 
Echagüe, Luna; Selva, Félix (1999). Savio: acero para la industria. Buenos Aires: María Ghirlanda. ISBN 987-97540-2-6. 
Miranda, Emilio; Colombo, Edgardo (2007). Historia argentina contemporánea. Buenos Aires: Kapelusz. ISBN 950-13-2442-7. 
Miranda, Fernando (2008). Frondizi, ese desconocido.... Dunken Hyspamérica. ISBN 978-987-02-3339-8. 
Pigna, Felipe (coord.); Dino, Marta; Mora, Carlos; Bulacio, Jorge; Cao, Guillermo (2005). Historia. La Argentina contemporánea (2.ª edición). Buenos Aires: AZ. ISBN 950-523-651-4. 
Alonso, M. E.; Vasquez, E. C. (2005). Historia: la Argentina contemporánea (1852-1999) (3.ª edición). Aique Grupo Editor. ISBN 950-701-622-8. 
Rioja, Sara O. (2005). Frondizi me dijo. Vinciguerra. ISBN 950-843-610-7.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Titto, Ricardo de (director y compilador); Luna, Félix (prólogo) (2010). El pensamiento del desarrollismo. Claves del Bicentenario. Buenos Aires: Editorial El Ateneo. ISBN 978-950-02-0496-5.
Desarrollo y política (2008). «Archivo Digital del Pensamiento Nacional». Consultado el 29 de enero de 2010. 
Crónica y análisis (26 de octubre de 2001). «Los 1428 días de Frondizi presidente: Muestra en la Biblioteca Nacional». Diario La Nación. Consultado el 29 de enero de 2010. 
Territorio Digital. «En defensa de Frondizi». Diario La Nación. Consultado el 29 de enero de 2010. 
Gauyo (3 de mayo de 08). «Frondizi y el Che». Archivado desde el original el 25 de octubre de 2008. Consultado el 29 de enero de 2010. 
Historia General de las Relaciones Exteriores de la Argentina (3 de mayo de 08). «Los contratos petroleros». Consultado el 29 de enero de 2010. 
Hecho en Argentina. «El congreso de Tucumán». Archivado desde el original el 15 de julio de 2011. Consultado el 29 de enero de 2010. 

La Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas o Asamblea Popular de las Naciones Unidas (APNU)[1]​ es una institución propuesta para el Sistema de las Naciones Unidas, la cual permitiría la participación de parlamentarios de los países miembros y, en último término, la elección directa de un Parlamento de las Naciones Unidas.
La idea surgió a partir de la fundación de la Sociedad de Naciones en la década de 1920, y tras diversos altibajos en su popularidad durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría, resurgió en la década de 1990 y en la de 2000 debido al desarrollo del comercio global y al poder de las organizaciones internacionales que gobiernan a éste, que exigieron una asamblea parlamentaria para controlar su actividad.[2]​ La Campaña Internacional para el Establecimiento de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas se formó en 2007 para coordinar los esfuerzos a favor de la APNU.
Los partidarios han llegado a proponer maneras de poner en práctica dicha asamblea, incluyendo la promulgación de un nuevo tratado, la creación de la APNU como cuerpo secundario de la Asamblea General de las Naciones Unidas y el desarrollo de la APNU a partir de la Unión Interparlamentaria u otra organización no gubernamental. Se han propuesto también varios procedimientos para repartir los votos para hacer frente a las diferencias de población y poder económico entre los miembros de las Naciones Unidas. La Campaña para la Creación de la APNU aboga por dotar a la Asamblea Parlamentaria de un papel inicial de institución consultora, para después aumentar progresivamente su autoridad sobre el Sistema de las Naciones Unidas. Los detractores de esta idea se basan en factores como la financiación, participación de los votantes, y la existencia de países no democráticos en el seno de las Naciones Unidas para abandonar el proyecto.
Las propuestas de creación de una Asamblea Parlamentaria en la Organización de las Naciones Unidas se remontan a la década de 1920, cuando los fundadores de la Sociedad de Naciones consideraron planes para incluir una Asamblea Popular en la estructura del organismo internacional. Sin embargo rechazaron esta idea.[3]​ Las bases de la Sociedad de Naciones y la Organización de las Naciones Unidas incluyen pocos mecanismos por los cuales los ciudadanos o legisladores pueden participar directamente, a excepción del artículo 71 de la Carta de las Naciones Unidas que permite al Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas celebrar consultas con organizaciones no gubernamentales que se ocupen de asuntos de la competencia del mismo,[4]​ y los capítulos XVIII y XIX que explicitan que la ratificación y reformas deben ser aprobadas por los Estados miembros «de acuerdo con sus respectivos procesos constitucionales», lo que suele suponer la participación de cuerpos legislativos y/o públicos.[5]​[6]​
En 1945, el político británico Ernest Bevin propuso en la Cámara de los Comunes del Reino Unido la creación de una asamblea mundial popular.[7]​ Según sus palabras:
 «Se debería realizar un estudio sobre una Cámara elegida directamente por la población mundial ante la cual las Naciones debieran asumir responsabilidades».
El 16 de octubre de 1945, antes de que la Carta de las Naciones Unidas entrara en vigor, el juez retirado de la Corte Suprema de los Estados Unidos de América Owen J. Roberts, y el ex gobernador de Nuevo Hampshire Robert P. Bass, convocaron una conferencia en la que se aprobó la Declaración de Dublín, la cual manifestaba que la Carta de la ONU era inadecuada para preservar la paz y exigía un Gobierno Mundial, declarando lo siguiente:
 «Semejante Gobierno debería estar basado en una constitución bajo la cual todos los ciudadanos y todas las naciones participaran sobre la base de una representación equilibrada, la cual tendría en cuenta los recursos naturales e industriales, así como otros factores como la población. No puede estar basado en tratados [...] en los cuales los Estados [...] actúan y votan en tanto que Estados».[8]​
Grenville Clark y otros participantes de la Conferencia de Dublín continuaron formando la Unión Mundial de Federalistas, en inglés United World Federalists (UWF) y el Movimiento Federalista Mundial.[9]​ La Unión Mundial de Federalistas tuvo cierto éxito en el período de posguerra, ya que 23 asambleas legislativas de los Estados Unidos adoptaron resoluciones en las que apoyaban los objetivos de la organización, sin embargo, el macarthismo llevó a miembros muy importantes a rechazar la idea por miedo a que el senador Joseph McCarthy arruinara sus carreras.[10]​ En los Estados Unidos de América, el internacionalismo fue asociado al comunismo.[11]​
Tras el fin de la Guerra Fría, varios factores contribuyeron a la aparición de un ambiente más favorable para la propuesta de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas.[12]​ Un informe de la Comisión Trilateral apunta que el fin de un mundo dirigido por dos bloques rivales, uno pro-soviético y otro pro-estadounidense, significaría una dispersión general del poder. El crecimiento de la interdependencia económica, la proliferación de actores transnacionales, el nacionalismo en Estados débiles, la difusión de la tecnología y un creciente número de asuntos como los problemas medioambientales a escala mundial y la proliferación de armas de destrucción masiva son, en una dimensión tanto nacional como internacional, fuertes motivos para el mayor desarrollo de la cooperación internacional.[13]​ Los datos aportados por la fundación Freedom House indican un aumento considerable del número de Estados democráticos a nivel mundial: en 2003 fueron contabilizadas 121 democracias electorales, en comparación con las 66 contabilizadas en 1987[14]​ y las 30 de 1975 —a pesar de que a mediados de la década de 2000 esta tendencia pareciera haberse estancado—.[15]​ La rápida integración de la Unión Europea, una única organización supranacional cuyo Parlamento ha ido adquiriendo progresivamente poder, supone un ejemplo para el mundo de cómo un parlamento multinacional puede adquirir competencias.[16]​ La Organización Mundial del Comercio y de organizaciones similares suscitaron grandes preocupaciones, ya que parecían ganar una creciente influencia y control sobre los conflictos comerciales, aunque no fueran controladas por los ciudadanos.[2]​ El ex presidente de los Estados Unidos Bill Clinton declaró:
 «Debemos insistir para que las organizaciones comerciales internacionales estén abiertas a un examen público detallado, en lugar de mantener un misterio y secretismo que suscita numerosas críticas».[17]​
Una «nueva diplomacia» parecía estar tomando un papel en el que las organizaciones no gubernamentales y los gobiernos cooperan para crear nuevas instituciones mundiales como es la Corte Penal Internacional.[18]​ El presidente de la Comisión Consultiva sobre Diplomacia Pública de los Estados Unidos de América, Pachios Harold C., dijo:[19]​
 «Desde el momento en el que los gobiernos fueron organizados hasta hace poco, la diplomacia consiste en transmitir un mensaje a otro gobierno, en general a través de un funcionario del gobierno, un embajador, en representación de un gobierno extranjero, y en la respuesta de los gobiernos extranjeros.  Las relaciones internacionales estaba regida por estos mensajes entre gobiernos y estos mensajes eran tradicionalmente secretos. La revolución de la información que tuvo lugar en la segunda mitad del siglo XX, particularmente en su última década, a cambiado significativamente todo esto. Ahora son los ciudadanos corrientes de los países quienes normalmente rigen las relaciones entre naciones».
A principios de 1993, el Comité Permanente de Asuntos Externos y Comercio Internacional de la Cámara de los Comunes de Canadá presentó un informe según el cual:
 «Con el propósito de constituir un distrito electoral público y político para las Naciones Unidas, el Comité recomienda que Canadá apoye el desarrollo de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas».[20]​
La Campaña para unas Naciones Unidas Democráticas (CAMNUD) (en inglés, Campaign for a Democratic United Nations, CAMDUN), la Red Internacional por una Segunda Asamblea de las Naciones Unidas (RISANU), (en inglés, International Network for a United Nations Second Assembly, INFUSA), y el Movimiento Mundial por una Asamblea Popular, (MMAP), (en inglés, Global People's Assembly Movement, GPAM), comenzaron haciendo circular alrededor de 1995 propuestas de la APNU; y otras organizaciones, como One World Trust, comenzaron publicando análisis sobre cómo proceder en la situación política actual.[21]​[22]​[23]​ El 8 de febrero de 2005, en la iniciativa del Comité por unas Naciones Unidas Democráticas, 108 diputados suizos firmaron una carta abierta al Secretario General, exigiendo el establecimiento de dicha institución.[24]​ El 14 de mayo de 2005, el Congreso de la Internacional Liberal hizo la siguiente declaración:
 «La Internacional Liberal pide a los Estados miembros de las Naciones Unidas que discutan el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria en las Naciones Unidas».[25]​
El 9 de junio de 2005, el Parlamento Europeo declaró en un artículo de la resolución para la reforma de la ONU lo siguiente:
 «[El Parlamento Europeo] exige el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas dentro del Sistema de las Naciones Unidas. Ésta incrementaría el perfil democrático y los procesos democráticos internos de la organización y permitiría a la sociedad civil mundial tomar parte directa en el proceso de toma de decisiones; declara que a la Asamblea Parlamentaria se le deberían conceder derechos genuinos de información, participación y control, y debería tener la capacidad de adoptar recomendaciones directas en la Asamblea General de las Naciones Unidas; [...]».[26]​
En 2006, la organización Ciudadanos por una Asamblea Popular de las Naciones Unidas hizo llegar una petición al por entonces secretario general de la ONU, Kofi Annan, para «convocar una Comisión de Alto Nivel para determinar los pasos requeridos para el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria dentro de las Organización de las Naciones Unidas».[27]​
En abril de 2007, organizaciones no gubernamentales internacionales lanzaron la Campaña Internacional para el Establecimiento de la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas, el principal movimiento actual para el establecimiento de la APNU.[28]​ Su secretaría está liderada por el Comité para unas Naciones Unidas Democráticas.[29]​ Más de 150 grupos de la sociedad civil y más de 550 parlamentarios de todo el mundo toman parte en la Campaña.[30]​ Desde noviembre de 2008, el llamamiento de la CEAPNU fue aprobado con alrededor de 2400 firmas de más de 120 países, entre ellos cientos de parlamentarios, líderes de la sociedad civil, líderes intelectuales e individuos distinguidos como el antiguo secretario general de la ONU, Boutros Boutros-Ghali, el presidente del Parlamento Panafricano, Gertrude Mongella, la ganadora de un Oscar Emma Thompson, el autor de ciencia ficción Sir Arthur C. Clarke y Edgar Mitchell, antiguo astronauta de la NASA y sexta persona en caminar sobre la Luna.[31]​ El 25 de septiembre de 2007, la declaración hecha por el primer ministro de Portugal, José Sócrates, en nombre de la Unión Europea, en la LXII Sesión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, en el Debate General, expresaba:
 «Nos mantenemos entregados a la reforma de sus cuerpos principales [de la ONU] con vistas a mejorar la representatividad, transparencia y efectividad de la Organización».[32]​
El 24 de octubre de 2007, el Parlamento Panafricano adoptó de manera unánime una resolución exigiendo el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria en las Naciones Unidas, indicando que:
 «En contraste con los cuerpos regionales internacionales como son la Unión Africana, la Unión Europea, el Consejo de Europa, o Mercosur, las Organización de las Naciones Unidas y sus organizaciones especializadas es una de los últimos foros institucionales en los que falta una Asamblea Parlamentaria integrada e institucionalizada».[33]​[34]​
Las conferencias de la CEAPNU para el Establecimiento de una Coalición Global por una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas están concebidas para tomar lugar en 2008.[28]​
Una de las organizaciones a favor de las Naciones Unidas más conocida e influyente es UNA-USA, Asociación de las Naciones Unidas de los Estados Unidos de América (en inglés, United Nations Association of the United States of America). Ésta se ha mantenido en diferentes posturas con respecto al tema. En 2003 su director ejecutivo de estudios políticos, Jeffrey Laurenti, escribió un artículo titulado An Idea Whose Time Has Not Come (en castellano, «Una idea cuyo tiempo no ha llegado») arguyendo en contra de la APNU que había aún importantes problemas sin resolver respecto a la exclusividad, autoridad y eficiencia de la Institución[35]​ La posición de la Asociación de las Naciones Unidas pareció cambiar en noviembre de 2006, cuando en la trigésimo octava sesión plenaria de la Federación Mundial de Asociaciones de las Naciones Unidas se aprobó una resolución en la que se declaraba que ésta «apoya el establecimiento de la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas como una institución de carácter consultivo dentro del Sistema de las Naciones Unidas, como voz de los ciudadanos; pide a los gobiernos de los Estados miembros de las Naciones Unidas, a sus parlamentarios y a los representantes de la sociedad civil que juntos examinen los posibles pasos y opciones posibles para crear una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas».[36]​
De acuerdo con Stefan Marschal, tras la Segunda Guerra Mundial, especialmente en las décadas de 1980 y 1990, se apreció un espectacular crecimiento en el número de asambleas parlamentarias, con más de 40 establecidas desde 1949. Alrededor del 42% de las asambleas parlamentarias del mundo están oficialmente afiliadas a una organización intergubernamental; el 32% están afiliadas aunque de manera no oficial; y el 26% no están afiliadas. La expansión de las asambleas parlamentarias estuvo impulsada por la aceptación del parlamentarismo como manera de legitimar las decisiones, las iniciativas de cooperación intergubernamental en las cuales se necesitaba el apoyo de un parlamento más fuerte, y la integración regional. De cualquier manera, muchas organizaciones mundiales, como las Naciones Unidas y la Organización Mundial del Comercio, aún no poseen una asamblea parlamentaria y «han sido duramente criticadas por lo que se cree que es un déficit institucional».[37]​
Estas son varias de las vías propuestas para la creación de la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas:
Modificar la Carta de las Naciones Unidas mediante una Conferencia General que revise la Carta es una de las posibilidades más citadas.[38]​ Esta opción es poco viable ya que requiere la ratificación de dos tercios de los miembros de las Naciones Unidas, incluyendo el voto positivo de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.[39]​ Se han producido únicamente cinco reformas de la Carta de las Naciones Unidas desde 1945, y ninguna de ellas ha tenido lugar a través de la vía propuesta por el artículo 109 de la Carta.[40]​ Louis Sohn y Grenville Clark, en su libro World Peace Through World Law (en castellano, La Paz Mundial a través de la Ley Mundial), de 1958, proponían el establecimiento de una Asamblea Parlamentaria por esta vía.[41]​
Otra posibilidad sería establecer la Asamblea Parlamentaria como cuerpo subsidiario de la Asamblea General de la ONU. La Asamblea General de la ONU tiene autoridad para llevar a cabo esto según el artículo 22 de la Carta de las Naciones Unidas.[42]​ Erskine Childers y Sir Brian Urquhart aprobaron este método en su libro de 1994, titulado Renewing the United Nations System (en castellano, Renovando el Sistema de las Naciones Unidas). El Comité para unas Naciones Unidas Democráticas también recomendó el establecimiento de la Asamblea Parlamentaria mediante la vía del Artículo 22 o mediante la transformación de la Unión Interparlamentaria en su informe, Developing International Democracy (en castellano, Desarrollando la Democracia Internacional)[43]​ En 2006, el Consejo de Europa aprobó una resolución indicando que:
 «Un paso decisivo de cara al desarrollo de una dimensión parlamentaria de la ONU podría ser el establecimiento de un Comité Parlamentario experimental con funciones consultativas para los Comités de la Asamblea General».[44]​
Otra opción sería crear la APNU como una organización no gubernamental de legisladores elegidos mediante un proceso democrático. Esta opción tendría la ventaja de no requerir la cooperación, que en ocasiones podría ser dictatorial, de los gobiernos nacionales o de organizaciones mundiales parlamentarias con miembros dictatoriales, por lo que únicamente los legisladores democráticos, parlamentarios y países estarían representados.[45]​ World Constitution and Parliament Association y otras organizaciones no gubernamentales han intentado establecer parlamentos factibles.[46]​ Dieter Heinrich criticó este método considerando que:
 «Si tuviera éxito a cualquier escala, desviaría recursos de los gobiernos influyentes sobre miles de temas específicos, en los cuáles los ciudadanos cuentan con participación, en la operación de una estructura institucional mundial, en la cual los grupos de ciudadanos están mal equipados para hacer [...] Y la legitimidad de la asamblea resultante siempre estaría en duda —¿a quién representaría en realidad?— y no tendría un valor real como nivel de despegue para un verdadero Parlamento mundial».[47]​
La APNU podría crearse a través de un tratado de autonomía. Esta opción tendría la ventaja de que solo unos 20 ó 30 países económica y geográficamente favorecidos podrían establecer la Asamblea,[48]​ y ésta se podría ampliar con cada país que ratificara el tratado. Strauss indica que éste es el método por el cual más cuerpos internacionales, como la Organización Mundial de la Salud, la Organización Internacional del Trabajo, y la Corte Penal Internacional, fueron creados.[49]​ Según parece, la mejor manera de comenzar el proceso sería celebrar una conferencia de plenipotenciarios para hacer un borrador del tratado; tras esto se iniciaría el proceso de ratificación.[50]​
Sería posible usar o transformar la Unión Interparlamentaria, UIP, a la cual se le concedió el estatus de observadora en 2002. La Segunda Conferencia Mundial de Presidentes de Parlamentos de la Unión Interparlamentaria adoptó una resolución declarando:
 «Daríamos encantados la bienvenida a más interacción y coordinación con las Naciones Unidas, y pediríamos a la organización mundial que recurriera más frecuentemente a los conocimientos técnicos y políticos que posee la UIP y sus miembros».[51]​
Muchos parlamentos nacionales no son actualmente miembros Unión Interparlamentaria.[52]​ Además, es poco probable que la misma Unión Interparlamentaria apoyara semejante propuesta; en un artículo de 2005 el secretario general de la UIP, Anders B. Johnsson declaraba:
 «No tiene mucho sentido práctico o político establecer una asamblea parlamentaria separada junto con la Asamblea General existente».[53]​
En efecto, la Unión Interparlamentaria parece apoyar una reforma de sí misma en lugar del establecimiento de una APNU desvinculada de la UIP, declarando que «La Unión tiene la experiencia necesaria, y se debería evitar más burocracia».[54]​
La CEAPNU propone que la Asamblea Parlamentaria comience como una institución de carácter consultativo cuyos poderes serían aumentados conforme evolucionara a una asamblea elegida por sufragio universal directo: «Paso a paso, deberían serle cedidos derechos legítimos de información, participación y control con relación a la ONU y las organizaciones del Sistema de esta última».[55]​ Un artículo en la Revista de Derecho y Política Asiático-Pacífica (en inglés, Asian-Pacific Law & Policy Journal), indica que entre los precedentes de ésta idea se pueden incluir el Parlamento Británico, los antiguos Estados Generales de Francia, el Congreso de los Estados Unidos y el Parlamento Europeo, todos sistemas en los cuales, con el tiempo, el poder pasó a funcionarios directamente elegidos:
 «En el pasado, jóvenes democracias han tenido siempre que comprometerse con las realidades del poder y evolucionar paso a paso, dentro de lo posible. Normalmente esto es logrado mediante una cámara adicional "no democrática" en la estructura parlamentaria. De esta manera, en Gran Bretaña, la necesidad del compromiso del "ciudadano común" con los poderes e intereses de la nobleza armada y de título dio lugar a un sistema bicameral en el que se incorporó, además de la Cámara de los Comunes, la Cámara de los Lores. Los Estados Generales de Francia incluyeron bloques de poder similares en forma de "Estados" o cámaras funcionales separadas, y el Senado de los Estados Unidos refleja el compromiso necesario de los intereses de los estados menos poblados no decididos a someterse a la "inundación democrática" de los estados más poblados».[56]​
Los Federalistas Mundiales suelen apuntar que una unión democrática de pueblos, en lugar de Gobiernos, es sugerida por las primeras líneas del Preámbulo de la Carta de las Naciones Unidas, en el que se lee: «Nosotros, los pueblos ...».[57]​ Esta idea fue expresada por Theo van Boven, quien dijo:
 «Unas Naciones Unidas más democráticas como las propuestas por la campaña para el Parlamento de la ONU fortalecerían la legitimidad del "Nosotros los pueblos de las Naciones Unidas..." en nombre de los cuales se proclamó la Carta de las Naciones Unidas».
De acuerdo con el Comité para una ONU Democrática, «El concepto de la APNU es el primer paso hacía un parlamento democrático mundial».[58]​
Los federalistas suelen ver una asamblea democrática con más poder como una manera de evitar la guerra dotando a todo el mundo de un medio pacífico para luchar por sus objetivos políticos.[59]​ Norman Cousins, por ejemplo, dijo:
 «Dentro de un par de años, deberemos cambiar la estructura básica de nuestra comunidad global hacía un nuevo sistema basado en una federación de las Naciones Unidas democráticas, en lugar del actual sistema anárquico basado en la guerra y el armamento más destructivo jamás visto».[60]​
Pero hay cierto desacuerdo con la idea de un parlamento global con poderes. Una encuesta de 2007 de la BBC realizada a aproximadamente 12.000 individuos preguntaba, «¿Cómo de dispuesto estaría a apoyar un Parlamento Mundial en el que los votos estén basados en el tamaño de la población, y el cual tendría legítimamente autoridad para tomar medidas políticas vinculantes?» Entre los encuestados, el 19'1% respondió que estaría muy poco dispuesto, considerando que era una mala idea; el 14'9% respondió que se encontraría poco dispuesto, pero que podría funcionar; el 23'1% dijo que estaba algo dispuesto, pero con reservas; y el 14'4% respondió que se encontraba muy dispuesto, considerando que era muy buena idea:
La encuesta fue llevada a cabo país por país, y los Estados Unidos y Australia fueron los que mostraron mayor oposición.[61]​ La APNU se debe enfrentar a los desafíos potenciales que representan organizaciones políticas como el Partido de la Constitución de los EE. UU.[62]​ y políticos como el candidato a la Presidencia de los EE. UU. de 2008, Ron Paul, quienes están a favor del fin de las Naciones Unidas y otras organizaciones multilaterales, en general debido a problemas de soberanía.[63]​ Connie Fogal, líder del Partido de Acción Canadiense, también se opone a la APNU, alegando que:
 «Es muy revelador ver al Nuevo Partido Democrático y al Partido Verde de Canadá como partes de y promocionando esto [...] Además, la Asamblea Europea ha probado ser un mecanismo de decisiones burocráticas aprobadas sin más. Esto no es democracia».[64]​
 «Con una inesperada reacción violenta contra la sociedad civil en perspectiva —a pesar de los esfuerzos del presidente de la Asamblea General de la ONU, Jan Eliasson, para invertir la tendencia—, la participación ciudadana en las Naciones Unidas está disminuyendo rápidamente. Lo mejor sería asumir que los Estados Miembros en general no están en este momento por la labor de considerar una Asamblea Parlamentaria».[65]​
Herbert W. Briggs apunta que mientras una Asamblea Parlamentaria en la ONU podría establecerse como institución subsidiaria de la Asamblea General sin tener que realizar cambios en el Derecho Internacional, el cederle poder legislativo real requeriría reformar la Carta de las Naciones Unidas o adoptar un nuevo tratado. La Asamblea General de las Naciones Unidas tiene poderes para admitir, suspender y expulsar a los miembros de la misma, aprobar los presupuestos y elegir miembros para otros organismos de las Naciones Unidas, aunque estos poderes son en gran parte de naturaleza consultiva, tal y como viene reflejado en el Capítulo IV de la Carta de las Naciones Unidas. Entre estos poderes están el poder de «discutir», «hacer recomendaciones», «considerar y recibir informes», «llamar la atención sobre situaciones al Consejo de Seguridad», «promover estudios», etc., así como «establecer tantos órganos subsidiarios como considere necesarios para el desempeño de sus funciones». La Carta no considera la posibilidad de permitir a la Asamblea General delegar cualquier poder que no posee realmente. Y mientras el artículo 25 declara que «Los Miembros de las Naciones Unidas acuerdan aceptar y acatar las decisiones del Consejo de Seguridad», no existe obligación alguna de cumplir las recomendaciones de la Asamblea General.[66]​ Por otro lado, el punto a) del apartado primero del Artículo 13 de la Carta encarga a la Asamblea General «promover el desarrollo progresivo del Derecho Internacional y su codificación».
De acuerdo con Oscar Schachter, debemos cuestionarnos si el modelo tradicional del Derecho Internacional en el que los tratados se ratifican Estado por Estado es adecuado hoy en día:
 «El proceso tradicional basado en el "caso por caso" del derecho consuetudinario no puede adecuarse a las necesidades que se derivan de los numerosos problemas creados por el desarrollo tecnológico, demográfico y del impacto medioambiental, el cambio de las actitudes con respecto a la justicia social o los muchos requerimientos del comercio internacional. Mientras que se puede hacer frente a todos estos problemas mediante tratados multilaterales, los procesos de los tratados son normalmente complicados y lentos, mientras que las resoluciones de la ONU pueden ser efectivos de manera inmediata».[67]​
El Tratado sobre el Derecho del Mar es un ejemplo de un acuerdo que ha tardado décadas en ser aprobado por los EE. UU. (aunque el Instituto Cato vio esta tardanza como algo positivo).[68]​ George Monbiot opina que:
 «La ausencia de una legislatura internacional socava la autoridad de una judicatura internacional -como la propuesta corte penal internacional-. Los jueces que presiden los Tribunales Internacionales para Crímenes de Guerra de La Haya y de Arusha han sido forzados, en efecto, a diseñar el Derecho Internacional sobre la marcha».[69]​
Las propuestas para dotar de poder legislativo a la Asamblea General de la ONU –incluyendo la idea de la tríada obligatoria que haría obligatorias las resoluciones de la Asamblea si éstas fueran aprobadas por los países miembros mediante una supermayoría de los Estados, población y producción económica mundiales– han hecho pocos progresos.[70]​ De acuerdo con Heinrich, una vez que la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas fuese establecida, sería más fácil reunir apoyos para darle poder. Los propios miembros de la Asamblea podrían potenciar el desarrollo de la misma mediante intentos de reformar la Carta de las Naciones Unidas, de manera que la Asamblea tuviera el papel de «órgano principal», junto con la Asamblea General. Con su experiencia política, su acceso a los más altos niveles de sus Gobiernos nacionales y su credibilidad ante la población y medios de comunicación mundiales, los diputados de la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas deberían llegar a convertirse en una fuerza política y persistente que organizaría la transformación final de la Asamblea.[47]​
Uno de los principales propósitos de la creación de la APNU es dotar a las Naciones Unidas de responsabilidad y legitimidad. El Sistema de las Naciones Unidas gastó más de 1,8 miles de millones de dólares de dinero público en 2005[71]​ y sus propios auditores señalaron que hacía falta un control interno adecuado para evitar el gasto, el fraude y la mala administración.[72]​ Considerando vistas, distribuyendo informes y aprobando resoluciones, la APNU podría ejercer la omisión sobre otros cuerpos de las Naciones Unidas. En publicaciones de prensa de septiembre de 2007, el parlamentario Graham Watson expresó su esperanza de que:
 «En una era en la que el mandato de las Naciones Unidas ha crecido exponencialmente la Asamblea Parlamentaria actuaría un organismo de control de sus actividades, supervisando sus principales líneas en la toma de decisiones, su responsabilidad y su transparencia».
Ken Livingstone, antiguo alcalde de Londres, opinó que unas Naciones Unidas más democráticas como las concebidas por esta campaña fortalecerían la legitimidad y responsabilidad de la ONU.[74]​
 «Si la democratización es un medio para legitimar y mejorar los gobiernos nacionales, es también el método más seguro para legitimar y mejorar la organización internacional, haciéndola más abierta y sensible mediante el incremento de la participación».
El senador de Canadá Douglas Roche dice en The Case for a United Nations Parliamentary Assembly (en castellano, El Caso de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas) que incluso una Asamblea Parlamentaria elegida indirectamente, que consistiera en delegados designados por los parlamentos nacionales, podría crear una separación de poderes adicional dotando al sistema de un cuerpo parlamentario que sería independiente de los poderes ejecutivos de las distintas naciones miembros. Abriría el proceso político global a un mayor grupo de políticos elegidos traspasando algunos poderes de los relativamente pequeños ejecutivos de los países al gran poder legislativo. De acuerdo con el senador Roche, la globalización ha tendido a incrementar el poder ejecutivo y a coartar el poder legislativo; por ejemplo, los Presidentes de los Estados Unidos desde George H. W. Bush han sido dotados de más autoridad para negociar acuerdos comerciales, sometiendo a votación en el Congreso de los Estados Unidos el acuerdo negociado.[75]​ Un informe del Centro de Investigación de Bienes y Medio Ambiente indica que los cambios en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos son otro ejemplo de cómo la regulación internacional puede eliminar la separación de poderes:
 «La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico fue creada por el tratado de 1961, ratificado por el Senado de los Estados Unidos para ayudar a alcanzar el crecimiento económico. En abril de 1998, una sesión ministerial reinterpretó el tratado, añadiendo consideraciones sociales y medioambientales además de las económicas ya existentes. El ejecutivo de los Estados Unidos aprobó los cambios, pero el Senado no tuvo siquiera oportunidad de debatir el nuevo tratado, incluso a pesar de que fuera considerablemente diferente de aquel de 1961. Se puede decir que el Gobierno negoció un nuevo tratado sin la aprobación del Senado».[76]​
Información de los Federalistas Mundiales de Canadá sugiere que las propuestas de la APNU podrían provocar oposición de parte del poder ejecutivo, que tendría la posibilidad de perder poder:
 «La experiencia ha mostrado que los funcionarios y diplomáticos que trabajan en los Ministerios de Asuntos Internos no parecen estar dispuesto a apoyar o ver la necesidad de la APNU. Ven las Naciones Unidas como un foro de discusión entre Estados soberanos; cualquiera que sea la acción que tome la ONU, es resultado de negociaciones y compromisos entre sus Estados miembros».[77]​
Un considerable obstáculo práctico para una APNU representativa elegida de manera democrática es que, en contraste con la situación en la que el Parlamento Europeo ejerce su función, un gran número de miembros de las Naciones Unidas incluyen países superpoblados sin democracias electorales como es el caso de China.[78]​ En el pasado, organismos como la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas fueron criticados por estar dominados por regímenes abusivos.[79]​ Si los diputados de la APNU fueran elegidos a partir de los distintos parlamentos nacionales se podrían crear problemas de legitimidad, ya que algunas asambleas legislativas son consideradas irresponsables, en tanto que aprueban sin más cualquier decreto del gobernante.[80]​ Algunos defensores de la idea de un parlamento global, como el profesor Lucio Levi, proponen comenzar una federación limitada a democracias:
 «Aunque la transición democrática de todos los Estados del mundo no ha sido completada, esto no impide comenzar la transición de la Organización de las Naciones Unidas. Seis países del oeste de Europa fundaron la Comunidad Europea, comenzando a democratizarla sin esperar a la democratización de las instituciones de todos los Estados europeos».[81]​
El director ejecutivo de estudios políticos en la Asociación de Naciones Unidas de los Estados Unidos, Jeffrey Laurenti, indica los problemas asociados a excluir a los países no democráticos de la unión:
 «Una cosa es denegar la membresía a un par de pequeñas dictaduras "solitarias". Otra cosa bastante distinta es excluir a China, la gran mayoría de países árabes y a dos tercios de África, e imaginar que el organismo resultante pueda tener un papel consultivo de cara a las agencias de las Naciones Unidas, ser parte de negociaciones propuestas por la ONU o convenciones multilaterales —la verdadera labor de la legislación internacional— o aprobar las resoluciones de los cuerpos políticos de la ONU».[35]​
Los defensores de la APNU frecuentemente rebaten este argumento indicando que la mayoría de los países del mundo son democráticos. Dieter Heinrich, presidente de los Federalistas Mundiales de Canadá, arguye que la mayoría democrática podría incluso usar la APNU para influenciar en Estados menos democráticos:[47]​
 «Aunque la presencia de demasiados pseudo-diputados pondría en peligro la legitimidad y autoridad moral de la APNU, este inconveniente podría ser compensado con ventajas en otros ámbitos. Dando la bienvenida a pseudo-diputados, la Asamblea podría convertirse en una influencia democratizadora sobre éstos, y de esta manera se transformaría en una fuerza para el avance de la democracia en regímenes no democráticos. Estos pseudo-diputados, llegados de países no democráticos, no podrían fingir que son simplemente diplomáticos haciendo su trabajo. Vendrían clamando ser vistos como verdaderos parlamentarios quienes libremente creen lo que dicen. Como tales, serían sujetos, como en cualquier parlamento, de intentos muy directos de persuasión por parte de sus iguales, de maneras que un diplomático nunca sufriría al unirse a coaliciones y modificar su posición. Algunos de estos parlamentarios, venidos como portavoces obedientes de sus respectivos gobiernos, bien podrían volver a éstos últimos como abogados defendiendo las posiciones tomadas por la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas -la Asamblea incluso podría necesitar poner protección a dichos diputados, en el caso de que se éstos se sintieran en peligro por la acción de sus respectivos gobiernos-. Anticipándose a esto, algunos Estados con parlamentos no democráticos renunciarían directamente a permitir a sus parlamentarios tomar parte en lo más mínimo, por miedo a que pudieran ser "contagiados" por la democracia. Esto también ayudaría en el avance de la causa de la democracia, socavando la legitimidad de esos gobiernos incluso más aún que la comunidad mundial, y a los ojos de sus propios ciudadanos, aumentando las presiones para el cambio en dichos Estados».
Heinrich opina que es esencial que el salario y gastos de viajes de los parlamentarios de las Naciones Unidas sean pagados por la institución de la Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas de su propio presupuesto, el cual sería parte del presupuesto general de la ONU, en lugar de ser pagados individualmente por cada gobierno nacional. Esto serviría tanto como para asegurar la independencia de los políticos de la APNU en su respectivo servicio a la ONU como para asegurar la igualdad de participación.[47]​ El Artículo 17 de la Carta de la ONU estipula: «Los miembros sufragarán los gastos de la Organización en la proporción que determine la Asamblea General». Así, con excepciones de financiación por parte de donantes privados (como el terreno cedido para la sede de la ONU fue en 1946),[82]​ según parece la APNU sería financiada de la misma manera que el resto del Sistema de las Naciones Unidas, con las mayores economías como EE. UU. pagando mayores cantidades de la contribución. Esta disparidad podría compensada valorando los votos de los miembros según su producto nacional bruto o sus contribuciones al Sistema de la ONU.[56]​ Un artículo del periódico Vancouver Sun dice:
 «La idea de añadir burocracia y complejidad a la ONU supondría otra cuestión para la oposición. El coste estimado de la nueva institución va de los 140 a los 280 millones de dólares al año».[83]​
Una encuesta de 1993 realizado por la organización Parlamentarios para la Acción Global mostró que una gran mayoría de los diputados encuestados pensaban que el público apoyaría la idea de una Asamblea Parlamentaria en las Naciones Unidas, pero no estaban tan seguros sobre si el público estaría preparado y dispuesto a financiarla. El análisis señaló:
 «La posibilidad de una mayor carga financiera para conseguir una ONU más amplia no parece evocar apoyos a menos que se pueda demostrar que es posible recuperar la inversión considerablemente. Es sabido que los ciudadanos tienden a expresar nobles sentimientos sobre cooperación global cuando se les pregunta por los principios generales de ésta, pero tienden a echarse atrás a la hora de hacer frente a los problemas de costes y equilibrio financiero».[84]​
Un informe de 1995 realizado por la Universidad de las Naciones Unidas declara que es difícil averiguar cómo sería capaz la Asamblea Parlamentaria de pagar los salarios y gastos de viaje de lo que podría ser un conjunto de más de 1000 diputados; esta propuesta podría incrementar la duplicación y gastos existentes dentro de los cuerpos multilaterales».[85]​
 «Es cierto que una Asamblea Parlamentaria en las Naciones Unidas sería otro papel en la escena diplomática, el cual los gobiernos y sus ejecutivos en organizaciones internacionales tendrían que tener en cuenta en cierto grado. Por otra parte, al estar compuesto por diputados electos, la asamblea sería más cercana a los ciudadanos y de esta manera estaría dotada de más credibilidad y legitimidad en decisiones internacionales en las cuales estuvieran envueltos. De esta manera, la asamblea parlamentaria contribuiría realmente a incrementar la eficiencia de la acción internacional».[86]​
Respecto a la elección de los diputados que conforman la asamblea parlamentaria surge una cuestión, si estos serían elegidos por sufrago directo universal o, por el contrario, serían designados por los respectivos parlamentos nacionales.
La APNU podría comenzar a modo de institución interparlamentaria –una asamblea de parlamentarios de sus respectivos parlamentos nacionales- y más tarde pasar a ser un cuerpo elegido directamente. Esta evolución sería similar a la del Parlamento Europeo. Comenzando con la Comunidad Europea del Carbón y del Acero fundada en 1952, se creó un parlamento consultivo compuesto por 78 diputados designados por sus respectivos parlamentos nacionales. En 1979 se realizaron las primeras elecciones directas, que dieron un mayor peso simbólico, aunque fue el Acta Única Europea de 1986 significó la primera ampliación real de competencias para el Parlamento.[87]​ El senador Douglas Roche, en el libro The Case for a United Nations Parliamentary Assembly (en castellano, El Caso de una Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas), analiza el equilibrio entre ambas posibilidades. Una APNU basada en diputados ya existentes podría ser más fácil de establecer, en tanto que evita varios obstáculos como decisiones en ciclos electorales, un cuerpo electoral universalmente aceptable, legitimidad de las elecciones, y así sucesivamente:
 «Una Asamblea Parlamentaria que conste de diputados nacionales tiene el "sello de aprobado" de antemano. Los diputados nacionales penden exigir legitimidad electoral por derecho propio. De entrada, la credibilidad del derecho a voto doméstico puede ser puesta en duda, pero la tendencia a la democracia ha sido muy rápida».
Los diputados nacionales también poseen generalmente personal y capital, los cuales podrían hacer más fácil consolidar la creación de una nueva asamblea parlamentaria. Los delegados de una APNU elegida directamente, por otro lado, tendrían más tiempo para dedicarse a la asamblea global, en tanto que sus miembros no estarían ocupados con deberes propios de su membresía a sus respectivos parlamentos nacionales. Heinrich indica ventajas estratégicas de una APNU elegida indirectamente:
 «Otra ventaja de basar la representación de la Asamblea Parlamentaria de la ONU en los respectivos parlamentos nacionales es que podría dar lugar a una alianza entre los parlamentarios con vistas a establecer la asamblea, y, más tarde, ayudaría a construir la voluntad política para su evolución. La experiencia de pertenecer al Parlamento de la ONU provocaría que muchos de estos políticos regresaran a casa como abogados de la ONU, por no decir de la necesidad de fortalecer y democratizar la misma Asamblea Parlamentaria de las Naciones Unidas».[47]​
Heinrich también recuerda la posibilidad de que los parlamentos nacionales podrían escoger representantes de la ciudadanía para la APNU, del mismo modo que el Colegio Electoral de los EE. UU. escoge oficialmente al Presidente. Sería una solución provisional hasta que la elección directa fuera posible. Además aseguraría que los ciudadanos están eligiendo a ciudadanos para la APNU, aunque indirectamente, en lugar de que los gobiernos estuvieran escogiendo funcionarios para la Asamblea.[47]​
Una asamblea parlamentaria mundial podría ser estructurada de manera que los Estados con mayor población tuvieran mayor influencia. La regla de un Estado, un voto presente en la Asamblea General de la ONU da a los Estados pequeños una influencia desproporcionada sobre la Organización. En el libro Entitlement quotients as a vehicle for United Nations reform (en castellano, Cocientes de derecho como vehículo para la reforma de las Naciones Unidas), del profesor emérito Joseph E. Schwartzberg de la Universidad de Minnesota, señala:
 «¡Los 64 países miembros con menos población -suficientes para bloquear una mayoría de dos tercios- son poseedores de menos del 1% de la población mundial! Y, en teoría, los 127 países miembros con menos población, que apenas forman el 8% de la población mundial, son suficientes para conseguir la mayoría de dos tercios necesaria para aprobar una resolución fundamental».[88]​
Continúa con este tema en su ensayo, Overcoming Practical Difficulties in Creating a World Parliamentary Assembly (en castellano, Superando las Dificultades Prácticas de Crear una Asamblea Parlamentaria Mundial):
 «Las disparidades en la población entre los miembros de la ONU son mucho mayores que aquellas de las unidades representadas en cualquier parlamento nacional, como ejemplo el caso análogo del Senado de los EE. UU.. Para entender esto, hay que fijarse en que California, el estado más poblado de los Estados Unidos, tiene 69 veces la población de Wyoming, el menos poblado, mientras que la República Popular China, el miembro más poblado de la ONU, tiene más de 100.000 veces la población de Nauru o Tuvalu, los dos miembros menos poblados, cada uno con apenas más de 10.0000 habitantes. Mientras que California posee 52 escaños en la Cámara de Representantes, comparando con los que posee Wyoming, ambos tienen 2 escaños en el Senado. Pero, ¿quién discutiría que Nauru debería tener tanto poder ... como China?»[89]​
Hay distintas propuestas para repartir los votos entre los Estados miembros. El método de Schwartzberg tiene en cuenta la población (el principio democrático/demográfico), la contribución a la financiación de la ONU (el principio económico), y partes en las que se divide la membresía total. La idea de valorar los votos de los países de acuerdo con su contribución económica a la organización tiene precedentes, como es el caso del Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y otras instituciones provenientes de los acuerdos de Bretton Woods que usan dicho método.[90]​ La metodología de la Asamblea Popular Provisional da a cada nación «escaños de población», basándose en un cálculo que combina el método de Penrose, los «escaños económicos» son iguales a su porción del producto interior bruto mundial total, y clasificaciones como Libre, Parcialmente Libre o No Libre, propias del Freedom House.[91]​
Según la regla de un voto por persona, el número de votos de cada país es directamente proporcional a su población. Ocurre de manera similar a cómo los estados de los Estados Unidos de América son representados en la Cámara de Representantes. En The Future of Sovereignty - Rethinking a Key Concept of International Relations (en castellano, La Futura Soberanía - Reconsiderando el Concepto Clave de las Relaciones Internacionales), Hasenclever y otros suman las ventajas y desventajas de éste sistema:
 «En una democracia estricta basada en los individuos como sujetos, el voto de cada persona tendría exactamente el mismo valor. Ninguna de las propuestas conocidas, de cualquier manera, apoya semejante interpretación, porque la desigualdad entre el poder de voto de los Estados sería extrema con únicamente cuatro países  - China, India, Estados Unidos y la antigua URSS - que dispondrían de mayoría absoluta».[92]​
El método de Penrose toma la raíz cuadrada de los millones de habitantes de cada país. El Bundesrat o Consejo Federal Alemán refleja una asignación similar a la que sería conseguida con el método de Penrose.[93]​
Una APNU directamente elegida podría tener criterios de elección comunes si siguiera el ejemplo del Parlamento Europeo.[94]​ El Parlamento Europeo ha adoptado ciertos requisitos mínimos, como la representación proporcional, que cada país miembro debe cubrir para ser representado.[94]​ Schwartzberg propone una comisión electoral profesional «para asegurar que las elecciones a la asamblea sean llevadas a cabo, en su mayor parte, en un campo de juego ecuánime».[89]​ Según la propuesta de Schwartzberg, la comisión tendría varios poderes, incluyendo la autoridad para establecer reglas de justicia, determinar de antemano si el criterio de justicia se acordaría, y ejecutar votaciones en el caso de que no sucediese esto último. Schwartzberg propone el criterio por el cual una elección debe ser considerada válida bajo unos mínimos de participación que inicialmente se podrían situar hasta en un 20%, y que serían gradualmente incrementados.

ASCII (acrónimo inglés de American Standard Code for Information Interchange —Código Estándar Estadounidense para el Intercambio de Información—), pronunciado generalmente [áski][1]​ o (rara vez) [ásθi], es un código de caracteres basado en el alfabeto latino, tal como se usa en inglés moderno. Fue creado en 1963 por el Comité Estadounidense de Estándares (ASA, conocido desde 1969 como el Instituto Estadounidense de Estándares Nacionales, o ANSI) como una refundición o evolución de los conjuntos de códigos utilizados entonces en telegrafía. Más tarde, en 1967, se incluyeron las minúsculas, y se redefinieron algunos códigos de control para formar el código conocido como US-ASCII.
El código ASCII utiliza 7 bits para representar los caracteres, aunque inicialmente empleaba un bit adicional (bit de paridad) que se usaba para detectar errores en la transmisión. A menudo se llama incorrectamente ASCII a varios códigos de caracteres de 8 bits que extienden el ASCII con caracteres propios de idiomas distintos al inglés, como el estándar ISO/IEC 8859-1.[1]​
ASCII fue publicado como estándar por primera vez en 1967 y fue actualizado por última vez en 1986. En la actualidad define códigos para 32 caracteres no imprimibles, de los cuales la mayoría son caracteres de control que tienen efecto sobre cómo se procesa el texto, más otros 95 caracteres imprimibles que les siguen en la numeración (empezando por el carácter espacio).
Casi todos los sistemas informáticos actuales utilizan el código ASCII o una extensión compatible para representar textos y para el control de dispositivos que manejan texto como el teclado.
Las computadoras solamente entienden números. El código ASCII es una representación numérica de un carácter como ‘a’ o ‘@’.[2]​
Como otros códigos de formato de representación de caracteres, el ASCII es un método para una correspondencia entre cadenas de bits y una serie de símbolos (alfanuméricos y otros), permitiendo de esta forma la comunicación entre dispositivos digitales así como su procesado y almacenamiento. El código de caracteres ASCII[3]​[4]​ —o una extensión compatible (ver más abajo)— se usa casi en todas las computadoras, especialmente con computadoras personales y estaciones de trabajo. El nombre más apropiado para este código de caracteres es "US-ASCII".[5]​ 
ASCII es, en sentido estricto, un código de siete bits, lo que significa que usa cadenas de bits representables con siete dígitos binarios (que van de 0 a 127 en base decimal) para representar información de caracteres. En el momento en el que se introdujo el código ASCII muchas computadoras trabajaban con grupos de ocho bits (bytes u octetos), como la unidad mínima de información; donde el octavo bit se usaba habitualmente como bit de paridad con funciones de control de errores en líneas de comunicación u otras funciones específicas del dispositivo. Las máquinas que no usaban la comprobación de paridad asignaban al octavo bit el valor cero en la mayoría de los casos, aunque otros sistemas como las computadoras Prime, que ejecutaban PRIMOS ponían el octavo bit del código ASCII a uno.
El código ASCII define una relación entre caracteres específicos y secuencias de bits; además de reservar unos cuantos códigos de control para el procesador de textos, y no define ningún mecanismo para describir la estructura o la apariencia del texto en un documento; estos asuntos están especificados por otros lenguajes como los lenguajes de etiquetas.
El código ASCII se desarrolló en el ámbito de la telegrafía y se usó por primera vez comercialmente como un código de teleimpresión impulsado por los servicios de datos de Bell. Bell había planeado usar un código de seis bits, derivado de Fieldata, que añadía puntuación y letras minúsculas al más antiguo código de teleimpresión Baudot, pero se les convenció para que se unieran al subcomité de la Agencia de Estándares Estadounidense (ASA), que había empezado a desarrollar el código ASCII. Baudot ayudó en la automatización del envío y recepción de mensajes telegráficos, y tomó muchas características del código Morse; sin embargo, a diferencia del código Morse, Baudot usó códigos de longitud constante. Comparado con los primeros códigos telegráficos, el código propuesto por Bell y ASA resultó en una reorganización más conveniente para ordenar listas (especialmente porque estaba ordenado alfabéticamente) y añadió características como la 'secuencia de escape'.
La Agencia de Estándares Estadounidense (ASA), que se convertiría más tarde en el Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI), publicó por primera vez el código ASCII en 1963. El ASCII publicado en 1963 tenía una flecha apuntando hacia arriba (↑) en lugar del circunflejo (^) y una flecha apuntando hacia la izquierda en lugar del guion bajo (_). La versión de 1967 añadió las letras minúsculas, cambió los nombres de algunos códigos de control y cambió de lugar los dos códigos de control ACK y ESC de la zona de letras minúsculas a la zona de códigos de control.
ASCII fue actualizado en consecuencia y publicado como ANSI X3.4-1968, ANSI X3.4-1977, y finalmente ANSI X3.4-1986.
Otros órganos de estandarización han publicado códigos de caracteres que son idénticos a ASCII. Estos códigos de caracteres reciben a menudo el nombre de ASCII, a pesar de que ASCII se define estrictamente solamente por los estándares ASA/ANSI:
La Asociación Europea de Fabricantes de Computadores (ECMA) publicó ediciones de su clon de ASCII, ECMA-6 en 1965, 1967, 1970, 1973, 1983, y 1991. La edición de 1991 es idéntica a ANSI X3.4-1986.[6]​
La Organización Internacional de Estandarización (ISO) publicó su versión, ISO 646 (más tarde ISO/IEC 646) en 1967, 1972, 1983 y 1991. En particular, ISO 646:1972 estableció un conjunto de versiones específicas para cada país donde los caracteres de puntuación fueron reemplazados con caracteres no ingleses. ISO/IEC 646:1991 La International Reference Version es la misma que en el ANSI X3.4-1986.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU) publicó su versión de ANSI X3.4-1986, Recomendación ITU T.50, en 1992. A principios de la década de 1970 publicó una versión como Recomendación CCITT V.3.
El Grupo de Trabajo en Ingeniería de Internet (IETF) publicó una versión en 1969 como RFC 20, y estableció la versión estándar para Internet, basada en ANSI X3.4-1986, con la publicación de RFC 1345 en 1992.
La versión de IBM de ANSI X3.4-1986 se publicó en la literatura técnica de IBM como página de códigos 367.El código ASCII también está incluido en Unicode, constituyendo los primeros 128 caracteres (o los 'más bajos').
El código ASCII reserva los primeros 32 códigos (numerados del 0 al 31 en decimal) para caracteres de control: códigos no pensados originalmente para representar información imprimible, sino para controlar dispositivos (como impresoras) que usaban ASCII. Por ejemplo, el carácter 10 representa la función "nueva línea" (line feed), que hace que una impresora avance el papel, y el carácter 27 representa la tecla "escape" que a menudo se encuentra en la esquina superior izquierda de los teclados comunes.
El código 127 (los siete bits a uno), otro carácter especial, equivale a "suprimir" ("delete"). Aunque esta función se asemeja a otros caracteres de control, los diseñadores de ASCII idearon este código para poder "borrar" una sección de papel perforado (un medio de almacenamiento popular hasta la década de 1980) mediante la perforación de todos los agujeros posibles de una posición de carácter concreta, reemplazando cualquier información previa. Dado que el código 0 era ignorado, fue posible dejar huecos (regiones de agujeros) y más tarde hacer correcciones.
Muchos de los caracteres de control ASCII servían para marcar paquetes de datos, o para controlar protocolos de transmisión de datos (por ejemplo ENQuiry, con el significado: ¿hay alguna estación por ahí?, ACKnowledge: recibido o ", Start Of Header: inicio de cabecera, Start of TeXt: inicio de texto, End of TeXt: final de texto, etc.). ESCape y SUBstitute permitían a un protocolo de comunicaciones, por ejemplo, marcar datos binarios para que contuviesen códigos con el mismo código que el carácter de protocolo, y que el receptor pudiese interpretarlos como datos en lugar de como caracteres propios del protocolo.
Los diseñadores del código ASCII idearon los caracteres de separación para su uso en sistemas de cintas magnéticas.
Dos de los caracteres de control de dispositivos, comúnmente llamados XON y XOFF generalmente ejercían funciones de caracteres de control de flujo para controlar el flujo hacia un dispositivo lento (como una impresora) desde un dispositivo rápido (como una computadora), de forma que los datos no saturasen la capacidad de recepción del dispositivo lento y se perdiesen.
Los primeros usuarios de ASCII adoptaron algunos de los códigos de control para representar "metainformación" como final-de-línea, principio/final de un elemento de datos, etc. Estas asignaciones a menudo entraban en conflicto, así que parte del esfuerzo de convertir datos de un formato a otro comporta hacer las conversiones correctas de metainformación. Por ejemplo, el carácter que representa el final-de-línea en ficheros de texto varía con el sistema operativo. Cuando se copian archivos de un sistema a otro, el sistema de conversión debe reconocer estos caracteres como marcas de final-de-línea y actuar en consecuencia.
Actualmente los usuarios de ASCII usan menos los caracteres de control, (con algunas excepciones como "retorno de carro" o "nueva línea"). Los lenguajes modernos de etiquetas, los protocolos modernos de comunicación, el paso de dispositivos basados en texto a basados en gráficos, el declive de las teleimpresoras, las tarjetas perforadas y los papeles continuos han dejado obsoleta la mayoría de caracteres de control.
El carácter 'espacio', designa al espacio entre palabras, y se produce normalmente por la barra espaciadora de un teclado. Los códigos del 32 al 126 se conocen como caracteres imprimibles, y representan letras, dígitos, signos de puntuación y varios símbolos.
El ASCII de siete bits proporciona siete caracteres "nacionales" y, si la combinación concreta de hardware y software lo permite, puede utilizar combinaciones de teclas para simular otros caracteres internacionales: en estos casos un backspace puede preceder a un acento abierto o grave (en los estándares británico y estadounidense, pero sólo en estos estándares, se llama también "opening single quotation mark"), una tilde o una "marca de respiración".
Los dígitos del 0 al 9 se representan con sus valores prefijados con el valor 0011 en binario (esto significa que la conversión BCD-ASCII es una simple cuestión de tomar cada unidad bcd y prefijarla con 0011).
Las cadenas de bits de las letras minúsculas y mayúsculas sólo difieren en un bit, simplificando de esta forma la conversión de uno a otro grupo.
La RFC 1345 (publicada en junio de 1992) y el registro IANA de códigos de caracteres, reconocen los siguientes nombres alternativos para ASCII para su uso en Internet.
csASCIIDe estos, sólo los nombres "US-ASCII" y "ASCII" se usan ampliamente. A menudo se encuentran en el parámetro de "código de caracteres" opcional en la cabecera Content-Type de algunos mensajes MIME, en el elemento equivalente "meta" de algunos documentos HTML, y en la parte de declaración de codificación de carácter de la cabecera de algunos documentos XML.
A medida que la tecnología informática se difundió a lo largo del mundo, se desarrollaron diferentes estándares y las empresas desarrollaron muchas variaciones del código ASCII para facilitar la escritura de lenguas diferentes al inglés que usaran alfabetos latinos. Se pueden encontrar algunas de esas variaciones clasificadas como "ASCII Extendido", aunque en ocasiones el término se aplica erróneamente para cubrir todas las variantes, incluso las que no preservan el conjunto de códigos de caracteres original ASCII de siete bits.
La ISO 646 (1972), el primer intento de remediar el sesgo pro-inglés de la codificación de caracteres, creó problemas de compatibilidad, pues también era un código de caracteres de 7 bits. No especificó códigos adicionales, así que reasignó algunos específicamente para los nuevos lenguajes. De esta forma se volvió imposible saber en qué variante se encontraba codificado el texto, y, consecuentemente, los procesadores de texto podían tratar una sola variante.
La tecnología mejoró y aportó medios para representar la información codificada en el octavo bit de cada byte, liberando este bit, lo que añadió otros 128 códigos de carácter adicionales que quedaron disponibles para nuevas asignaciones. Por ejemplo, IBM desarrolló páginas de código de 8 bits, como la página de códigos 437, que reemplazaba los caracteres de control con símbolos gráficos como sonrisas, y asignó otros caracteres gráficos adicionales a los 128 bytes superiores de la página de códigos.
Algunos sistemas operativos como DOS, podían trabajar con esas páginas de código, y los fabricantes de computadoras personales incluyeron soporte para dichas páginas en su hardware.
Los estándares de ocho bits como ISO 8859 y Mac OS Roman fueron desarrollados como verdaderas extensiones de ASCII, dejando los primeros 127 caracteres intactos y añadiendo únicamente valores adicionales por encima de los 7-bits. Esto permitió la representación de un abanico mayor de lenguajes, pero estos estándares continuaron sufriendo incompatibilidades y limitaciones. Todavía hoy, ISO-8859-1 y su variante Windows-1252 (a veces llamada erróneamente ISO-8859-1) y el código ASCII original de 7 bits son los códigos de carácter más comúnmente utilizados.
Unicode y Conjunto de Caracteres Universal (UCS) ISO/IEC 10646 definen un conjunto de caracteres mucho mayor, y sus diferentes formas de codificación han empezado a reemplazar ISO 8859 y ASCII rápidamente en muchos entornos. Mientras que ASCII básicamente usa códigos de 7-bits, Unicode y UCS usan "code points" o apuntadores relativamente abstractos: números positivos (incluyendo el cero) que asignan secuencias de 8 o más bits a caracteres. Para permitir la compatibilidad, Unicode y UCS asignan los primeros 128 apuntadores a los mismos caracteres que el código ASCII. De esta forma se puede pensar en ASCII como un subconjunto muy pequeño de Unicode y UCS. La popular codificación UTF-8 recomienda el uso de uno a cuatro valores de 8 bits para cada apuntador, donde los primeros 128 valores apuntan a los mismos caracteres que ASCII. Otras codificaciones de caracteres como UTF-16 se parece a ASCII en cómo representan los primeros 128 caracteres de Unicode, pero tienden a usar 16 a 32 bits por carácter, así que requieren de una conversión adecuada para que haya compatibilidad entre ambos códigos de carácter.
La palabra ASCIIbético (o, más habitualmente, la palabra "inglesa" ASCIIbetical) describe la ordenación según el orden de los códigos ASCII en lugar del orden alfabético.[7]​
La abreviatura ASCIIZ o ASCIZ se refiere a una cadena de caracteres terminada en cero (del inglés zero).
Es muy normal que el código ASCII sea embebido en otros sistemas de codificación más sofisticados y por esto debe tenerse claro cual es papel del código ASCII en la tabla o mapa de caracteres de una computadora.
El código de caracteres ASCII es el soporte de una disciplina artística minoritaria, el arte ASCII, que consiste en la composición de imágenes mediante caracteres imprimibles ASCII. El efecto resultante ha sido comparado con el puntillismo, pues las imágenes producidas con esta técnica generalmente se aprecian con más detalle al ser vistas a distancia. El arte ASCII empezó siendo un arte experimental, pero pronto se popularizó como recurso para representar imágenes en soportes incapaces de procesar gráficos, como teletipos, terminales, correos electrónicos o algunas impresoras.
Aunque se puede componer arte ASCII manualmente mediante un editor de textos, también se pueden convertir automáticamente imágenes y vídeos en ASCII mediante software, como la librería Aalib (de licencia libre), que ha alcanzado cierta popularidad. Aalib está soportada por algunos programas de diseño gráfico, juegos y reproductores de vídeo.
Tom Jennings (29 de octubre de 2004). Historia anotada de los códigos de caracteres Accedido 17 de diciembre de 2005.
Los caracteres y el código ASCII Herramienta en línea que muestra los caracteres ASCII y sus conversiones a otros sistemas numéricos.

Aspasia de Mileto (en griego; Ἀσπασία; c. 470 a. C.[1]​[2]​ – c. 400 a. C.[1]​[3]​), hija de Axíoco, fue una mujer famosa por haber estado unida al político ateniense Pericles[4]​ desde aproximadamente 450-445 a. C. hasta la muerte de este en el 429. Maestra de retórica y logógrafa, tuvo gran influencia en la vida cultural y política en la Atenas del Siglo de Pericles.
Se sabe poco de su vida. Pasó la mayor parte de su vida adulta en Atenas y pudo haber influido tanto a Pericles como a otros políticos atenienses. Se la menciona en los escritos de Platón, Aristófanes, Jenofonte y otros autores de la época. Plutarco se refiere a ella en su biografía de Pericles.
Los escritores antiguos también recogen en sus escritos que Aspasia podría haber dirigido un burdel y la llaman hetera (una cortesana de la Antigua Grecia), si bien estos relatos han sido puestos en duda por los estudiosos modernos, basándose en que muchos de los autores eran escritores satíricos cuya principal finalidad era difamar a Pericles.[5]​ Algunos investigadores cuestionan la idea de que fuese una hetera, y han sugerido que podría haber estado casada con Pericles.[6]​ Aspasia tenía un hijo de Pericles, Pericles el Joven, que más tarde se convertiría en general en la academia militar ateniense y que fue ejecutado tras la batalla de Arginusas.
Se cree que Aspasia, tras la muerte de Pericles, se convirtió en amante de Lisicles, otro político ateniense.
Se desconocen tanto la fecha de su nacimiento como la de su muerte, aunque parece verosímil que naciera hacia 475 a. C. si aceptamos como cierto que tuvo un hijo con Lisicles, su segundo marido, llamado Poristes en 428 - 427 a. C. Por otra parte, si se tiene en cuenta que las fuentes que informan de este segundo matrimonio corresponden a poetas cómicos, tal vez se trate de una broma, ya que este nombre significa «proveedor de recursos». De no ser así, su nacimiento podría haber tenido lugar antes de esa fecha y, por tanto, la diferencia de edad con Pericles sería menor.
Aspasia nació en la ciudad jonia de Mileto (actual Aydın, Turquía). Se sabe muy poco de su familia, salvo que el nombre de su padre era Axíoco. Es evidente que perteneció a una familia adinerada, por la excelente educación que recibió. Algunas fuentes antiguas afirman que su padre era un prisionero de guerra de Caria que acabó convertido en esclavo, si bien estos hechos normalmente son tomados como falsos.[7]​[8]​
Se desconoce la razón que la llevó a Atenas. El descubrimiento de una tumba del siglo IV a. C. con una inscripción que menciona el nombre de Axíoco y de Aspasia ha llevado al historiador Peter K. Bicknell a intentar realizar una reconstrucción del trasfondo familiar de Aspasia y de sus conexiones con Atenas. Su teoría le conecta con Alcibíades II del demo (pueblo) de Escambónidas, que fue condenado al ostracismo por la Asamblea de Atenas en el año 460 a. C. y que podría haber permanecido en Mileto durante su exilio.[1]​ Bicknell conjetura que, durante su exilio, Alcibíades fue a Mileto, en donde contrajo matrimonio con la hija de un tal Axíoco, y que aquel pudo haber vuelto a Atenas con su nueva esposa y su hermana menor, Aspasia. Como apoyo a su teoría, Bicknell comenta que el primer hijo de este matrimonio recibió el nombre de Axíoco (tío del famoso Alcibíades) y el segundo el nombre de Aspasios. También mantiene que Pericles conoció a Aspasia a través de su conexión con la casa de Alcibíades.[9]​
En cualquier caso, sólo se tienen noticias fidedignas de la vida de Aspasia en el periodo comprendido entre su unión con Pericles y la muerte de Lisicles en el 427, de lo que se deduce que su vida pública mantuvo su interés solo en los años que duró su convivencia con estos dos hombres poderosos, y que después ya no convivió con ningún otro hombre ilustre. Si poco sabemos de su vida anterior a su encuentro y posterior unión con Pericles, menos sabemos aún de lo que fue de ella tras la muerte de su segundo marido.
Hay hipótesis verosímiles que datan la llegada de Aspasia a Atenas en torno a 450 a. C., fecha en la que pudo haber conocido a Pericles. De acuerdo con las afirmaciones (hoy discutidas) de los escritores antiguos, en Atenas, Aspasia se habría convertido en una hetera y posiblemente llegó a dirigir un burdel.[10]​[11]​ Las heteras de Atenas eran cortesanas y mujeres de compañía de clase alta que, además de ofrecer belleza exterior, se diferenciaban del resto de mujeres atenienses por el hecho de que recibían una buena educación (a menudo tan alta como en el caso de Aspasia). Además, tenían independencia económica y pagaban impuestos.[12]​[13]​ Eran posiblemente lo más cercano a mujeres liberadas que había en la sociedad ateniense y Aspasia, que se convirtió en una importante figura en su sociedad, era probablemente el ejemplo más obvio.[12]​[14]​ Según Plutarco, Aspasia era comparable a la famosa Thargelia, otra hetera jónica de la edad antigua.[15]​ Siendo una extranjera y, si lo que afirman los escritores antiguos es cierto, una hetera, Aspasia estaba libre de las restricciones legales que tradicionalmente confinaban a las mujeres casadas al ámbito del hogar, y estaba por tanto capacitada para participar en la vida pública de la ciudad (Véase también La mujer en la Antigua Grecia).
Aspasia se convirtió en la amante del político Pericles a comienzos de la década de 440 a. C., aunque su estado marital se discute.[16]​ En cualquier caso, hacia el año 445 a. C. su unión con el estratego ateniense ya debía ser sólida, teniendo en cuenta que de su relación nació un hijo, así como el hecho de que la milesia fuese acusada de instigar el apoyo de Atenas a Mileto en su conflicto con Samos en 440-439 a. C. a través de su relación con Pericles. Esto último hace pensar que los enemigos de Pericles presuponían una fuerte influencia de Aspasia en asuntos de estado.
Aspasia la milesia encajó perfectamente en el círculo de amistades de Pericles (algunos sofistas, entre ellos Anaxágoras). Tan es así que «el mismo Sócrates con sujetos bien conocidos frecuentó su casa, y varios de los que la trataron llevaban mujeres a que la oyesen».[17]​
Después de divorciarse de su primera esposa (alrededor del año 445 a. C.), Pericles comenzó a vivir con Aspasia, aunque su estatus marital está en discusión.[18]​ Su hijo, Pericles el joven debió nacer alrededor del año 440 a. C. Aspasia, en esa época, debía haber sido muy joven, puesto que aproximadamente en el año 428 a. C. fue capaz de concebir otro hijo de Lisicles.[19]​
Pericles, Aspasia y sus amigos no eran inmunes a los ataques, puesto que la preeminencia en la democracia ateniense no era equivalente a la de un gobierno absoluto.[20]​ Su relación con Pericles y su consiguiente influencia política provocó muchas reacciones. Donald Kagan, historiador de la Universidad de Yale, cree que Aspasia fue particularmente impopular en los años posteriores a la Guerra de Samos.[21]​
En el año 440 a. C., Samos estaba en guerra con Mileto por la ciudad de Priene, una antigua ciudad de Jonia ubicada en la ladera del monte Mícala. Encontrándose en desventaja, los milesios acudieron a Atenas y presentaron su caso a la asamblea.[22]​ Cuando los atenienses ordenaron a las partes en disputa que finalizasen las hostilidades y que sometieran el caso al arbitraje de Atenas, Samos se negó. En respuesta, Pericles hizo promulgar un decreto por el cual se enviaba una expedición a Samos.[23]​
La campaña resultó muy dura, y los atenienses sufrieron duras pérdidas antes de que Samos fuera finalmente derrotada. Según Plutarco, se creía que Aspasia, que procedía de Mileto, había sido responsable de la Guerra de Samos, y que Pericles había tomado la decisión de atacar, influenciado o aconsejado por ella.[15]​
Antes del estallido de la Guerra del Peloponeso (431 a. C. - 404 a. C.), Pericles, algunos de sus socios más cercanos y Aspasia se vieron enfrentados a una serie de ataques personales y judiciales incoados por sus enemigos políticos. Aspasia, en particular, fue acusada de corromper a las mujeres de Atenas para satisfacer las perversiones de Pericles.[24]​ Según Plutarco, fue llevada a juicio acusada de impiedad, con el poeta cómico Hermipo como acusador.[25]​[26]​
Todas estas acusaciones, probablemente, no fueron nada más que demandas sin fundamento, pero la experiencia en sí fue muy amarga para el líder ateniense. Aunque Aspasia fue declarada inocente gracias a un raro estallido emocional de Pericles,[27]​ su amigo Fidias fue condenado y murió en prisión. Otro amigo suyo, Anaxágoras, fue acusado por la Ekklesía (la Asamblea ateniense) por sus creencias religiosas.[28]​
Según Kagan, es posible que el juicio de Aspasia fueran invenciones posteriores «en las cuales las difamaciones, sospechas y bromas fueran convertidas en un litigio imaginario».[21]​ Anthony J. Podlecki, profesor de la Universidad de la Columbia Británica, argumenta que Plutarco o su fuente pudieron haber malinterpretado una escena de alguna comedia.[29]​ Kagan argumenta que incluso si creemos estas historias, Aspasia salió indemne ya fuese con o sin la ayuda de Pericles.[30]​
Aristófanes, en su obra Los acarnienses, acusa a Aspasia de haber sido la causante de la Guerra del Peloponeso. Para ello argumenta que el Decreto de Megara de Pericles, que excluía a la ciudad de Megara de todo comercio con Atenas o sus aliados, fue una venganza por el rapto de prostitutas de la casa de Aspasia.[10]​ Aristófanes retrata a Aspasia como responsable, por motivos personales, del estallido de la guerra con Esparta, en lo que pudiera ser un reflejo del reciente episodio entre Mileto y Samos.[31]​ Plutarco también nos informa de los comentarios de otros poetas cómicos como Eupolis o Cratino.[15]​ Según Podlecki, el tirano de Samos, Duris, pudo haber impulsado esa imagen de Aspasia como instigadora tanto de la Guerra de Samos como de la del Peloponeso.[32]​
Aspasia fue apodada la «Nueva Ónfale», «Deyanira»,[33]​ «Hera»,[34]​ y «Helena».[35]​[36]​ Ateneo recogió más ataques a la relación entre Pericles y Aspasia e incluso el propio hijo de Pericles, Jantipo, no tuvo escrúpulos en atacar a su padre con asuntos personales para tratar con ello de favorecer su propia carrera política.[28]​
En el año 429 a. C., durante la Plaga de Atenas, Pericles fue testigo de la muerte en la epidemia de sus dos hijos legítimos nacidos de su primera esposa, Jantipo y Paralos, en el plazo de cuatro días. Con su moral bajo mínimos, rompió a llorar, y ni siquiera su compañera, Aspasia, pudo consolarle.
Justo antes de su muerte los atenienses permitieron un cambio en la ley de 451 a. C. que convertía a su hijo con Aspasia (de sangre ateniense solo por parte del padre), en ciudadano y heredero legítimo,[37]​ una decisión sorprendente teniendo en cuenta que fue el propio Pericles quien propuso en un principio la ley que limitaba la ciudadanía a aquellos que naciesen tanto de padre como de madre ateniense.[38]​
Plutarco cita a Esquines socrático, que escribió un diálogo hoy perdido sobre Aspasia, para afirmar que tras la muerte de Pericles, Aspasia vivió con Lisicles, un general y líder democrático ateniense, con quien tuvo otro hijo. También afirma que ella fue quien consiguió convertir a Lisicles en el primer hombre de Atenas.[15]​ Lisicles murió en combate en 428 a. C.[39]​[40]​ La fecha que la mayoría de los historiadores calculan como año de su muerte (aproximadamente entre 401 y 400 a. C.) se calcula partiendo de la base de que Aspasia murió antes de la ejecución de Sócrates en 399 a. C., cronología que queda implícita en la estructura de la obra Aspasia de Esquines.[1]​[3]​
Al parecer, en los círculos sociales de la antigua Atenas, Aspasia se hacía notar por su capacidad en retórica y por su brillante conversación, y no tanto como mero objeto de belleza física.[11]​ Según Plutarco, su casa se convirtió en un centro intelectual de Atenas, y atrajo a los más prominentes escritores y pensadores, entre los que se incluía al filósofo Sócrates. El biógrafo escribe que, a pesar de su vida inmoral, los hombres atenienses se acercaban acompañados de sus mujeres para que la oyesen conversar.[15]​[41]​
Hay diversas controversias en lo referente a la formación de Aspasia como experta en retórica. Algunos piensan que adquirió estos conocimientos en Mileto, dado que en las ciudades jonias los niños y las niñas convivían en la escuela pública y compartían el aprendizaje en situación de igualdad. También era normal entre las jónicas asistir a los círculos culturales y participar en asuntos políticos, lo que entre los atenienses era totalmente impensable, ya que el rol social de las esposas estaba restringido al ámbito doméstico. Otros, por el contrario, opinan que su formación pudo tener lugar en Atenas. Esta ciudad era en aquellos momentos un foco de atracción de sofistas y retóricos y bien pudo la milesia adquirir estos conocimientos de maestros como Antifonte de Ramnunte.
Donde quiera que adquiriese esta formación, lo que es innegable es su condición de experta en retórica; tanto como logógrafa como en lo concerniente a su faceta pedagógica. Por su extrema pericia en este arte, por su capacidad para rodearse de los más ilustres y reconocidos intelectuales de su época y por contribuir de forma activa al florecimiento de la vida cultural en Atenas, consiguió la admiración y el respeto de filósofos, artistas e ilustres demócratas. Pero también por su condición de extranjera, por su supuesta influencia sobre Pericles y por llevar una vida de mujer libre e independiente, impropia de una esposa ateniense, fue atacada, ridiculizada y vilipendiada por los conservadores y por los cómicos, entre los que cabría destacar a Aristófanes en su obra Los acarnienses y el poeta Hermipo que fue acusador en el proceso seguido contra Aspasia por impiedad y en un segundo proceso en el que también se la acusaba de proporcionar a Pericles mujeres libres en su casa. Se cuenta que Pericles suplicó derramando lágrimas ante el tribunal para pedir la absolución de la milesia.
Aspasia aparece en las obras filosóficas de Platón, Jenofonte, Esquines socrático y Antístenes. Algunos estudiosos argumentan que Platón se vio impresionado por su inteligencia y que basó en ella el personaje Diotima de su obra El Simposio, si bien por el contrario otros afirman que Diotima podría ser un personaje histórico distinto que habría existido en la realidad.[42]​[43]​ Según Charles Kahn, profesor de Filosofía en la Universidad de Pensilvania, Diotima es en muchos aspectos la respuesta de Platón a la Aspasia de Esquines.[44]​
En su obra Menexeno,[45]​ Platón hace una sátira de la relación entre Aspasia y Pericles,[46]​ y cita a Sócrates afirmando irónicamente que fue la maestra de muchos oradores. La intención de Sócrates es salpicar de alguna forma la fama retórica de Pericles diciendo, también de forma irónica, que dado que el político ateniense fue educado por Aspasia, debería ser mejor en retórica que alguien educado por Antifonte.[47]​ También atribuye la autoría del famoso discurso fúnebre de Pericles a la propia Aspasia, mientras que ataca a sus contemporáneos por su veneración de Pericles.[48]​ Kahn mantiene que Platón tomó de Esquines todas estas afirmaciones.[44]​
La Aspasia de Platón y la Lisístrata de Aristófanes parecen ser dos excepciones claras a la regla general de la incapacidad de las mujeres como oradoras, aunque estos dos personajes ficticios tampoco nos dicen nada del estatus real de las mujeres en Atenas.[49]​ Sobre el particular, Martha L. Rose, profesora de historia en la Universidad del Estado de Truman, comentó que «solo en la comedia los perros litigan, los pájaros gobiernan y las mujeres protestan».[50]​
Jenofonte menciona a Aspasia en dos ocasiones en sus escritos socráticos: en Memorabilia y en Económico. En ambos casos, Sócrates recomienda seguir sus consejos a Critobulo, hijo de Critón.[51]​[52]​
Esquines socrático y Antístenes titularon cada uno un diálogo socrático con el nombre de Aspasia, si bien ninguno ha llegado hasta nosotros, salvo por algunos fragmentos. Nuestras principales fuentes para conocer la obra de Esquines Socrático son Ateneo, Plutarco y Cicerón. En el diálogo, Sócrates recomienda a Calias mandar a su hijo Hipónico a recibir instrucciones de Aspasia. Cuando Calias se escandaliza ante la idea, Sócrates comenta que Aspasia había influenciado favorablemente a Pericles y, tras su muerte, a Lisicles. En una sección del diálogo preservado en latín por Cicerón, Aspasia aparece como un «Sócrates femenino», aconsejando primero a la esposa de Jenofonte y luego al propio Jenofonte sobre la forma de adquirir la virtud a través del auto-conocimiento (el Jenofonte en cuestión no es el famoso historiador, sino otro personaje).[53]​[44]​ Esquines muestra a Aspasia como una profesora e inspiradora de la excelencia, conectando estas virtudes con su estatus de hetera.[54]​ Según Kahn, todos y cada uno de los episodios del Aspasia de Esquines son, no solo ficticios, sino completamente increíbles.[55]​
En cuanto a la obra Aspasia de Antístenes, solo nos han llegado tres citas.[1]​ El diálogo en sí contiene una gran cantidad de difamaciones sobre el personaje, a la vez que anécdotas referidas a la biografía de Pericles.[56]​ Parece ser que este autor no solo atacó a Aspasia, sino a toda la familia de Pericles, incluyendo a sus hijos. El filósofo opinaba que el gran político eligió una vida de placer sobre una virtuosa[57]​ y, por lo tanto, Aspasia es presentada como la personificación de una vida de indulgencia sexual.[54]​
Aspasia aparece en diversas obras significativas de la literatura moderna. Su historia de amor con Pericles ha inspirado a varios de los más famosos novelistas y poetas de los últimos siglos. En particular, inspiró a los autores del romanticismo del siglo XIX y a los autores de novelas históricas del siglo XX.
En 1835, Lydia Child, la abolicionista, novelista y periodista, publicó Philothea, una novela romántica ubicada en la época de Pericles y Aspasia. Este libro está considerado como una de las obras más elaboradas y de mayor éxito de la autora debido a que los personajes principales, especialmente Aspasia, están retratados con gran belleza y delicadeza.[58]​
En 1836, Walter Savage Landor, poeta y escritor de nacionalidad inglesa, publicó su obra Pericles and Aspasia, uno de sus libros más famosos. Pericles and Aspasia es una descripción de la Atenas del periodo clásico a través de una serie de cartas imaginarias que contienen numerosos poemas. Las cartas con frecuencia se apartan de los hechos históricos, aunque intentan capturar el espíritu del Siglo de Pericles.[59]​ Robert Hamerling, por su parte, es otro novelista y poeta que se inspiró en la personalidad de Aspasia para escribir su novela Aspasia, un libro sobre la moral y las costumbres de la Era de Pericles y un trabajo de interés histórico y cultural.
Giacomo Leopardi, un poeta italiano influenciado por el romanticismo, publicó una serie de cinco poemas conocidos como el círculo de Aspasia que fueron inspirados por su dolorosa experiencia de amor desesperado y no correspondido por una mujer llamada Fanny Targioni Tozzetti. Leopardi llamó a a esta persona Aspasia, tomando el nombre de la compañera de Pericles.[60]​
En 1918, el novelista y dramaturgo George Cram Cook produjo su primera obra de teatro completa, titulada The Athenian Women (Las mujeres atenienses), en la que relataba una historia en la que el personaje de Aspasia dirigía una huelga en favor de la paz.[61]​ Cook combinó una temática pacifista con la ubicación en la Antigua Grecia.[62]​
La escritora americana Gertrude Atherton, en The Immortal Marriage (1927) también trató la historia de Pericles y Aspasia e ilustró el periodo de la Guerra de Samos, la Guerra del Peloponeso y la Plaga de Atenas. Por su parte, ya en 1974, Taylor Caldwell publicó Glory and the Lightning, una novela que retrataba la relación histórica entre estos dos personajes.[63]​
La escritora mexicana de literatura juvenil María García Esperón ha abordado la infancia y juventud de Aspasia hasta su encuentro con Pericles en la novela Atenas siempre (Enlace Editorial, Bogotá, 2015)
El nombre de Aspasia está vinculado estrechamente a la fama y la gloria de Pericles.[64]​ Plutarco acepta que Aspasia fue una figura significativa, tanto política como intelectualmente, y expresa su admiración por una mujer que fue capaz de «dirigir a su antojo a los principales hombres del estado y ofrecía a los filósofos la ocasión de discutir con ella en términos exaltados y durante mucho tiempo».[15]​ El biógrafo dijo que Aspasia tuvo tal renombre que incluso Ciro el Joven, el príncipe persa, que fue a la guerra contra su hermano, Artajerjes II de Persia, dio su nombre a una de sus concubinas, que anteriormente se llamaba Milto. Cuando Ciro murió en batalla, la mujer fue llevada cautiva ante el rey, y adquirió una gran influencia sobre éste.[15]​ Luciano de Samósata, por su parte, otorga a Aspasia los epítetos de «modelo de sabiduría», «la admirada del admirable Olímpico» y ensalza «su sabiduría política y su visión, su agilidad de mente y su penetración».[65]​
Por otro lado, un texto siríaco, según el cual Aspasia redactó un discurso y dio instrucciones a un hombre para que lo leyese en su nombre en la corte, confirma la fama retórica de Aspasia.[66]​ Según la Suda, una enciclopedia bizantina del siglo X, Aspasia habría sido «lista más allá de las palabras», una sofista, y profesora de retórica.[67]​
Sobre la base de esas afirmaciones, investigadores como Cheryl Glenn, de la Universidad Estatal de Pensilvania, argumentan que Aspasia parece haber sido la única mujer en la Grecia clásica que se distinguiera en la esfera pública, y que debió haber influido a Pericles en la composición de todos sus discursos.[68]​ Algunos estudiosos creen que Aspasia llegó a abrir una academia para mujeres jóvenes de las familias aristocráticas o incluso que habría inventado el método socrático.[69]​[70]​ Sin embargo, Robert W. Wallace, profesor de clásicos en la Universidad de Northwestern, subraya que «no podemos aceptar como histórica la broma de que Aspasia hubiese enseñado a Pericles cómo hablar, y que por tanto fuese maestra de retórica o filosofía». Según Wallace, el rol intelectual que Platón da a Aspasia podría haber derivado de la comedia griega.[5]​
Kagan describe a Aspasia como «una bella, independiente, brillante y lista joven, capaz de mantener su propia conversación con las mejores mentes de Grecia y de discutir y arrojar luz sobre cualquier tipo de cuestión con su marido».[71]​
Roger Just, un clasicista y profesor de antropología social en la Universidad de Kent, cree que Aspasia fue una figura excepcional, pero que su ejemplo por sí solo es suficiente para subrayar el hecho de que cualquier mujer que fuese a convertirse en un igual intelectual y social al hombre debía haber sido una hetera.[11]​ Por último, y según Prudence Allen, filósofo y profesor de seminarios, Aspasia dio un paso más allá desde las inspiraciones poéticas de Safo para incrementar el potencial de las mujeres para convertirse en filósofas.[46]​
El principal problema sigue siendo, tal y como apunta la historiadora holandesa Jona Lendering,[72]​ que la mayoría de las cosas que conocemos sobre Aspasia se basan en meras hipótesis. Tucídides no la menciona, y nuestras únicas fuentes son las especulaciones y representaciones no del todo fiables y recogidas por autores de obras de literatura y filosofía, las cuales no daban importancia al personaje histórico real.[5]​[49]​ Por lo tanto, en la figura de Aspasia nos encontramos con toda una serie de retratos contradictorios: o bien fue una buena esposa, o alguna combinación entre cortesana y prostituta.[73]​ Esta es la razón por la que los estudiosos modernos expresan su escepticismo sobre la historicidad de la vida de Aspasia.[5]​
Según Wallace, «para nosotros Aspasia en sí misma puede no poseer casi ninguna realidad histórica».[5]​ Por ello, Madeleine M. Henry, profesora de clásicas en la Universidad Estatal de Iowa, mantiene que «las anécdotas biográficas que se escribieron en la antigüedad sobre Aspasia son muy coloristas, inverificables casi por completo, y todavía vivas en el siglo veinte». Finalmente concluye que «es posible dibujar solo las más mínimas anécdotas de su vida».[74]​ Según Charles W. Fornara y Loren J. Samons II, también profesores de clásicas y de historia, «podría perfectamente ocurrir, por lo que sabemos, que la Aspasia real fuese mejor incluso que su contrapartida de la ficción».[35]​
