
Nerón Claudio César Augusto Germánico (en latín: Nero Claudius Cæsar Augustus Germanicus, 15 de diciembre de 37-9 de junio de 68)[n. 1]​ fue emperador del Imperio romano entre el 13 de octubre de 54 y el 9 de junio de 68, último emperador de la dinastía Julio-Claudia. Nacido del matrimonio entre Cneo Domicio Ahenobarbo y Agripina la Menor, accedió al trono tras la muerte de su tío Claudio, quien anteriormente lo había adoptado y nombrado como sucesor en detrimento de su propio hijo, Británico.
Durante su reinado centró la mayor parte de su atención en la diplomacia y el comercio, e intentó aumentar el capital cultural del Imperio mediante la construcción de diversos teatros y la promoción de competiciones y pruebas atléticas. Diplomática y militarmente su reinado está caracterizado por el éxito contra el Imperio parto, la represión de la revuelta de los británicos (60-61) y una mejora de las relaciones con Grecia. En el año 68 tuvo lugar un golpe de Estado en el que estuvieron involucrados varios gobernadores, tras el cual, aparentemente, lo forzaron a suicidarse.[n. 2]​
El reinado de Nerón se asocia comúnmente a la tiranía y la extravagancia.[n. 3]​ Se lo recuerda por una serie de ejecuciones sistemáticas, incluyendo la de su propia madre [n. 4]​ y la de su hermanastro Británico, y sobre todo por la creencia generalizada de que mientras Roma ardía él estaba componiendo con su lira,[n. 5]​ además de como un implacable perseguidor de los cristianos. Estas opiniones se basan fundamentalmente en los escritos de los historiadores Tácito, Suetonio y Dion Casio. Pocas de las fuentes antiguas que han sobrevivido lo describen de manera favorable,[n. 6]​ aunque sí hay algunas que relatan su enorme popularidad entre el pueblo romano, sobre todo en Oriente.[1]​  
La verosimilitud de los documentos que relatan los tiránicos actos de Nerón es motivo de controversia en la actualidad. Separar la realidad de la ficción, en relación con los escritos clásicos, puede resultar imposible.[n. 7]​
Nerón nació el 15 de diciembre de 37 con el nombre de Lucio Domicio Enobarbo (Lucio Domicio Ahenobarbo) en Antium (hoy, Anzio),[2]​[3]​ cerca de Roma. Era el único hijo de Cneo Domicio Enobarbo (Cneo Domicio Ahenobarbo) y Agripina, hermana del emperador Calígula.
Su padre era nieto de Cneo Domicio Enobarbo (Cneo Domicio Ahenobarbo) y Emilia Lépida a través de su hijo Lucio Domicio Enobarbo (Lucio Domicio Ahenobarbo). Cneo era nieto de Marco Antonio y Octavia la Menor a través de su hija Antonia la Mayor. A través de Octavia era por tanto sobrino nieto de César Augusto. El padre sirvió como pretor y como miembro de la guardia personal de Calígula durante el viaje del futuro emperador a las provincias de Oriente.[4]​  Según Suetonio, el padre de Nerón era un asesino y el emperador Tiberio le acusó de traición, adulterio e incesto.[4]​ Solo la muerte del propio Tiberio hizo que se librase de los cargos que se le imputaron. Cneo murió de un edema en enero del año 40, cuando Nerón acababa de cumplir dos años.[4]​ Nerón se parecía mucho físicamente a su padre y también tenía el cabello castaño rojizo, de donde procedía el sobrenombre familiar: enobarbo (barba de color bronce).[5]​
Su madre, Agripina era bisnieta de César Augusto y su esposa Escribonia a través de su hija Julia Augusta y de su marido Marco Vipsanio Agripa. El padre de Agripina, Germánico, era nieto de la esposa de Augusto, Livia, por un lado y de Marco Antonio y Octavia por otro. Germánico era además hijo adoptivo de Tiberio. Una serie de antiguos historiadores acusan a la madre de Nerón de asesinar a su propio marido, el emperador Claudio.[6]​
Las posibilidades de que Nerón ascendiera al trono eran muy escasas, ya que su tío materno, Calígula, comenzó su reinado a la edad de 24 años, tiempo más que suficiente para tener o nombrar a sus propios herederos. Además, su madre perdió el favor de Calígula y tras la muerte de su esposo en 39 estuvo en el exilio.[7]​ Calígula administró la herencia de Nerón y se la envió a su tía Domicia Lépida.[3]​
Antes de que Calígula empezara siquiera a mover la lenta maquinaria de los preparativos para su sucesión, fue asesinado junto a su esposa Milonia Cesonia y su hija Julia Drusila en el año 41.[8]​ El asesinato de Calígula elevó al trono al tío del finado emperador, Claudio[9]​ quien, una vez en el poder, permitió a Agripina regresar del destierro.[3]​
Claudio había estado casado en dos ocasiones antes de contraer matrimonio con Mesalina.[10]​ Fruto de este matrimonio habían nacido Claudio Druso, fallecido durante la adolescencia,[11]​ y una hija. Con Mesalina tuvo dos hijos, Claudia Octavia y Británico.[11]​ Claudio sin embargo tuvo que ordenar la ejecución de Mesalina tras el complot que esta urdiera para derrocarle.[10]​ En el año 49, Claudio se casó por cuarta vez con Agripina.[11]​ Para apoyarse políticamente en un heredero, Claudio adoptó al hijo de su tercera esposa y sobrina, Nerón, en el año 50, pasando este a llamarse Claudio Nerón César Druso.[12]​ Al ser mayor que su hermanastro Británico, Nerón se convirtió en heredero al trono.[13]​
Nerón fue proclamado adulto a la edad de 14 años.[14]​ Fue nombrado procónsul y entró por primera vez en el Senado, además de disertar ante la Cámara. Realizó sus primeras apariciones públicas junto a Claudio y apareció en las monedas emitidas durante el gobierno de su tío y padrastro como su sucesor.[14]​ Se casó además con su hermanastra Claudia Octavia.[15]​
Cuando Claudio murió en el año 54, Nerón ascendió al trono como su inmediato sucesor. Aunque existen muchas discrepancias entre los antiguos relatos sobre la muerte de Claudio, muchos de estos establecen a Agripina como la asesina, alegando que la madre de Nerón lo envenenó.[6]​ Sin embargo, no existen pruebas contundentes de dicha acusación.[n. 8]​
Nerón se convirtió por tanto en emperador a los 16 años de edad,[n. 9]​ siendo muy joven aún. Según diversas fuentes antiguas, estuvo fuertemente influenciado por su madre durante la primera etapa de su reinado, por su tutor Séneca y por el Prefecto del pretorio, Sexto Afranio Burro.[n. 10]​ Los primeros años de su reinado se conocen como ejemplo de buena administración en los que los asuntos del Imperio, se trataron de manera efectiva y el Senado gozó de influencia y poder en los asuntos del Estado.[16]​
Sin embargo, pronto se presentaron problemas debido a la competencia entre la influencia ejercida por su madre y la de sus asesores, Séneca y Burro. En el año 54 Agripina trató de sentarse junto a su hijo mientras este parlamentaba con un delegado armenio, pero Séneca la detuvo en pos de evitar una escandalosa escena.[16]​ El círculo de amigos de Nerón empezó a poner al emperador en contra de su madre y le advirtieron sobre su "sospechosa conducta".[17]​ Nerón mientras, insatisfecho con su matrimonio con Octavia, inició un romance con Claudia Actea, una liberta.[18]​ Cuando Agripina tuvo noticias de la infidelidad de su hijo, trató de intervenir a favor de Octavia y le exigió que despidiera a Actea. Nerón, apoyado por Séneca, se resistió a que su madre interviniera en su vida privada.[19]​
Cuando Británico, hijo del finado emperador Claudio llegó a la edad de 14 años, Nerón lo consideró como una amenaza para su poder.[20]​ Según Tácito, la denigrada Agripina esperaba que con su apoyo, Británico se convirtiera en heredero al trono por encima de Nerón.[20]​ Sin embargo, el joven murió repentina y sospechosamente el 12 de febrero de 55, el día anterior a su proclamación como adulto.[21]​ Según Nerón, Británico murió de un ataque epiléptico, pero todos los historiadores antiguos acusan a Nerón de envenenarle.[22]​ Tras la muerte de Británico, Octavia y Nerón expulsaron a Agripina de la residencia imperial.[23]​
Con el tiempo, se fue volviendo más poderoso, liberándose de sus asesores y eliminando a sus rivales al trono. En el año 55, depuso a Marco Antonio Palas, un aliado de Agripina de su puesto en el Tesoro.[19]​ Palas, junto a Sexto Afranio Burro fue acusado de conspirar para derrocarlo y colocar en el trono a Fausto Cornelio Sila Felix.[24]​ A su vez, Séneca fue acusado de mantener relaciones con Agripina y de malversación de fondos. Sin embargo, todos ellos fueron absueltos.[25]​ A partir de ese momento, Séneca y Burro redujeron su papel político a intentar moderar el modelo de gobierno de Nerón.[26]​
En el año 58, inició una relación amorosa con Popea Sabina, la esposa de su amigo y futuro emperador, Marco Salvio Otón.[27]​ Al parecer, no podía contraer matrimonio con Popea mientras su madre siguiera viva, ya que esta se opondría, así que ordenó su asesinato en el año 59,[28]​  si bien Nerón no se casaría con Popea hasta el año 62[29]​ y, según Suetonio, Nerón y Popea solo se casaron cuando ella comenzó a presionarle.[30]​ Los historiadores modernos opinan que el verdadero motivo para asesinar a su madre fue que esta había conspirado contra él intentando colocar a Cayo Rubelio Plauto en el trono.[31]​
En el año 62, Burro, uno de sus asesores más importantes, murió[32]​ y Séneca, por su parte, tuvo que hacer frente de nuevo a acusaciones de malversación, lo que le obligó a retirarse de la vida pública.[33]​ Nerón se divorció de Octavia y la desterró, pero viendo las airadas protestas que esta acción había suscitado entre el pueblo romano, se vio obligado a llamarla del exilio. A pesar de esta aparente buena acción, Octavia fue ejecutada al poco de regresar a la capital.[34]​ 
Las tensiones entre el Senado y Nerón se iniciaron a partir del año 62.[35]​ Nerón acusó de traición a Antistio, un pretor, cuando este habló mal de él en una fiesta. Posteriormente, Nerón exilió a Fabricio Veiento al calumniar al Senado en un escrito.[36]​ Según Tácito, la conspiración de Cayo Calpurnio Pisón empezó a fraguarse ese mismo año. Con el objetivo de consolidar su poder, Nerón ejecutó a una serie de sus rivales entre los años 62 y 63, incluyendo a Palas, Rubelio Plauto y Fausto Sila.[37]​
La consolidación de su poder incluía también usurpar progresivamente las prerrogativas del Senado.[38]​ Cuando inició su reinado en 54, Nerón había prometido al Senado devolverle los poderes que ostentaba durante la época republicana. En el año 65, los senadores se quejaron de que Nerón no había cumplido su promesa, lo que motivó la Conspiración de Pisón.[39]​
Poco después de su ascenso al trono en el año 55, el reino vasallo de Armenia derrocó a su príncipe Radamisto y lo sustituyó por el príncipe parto Tiridates I.[40]​ Los romanos consideraron esto como una invasión parta de territorio romano[40]​ y temieron cómo actuaría el entonces joven emperador ante la situación.[41]​ Nerón reaccionó rápidamente enviando un ejército a la región bajo las órdenes de Cneo Domicio Corbulón.[42]​ Los partos huyeron y cedieron temporalmente el control de Armenia a Roma.[43]​
La paz no duró mucho y la guerra a gran escala se inició en el año 58. El rey parto Vologases I se negó a retirar a su hermano Tiridates de Armenia[44]​ e inició una invasión en toda regla del territorio armenio[27]​ pero Corbulón respondió satisfactoriamente rechazándolos ese mismo año.[45]​ Tiridates se vio por tanto obligado a ceder de nuevo el control de Armenia a Roma.[45]​
Nerón fue aclamado en público cuando llegaron a Roma las noticias de esta victoria.[46]​ El emperador colocó a Tigranes VI, un noble capadocio, en el trono de Armenia[47]​ y Corbulón, por su parte, fue nombrado gobernador de Siria como recompensa por su buena actuación en el Este.[47]​
En el año 62, Tigranes invadió la provincia parta de Adiabene.[48]​ Una vez más, Roma y Partia se encontraban en guerra, situación que continuó hasta el año 63. Partia por su parte alimentó el establecimiento de disturbios por territorio sirio.[49]​ Corbulón trató de convencer a Nerón para que continuara con la guerra, pero Nerón optó por intentar llegar a un acuerdo de paz[50]​ mientras que en Roma crecía el enrarecimiento de la plebe debido al vulnerable suministro de grano y al déficit presupuestario.[51]​
El resultado de las negociaciones fue que Tiritades se proclamaba rey de Armenia, pero fue coronado en Roma por el propio Nerón.[49]​ En el futuro, por tanto, el Rey de Armenia debía ser un príncipe parto, pero debía ser nombrado por el emperador romano. Tiritades se vio obligado por tanto a viajar a Roma para ser coronado por Nerón[52]​ y el pueblo, por su parte, se mostró contento por las vidas que se habían salvado gracias a este acuerdo de paz.[52]​
El tratado le supuso una gran victoria política[53]​ que propició que el emperador se convirtiese en un personaje muy popular en las provincias orientales y también entre los partos.[53]​ La paz entre Roma y Partia se mantuvo hasta el año 114, cuando el emperador Trajano invadió Armenia.
Durante el transcurso de su reinado, intentó a menudo complacer a las clases bajas, si bien también fue criticado por el mismo motivo, por su obsesión por ser popular.[54]​
Al comienzo de su mandato, en el año 54, prometió al Senado más autonomía,[38]​ para lo cual prohibió durante su primer año en el poder que se le hiciera referencia en los decretos públicos, lo que fue bien acogido entre los senadores.[55]​ Durante esta época se le conocía en Roma por derrochar a espuertas y por frecuentar prostíbulos y tabernas.[55]​
En el año 55, comenzó a desempeñar un papel más activo como administrador. Fue cónsul en cuatro ocasiones entre los años 55 y 60. Durante esta etapa los historiadores hablan bastante bien de su administración, en contraste con los posteriores relatos.[n. 11]​
Nerón puso restricciones al importe de las fianzas y las multas[56]​ y limitó los honorarios de los abogados.[57]​  Hubo un debate en el Senado sobre si los antiguos dueños de los libertos tenían derecho a revocar su libertad si estos mostraban una mala conducta frente a ellos[58]​ en la que Nerón apoyó a los libertos[59]​ y, cuando el Senado trató de aprobar una ley referente a su libertad, Nerón la vetó.[60]​
Sus acciones estaban encaminadas a mejorar la situación económica de los pobres. Cuando estos clamaron que estaban demasiado endeudados, Nerón trató de derogar todos los impuestos indirectos.[61]​ Sin embargo, el Senado le convenció de que esta medida sería demasiado extrema[61]​ y, como solución intermedia al problema, Nerón estipuló que los impuestos se redujesen del 4,5 % al 2,5 %.[62]​ Además, los registros tributarios pasaron a ser de dominio público[62]​ y, con el objetivo de reducir el costo de los alimentos, estableció que los barcos mercantes quedasen exentos de pagar impuestos.[62]​ 
Como amante de las artes y del placer, construyó una serie de gimnasios y teatros en los que se celebraban actuaciones al estilo griego.[63]​ También se celebraron muchos combates de gladiadores.[64]​  El emperador estableció los Quinquenales Neronia,[64]​[63]​ unos espléndidos juegos en los que se celebraban como novedad interpretaciones de poesía y teatro. Sin embargo, el teatro no era bien visto en Roma, ya que se consideraba inmoral y característico de las clases bajas[63]​[65]​ y se empezó además a cuestionar la carga que supondría para el Erario la celebración de estos juegos.[65]​
En el año 63 se presentaron las primeras crisis económicas. La guerra contra Partia y la dificultad del transporte de grano amenazaron con aumentar el precio del mismo.[66]​ Para hacer frente a las dificultades económicas, Nerón hizo una donación al tesoro[66]​ y destinó una parte del mismo para pagar el grano. Posteriormente decidió firmar la paz con sus enemigos partos.[67]​ En el año 64, un nuevo desastre asoló al Imperio cuando la propia ciudad de Roma se vio envuelta en llamas.[52]​ Tras el devastador incendio, Nerón destinó todo el dinero posible a la reconstrucción de la ciudad[68]​ y para ello tuvo que incrementar fuertemente los impuestos a los ricos ciudadanos de las provincias.[69]​
Durante su reinado se llevaron a cabo una serie de importantes proyectos de construcción. Para prevenir el paludismo, Nerón recogió los escombros resultantes tras el incendio.[68]​ Además, también erigió la Domus Aurea[70]​ y trató de excavar un canal navegable a través del istmo de Corinto.[71]​ Todos estos y otros proyectos vaciaron prácticamente el Tesoro.[72]​
En comparación con sus sucesores, Roma se mantuvo relativamente pacífica bajo el reinado de Nerón. La guerra contra Partia fue la única gran guerra acaecida durante su gobierno, y a su término se le elogió por ser una victoria tanto política como militar.[73]​ Sin embargo, y al igual que muchos emperadores, Nerón tuvo que enfrentarse a una serie de rebeliones internas y luchas por el poder durante su reinado.
Nerón fue uno de los pocos emperadores que pudo disponer el cierre de las puertas del Templo de Jano. Jano era en la mitología romana el dios del principio y del final, y tenía un templo en el Foro Romano, al cual debían cerrársele las puertas en tiempos de paz. Pero como los ejércitos romanos siempre se encontraban combatiendo en alguna provincia lejana, las puertas del templo permanecían abiertas. Solo tres emperadores romanos pudieron mantener las puertas del templo cerradas por un tiempo: Augusto, Vespasiano y Nerón.
En el año 60, mientras el gobernador de la provincia de Britania,[74]​ Cayo Suetonio Paulino estaba ocupado tomando la isla de Mona, las tribus del sureste, encabezadas por la reina Boudica se rebelaron contra Roma.[75]​ Boudica y sus tropas destruyeron tres ciudades antes de que el ejército de Suetonio Paulino pudiera regresar y sofocar la rebelión en la batalla de Watling Street acontecida en el año 61.[76]​ Temiendo que Suetonio Paulino pudiera incitar todavía más a la revuelta, Nerón sustituyó al victorioso gobernador por el más conciliador Publio Petronio Turpiliano.[77]​
En el año 65, Cayo Calpurnio Pisón, un senador romano, organizó una conspiración para derrocar a Nerón con la ayuda de Subrio Flavio, un tribuno pretoriano y Sulpicio Ásper, un centurión.[78]​ Según Tácito, la intención de los conspiradores era "liberar al Estado" del tiránico gobierno de Nerón y restaurar la República.[79]​ El liberto Milico descubrió el complot e informó al secretario del emperador, Epafrodito.[80]​ A consecuencia de esto, la conspiración fracasó y sus componentes fueron ejecutados, incluyendo Marco Aneo Lucano, poeta y amigo del emperador, además de sobrino de Séneca.[81]​ Séneca se suicidó tras reconocer haber hablado del complot con los conspiradores.[82]​
En el año 66 estalló una revuelta en Judea derivada de la creciente tensión religiosa entre griegos y judíos.[83]​ En el año 67, Nerón envió a quien años más tarde sería el emperador Tito Flavio Vespasiano a sofocar la rebelión,[84]​ cosa que hizo satisfactoriamente en el año 70, dos años después de la muerte del propio Nerón.[85]​ Durante el conflicto los romanos destruyeron la ciudad de Jerusalén, destrozaron su Templo,[86]​ masacraron a la población y a los supervivientes los vendieron en los mercados de esclavos por todo el imperio. Fue el inicio de la Diáspora o dispersión de los judíos como pueblo errante y sin patria, situación que se haría definitiva tras la segunda revuelta judía seis décadas más tarde.
A finales de 67 o principios de 68, Cayo Julio Vindex, gobernador de la Gallia Lugdunensis, se rebeló contra la política fiscal de Nerón.[87]​  El emperador envió a Lucio Verginio Rufo, gobernador de Germania Superior a sofocar la revuelta.[88]​ Víndex, con el objetivo de recabar aliados, solicitó apoyo a Galba, gobernador de Hispania Tarraconense[89]​ pero Verginio Rufo terminó derrotando a Víndex y este se suicidó.[88]​ Galba por su parte había sido declarado enemigo público.[89]​
Nerón había recuperado el control militar del Imperio, cuestión que fue utilizada en su contra por sus enemigos en Roma. En junio de 68, el Senado votó que Galba fuera proclamado como emperador[90]​ y declaró enemigo público a Nerón.[91]​ La Guardia Pretoriana había sido sobornada y su prefecto Ninfidio Sabino ambicionaba convertirse en emperador[92]​ por lo que capturó a Nerón y le obligó a suicidarse.[91]​
La muerte de Nerón sin dejar herederos, en vez de traer estabilidad al Imperio, desató un ciclo de guerras civiles conocido como el Año de los cuatro emperadores.[93]​ Los sucesores de Nerón combatieron entre sí por el poder y fueron sucediéndose hasta que Vespasiano fue proclamado emperador, comenzando la que sería la dinastía Flavia.
Durante la noche del 19 de julio de 64 estalló en Roma un incendio que devastó la ciudad. El fuego se inició en el sureste del Circo Máximo, donde se localizaban unos puestos que vendían productos inflamables.[52]​
Según Tácito, el fuego se extendió rápidamente y duró cinco días.[94]​ Se destruyeron por completo cuatro de los catorce distritos de la ciudad y otros siete quedaron muy dañados.[94]​ El único historiador que describe el incendio, de entre los que vivían en esa época, es Plinio el Viejo,[95]​ mientras que los demás historiadores de la época, Flavio Josefo, Dion Crisóstomo, Plutarco y Epicteto, no mencionan el acontecimiento en sus obras.
No está realmente claro cuál fue la causa del incendio, si fue un accidente o fue premeditado.[52]​ Suetonio y Dion Casio defienden la teoría de que fue el propio Nerón quien lo causó con el objetivo de reconstruir la ciudad a su gusto.[96]​ Tácito menciona que algunos cristianos se declararon culpables del delito, (aunque no podemos saber si esta confesión fue inducida bajo tortura), y como resultado de ello detuvieron a otros muchos[97]​. Lo cierto es que los incendios accidentales fueron comunes en la Antigua Roma.[98]​ Bajo los reinados de Vitelio (69)[93]​ y de Tito Flavio Sabino Vespasiano (80),[99]​ estallaron otros dos más.
Según Suetonio y Dion Casio, mientras Roma ardía, Nerón estaba cantando el Iliupersis.[100]​ Sin embargo, según Tácito, Nerón estaba en Antium, distante aproximadamente 42 km de Roma, durante el incendio[101]​ y, al tener noticias del mismo, viajó rápidamente a Roma para encargarse del desastre, utilizando su propio tesoro para entregar ayuda material.[101]​ Tras la catástrofe, abrió las puertas de su palacio a las personas que habían perdido su hogar y abrió un fondo para pagar alimentos que serían entregados entre los supervivientes.[101]​ A raíz del incendio, Nerón desarrolló un nuevo plan urbanístico[68]​ dentro del cual proyectó la construcción de un nuevo palacio, conocido como la Domus Aurea, en unos terrenos que el fuego había despejado.[70]​ Para conseguir los fondos necesarios para la construcción del suntuoso complejo, Nerón aumentó los impuestos de las provincias imperiales.[69]​
Tácito relata que tras el incendio la población buscó un chivo expiatorio para desatar su ira y empezaron a circular rumores de que Nerón era el responsable.[97]​ Para alejar de sí las culpas, Nerón acusó a los cristianos[97]​ y ordenó que a algunos se los arrojara a los perros mientras que otros fueron quemados vivos y crucificados.[97]​ Esta es la que en la historiografía cristiana se considera la primera persecución romana, en la que entre otros murieron los apóstoles Pedro y Pablo.[102]​
Sin embargo, ni por industria humana, ni por larguezas del emperador, ni por sacrificios a los dioses, se lograba alejar la mala fama de que el incendio había sido mandado. Así pues, con el fin de extirpar el rumor, Nerón se inventó unos culpables, y ejecutó con refinadísimos tormentos a los que, aborrecidos por sus infamias, llamaba el vulgo cristianos. El autor de este nombre, Cristo, fue mandado ejecutar con el último suplicio por el procurador Poncio Pilatos durante el Imperio de Tiberio y reprimida, por de pronto, la perniciosa superstición, irrumpió de nuevo no solo por Judea, origen de este mal, sino por la urbe misma, a donde confluye y se celebra cuanto de atroz y vergonzoso hay por dondequiera. Así pues, se empezó por detener a los que confesaban su fe; luego por las indicaciones que estos dieron, toda una ingente muchedumbre (multitudo ingens) quedaron convictos, no tanto del crimen de incendio, cuanto de odio al género humano. Su ejecución fue acompañada de escarnios, y así unos, cubiertos de pieles de animales, eran desgarrados por los dientes de los perros; otros, clavados en cruces eran quemados al caer el día a guisa de luminarias nocturnas. Para este espectáculo, Nerón había cedido sus propios jardines y celebró unos juegos en el circo, mezclado en atuendo de auriga entre la plebe o guiando él mismo su carro. De ahí que, aún castigando a culpables y merecedores de los últimos suplicios, se les tenía lástima, pues se tenía la impresión de que no se los eliminaba por motivo de pública utilidad, sino para satisfacer la crueldad de uno solo.[97]​
Nerón era aficionado a la conducción de carros, al arpa y a la poesía.[103]​ El emperador compuso canciones que se interpretaron por todo el Imperio,[104]​ aunque en un principio solo las tocaba en audiencias privadas.[105]​
En el año 64 Nerón empezó a cantar en público en la ciudad de Neápolis, buscando con ello aumentar su popularidad.[105]​ Cantó también en el Quinquenal Neronia en el año 65.[106]​ Algunos historiadores relatan que fueron el Senado, su círculo de amigos y el pueblo los que animaron a Nerón a cantar en público.[107]​ Sin embargo, los historiadores antiguos critican las acciones del emperador considerándolo denigrante para alguien de su posición.[108]​
Nerón participó en los Juegos Olímpicos del año 66/67, a fin de mejorar las relaciones con Grecia y mostrar el dominio romano al pueblo helénico y al orbe en general.[109]​ En ese viaje proclama a todos los griegos libres y exentos de pagar tributo. Como competidor, Nerón condujo un carro de diez caballos y casi murió al sufrir una caída.[110]​ También participó como actor y cantante[111]​ y, a pesar de no ser el mejor de los participantes,[110]​ ganó todas las coronas y las llevó a Roma donde las expuso en un desfile.[110]​ Las victorias de Nerón se atribuyen sin duda a su condición de emperador y al soborno de los jueces.[112]​
A finales de 67 o principios de 68, Cayo Julio Vindex, gobernador de la Gallia Lugdunensis, se rebeló contra la política fiscal de Nerón.[113]​ El emperador envió a Lucio Verginio Rufo, gobernador de Germania Superior, a sofocar la revuelta[88]​ y Víndex, con el objetivo de recabar aliados, pidió apoyo a Galba, gobernador de Hispania Tarraconense.[89]​ Verginio Rufo, sin embargo, derrotó a Víndex y este se suicidó,[88]​ mientras que Galba, por su parte, acabó siendo declarado enemigo público.[89]​
Nerón había recuperado el control militar del Imperio, pero esto fue utilizado en su contra por sus enemigos en Roma. En junio de 68, el Senado votó que Galba fuera proclamado como emperador[114]​ y declaró «enemigo público» a Nerón,[91]​ utilizando para ello a la Guardia Pretoriana, que había sido sobornada, y a su prefecto Ninfidio Sabino, que ambicionaba convertirse en emperador.[92]​
Según Suetonio, Nerón huyó de Roma a través de la Vía Salaria.[115]​ Sin embargo, a pesar de haber huido, Nerón se preparó para suicidarse[91]​ con ayuda de su secretario Epafrodito,[91]​ quien lo apuñaló cuando un soldado romano se aproximaba.[91]​ Según Dion Casio, las últimas palabras de Nerón demostraron su amor a las artes.
Fue el último emperador de la Dinastía Julio-Claudia y el Imperio se sumió en una serie de guerras civiles conocidas como el Año de los cuatro emperadores.[93]​
Según Suetonio y Dion Casio, el pueblo de Roma celebró la muerte de Nerón.[117]​[118]​ Tácito, sin embargo, habla en sus escritos de un panorama político mucho más complicado según el cual la muerte de Nerón fue bien recibida entre los senadores, la nobleza y la clase alta[119]​ pero que, por el contrario, la clase baja, los esclavos y los asiduos del teatro, que habían sido los beneficiarios de los excesos del emperador, recibieron la noticia con gran rechazo.[119]​ El ejército, mientras tanto, estaba en la encrucijada entre el deber obediencia a Nerón como su emperador y los sobornos ofrecidos para derrocarlo.[92]​
Filóstrato y Apolonio de Tiana mencionan la muerte de Nerón como un duro golpe para el pueblo en general, que la lloró con amargura debido a que "restableció y respetó las libertades con una sabiduría y moderación de las cuales su carácter carecía".[120]​[121]​ 
Los historiadores modernos defienden la teoría de que mientras el Senado y la clase alta recibieron con regocijo la noticia, el pueblo llano "fue fiel hasta el final". De esta manera, tanto Otón como Vitelio apelaron a su nostalgia para consolidar su posición en el poder.[122]​
El nombre de Nerón fue eliminado de algunos monumentos.[123]​ Muchos retratos de Nerón fueron reelaborados para representar otras figuras, de las cuales, según Eric R. Varner han sobrevivido cincuenta.[124]​ La transformación de estas imágenes se explica a menudo como parte de la aplicación de un Damnatio memoriae, en la que los emperadores caían en desgracia de forma póstuma.[124]​ Champlin, sin embargo, duda que esta práctica fuera necesariamente negativa y resalta el hecho de que muchos artistas siguieron pintando retratos de Nerón mucho después de su muerte.[125]​
Todos los historiadores antiguos describen la guerra civil derivada de la muerte de Nerón, conocida como el Año de los cuatro emperadores como un inestable y turbulento periodo.[93]​ Según Tácito, esta inestabilidad se basó en la percepción de que ya no se podía confiar en la legitimidad dinástica imperial.[119]​ Galba inició su corto reinado con la ejecución de varios de los antiguos aliados de Nerón y, por tanto, posibles enemigos potenciales.[126]​ Uno de los más importantes fue Nimfidio Sabino, supuesto hijo del emperador Calígula.[127]​
Cuando Otón derrocó a Galba, recabó el apoyo de gran parte del ejército debido a su parecido con el finado emperador.[128]​ Al parecer el pueblo se dirigía a Otón como lo hacía con el propio Nerón[129]​ y hasta el propio Otón utilizó Nerón como su apellido y volvió a erigir muchas de las estatuas del emperador.[129]​ Cuando Vitelio venció a Otón y usurpó el poder, comenzó su reinado con un gran funeral en su honor en el que se interpretaron canciones escritas por el propio Nerón.[130]​
Tras el suicidio de Nerón en 68, en las provincias orientales se estableció la creencia generalizada de que en realidad no estaba muerto y que en cualquier momento podría volver.[131]​ Esta creencia se extendió de tal manera que se llegó a convertir en una auténtica leyenda popular.
Al menos tres impostores surgieron tras la muerte de Nerón: El primero surgió en 69, durante el reinado de Vitelio[132]​ y se parecía a él físicamente, cantaba y tocaba la lira. Tras la captación de varios acólitos fue capturado y ejecutado.[132]​ Durante el reinado de Tito Flavio Sabino Vespasiano (79-81) surgió otro impostor que fue también ejecutado.[133]​ Veinte años después del suicidio de Nerón surgió, durante el cruel reinado de Domiciano, otro usurpador. Este tercer pretendiente fue apoyado por los partos[134]​ y el asunto se tornó tan tenso que casi estallaron las hostilidades entre las dos naciones.[93]​
La leyenda de Nerón sobrevivió durante muchos años, tanto es así que Agustín de Hipona la nombra como una importante creencia popular (422).[135]​
La veracidad de las historias supervivientes sobre el reinado de Nerón es dudosa, ya que no han sobrevivido fuentes bibliográficas contemporáneas al emperador. Las primeras historias existentes se muestran demasiado críticas o son una serie de alabanzas.[136]​ Además, la credibilidad de los relatos está también empañada por la presencia de sucesos fantásticos e inverosímiles, siendo muy numeroso el número de contradicciones que podemos encontrar entre los distintos autores.[137]​ No obstante, estas fuentes perdidas sirvieron de base para próximas generaciones de historiadores.[138]​ 
Algunos historiadores de nombre conocido, como Fabio Rústico, Cluvio Rufo y Plinio el Viejo, escribieron condenando el reinado de Nerón en relatos que se han perdido.[139]​ También se escribieron algunas historias sobre él que datan de fechas anteriores a su ascenso al trono, aunque se desconoce su contenido.[140]​
La mayor parte de lo que se conoce de Nerón fue escrito por Tácito, Suetonio y Dion Casio, todos de la clase senatorial o aristocrática. Tácito y Suetonio escribieron sus obras más de cincuenta años después de su muerte, mientras que Dion Casio lo hizo 150 años después. Estos historiadores se contradicen en una serie de eventos de la vida del emperador, como la muerte de Claudio, la muerte de Agripina y el Gran Incendio de Roma de 64, aunque emiten una condena común al emperador.
Por otro lado, un buen número de fuentes distintas a las citadas añaden una visión limitada y variada sobre el emperador, aunque muy pocas son favorables. Algunos de ellos, sin embargo, le retratan como un emperador competente y popular entre el pueblo romano, especialmente en el Este.
Con la llegada al poder del emperador Constantino en el siglo IV y su edicto de tolerancia, la influencia cristiana creció en Roma, lo que a la larga contribuyó a reforzar la visión negativa de Nerón como perseguidor de los cristianos.
Dion Casio (155-229) fue hijo de Casio Aproniano, senador romano. Pasó la mayor parte de su vida bajo el servicio público. Fue senador durante el reinado de Cómodo y gobernador de Esmirna tras la muerte de Septimio Severo. Sirvió como consul suffectus y como gobernador proconsular de África y Panonia.
Los Libros LXI-LXIII de su obra, la Historia Romana, describen el reinado de Nerón. Solo han sobrevivido unos pocos fragmentos sobre estos libros, y los que han sobrevivido han sido abreviados y alterados por Juan Xifilino, un monje bizantino del siglo XI.
Dion Crisóstomo (40-120), historiador y filósofo griego, relata en su obra que el pueblo romano estaba feliz con el gobierno de Nerón, y que consideraban que habría de reinar indefinidamente. La plebe anheló su vuelta cuando murió y persiguió a los impostores del emperador que buscaban usurpar el trono.[141]​
Epicteto (55-135) fue el esclavo del escribano de Nerón, Epafrodito. Realiza un par de comentarios negativos sobre el carácter de Nerón en su obra, aunque no analiza su gobierno. Describe a Nerón como un mimado, un iracundo y un infeliz.
El historiador Flavio Josefo (37-100), a pesar de describir a Nerón como un tirano, es también el primero en mostrar la aversión hacia el emperador de otros historiadores, lo que hace dudosa la veracidad de sus historias. Así lo recoge Josefo:
Omitiré una serie de discursos de los que han relatado la vida Nerón; algunos de los cuales debido a que, por sus favores personales han tergiversado la verdad a su favor, y los de otros que por venganza y por odio han mentido.[142]​
Aunque es más un poeta que un historiador, Lucano (39-65) es uno de los historiadores cuyos relatos se muestran más favorables con Nerón. Describe la paz y la prosperidad que experimentó el Imperio bajo el reinado de Nerón, en contraste con las anteriores guerras y conflictos. Irónicamente, Lucano (también sobrino de Séneca, el antiguo preceptor de Nerón) participó en la conspiración de Pisón y fue consecuentemente ejecutado.[143]​
Filóstrato el Ateniense (172-250) habla de la vida de Nerón en Apolonio de Tiana (Libros IV-V). Aunque en general habla mal de Nerón, reconoce su popularidad en la parte oriental del imperio.
La historia de Nerón por Plinio el Viejo (24-79) no ha sobrevivido. Sin embargo existen varias referencias en su gran obra Naturalis Historia, en la que describe al emperador como «enemigo de la humanidad». Plinio es por tanto uno de los historiadores que peor opinión tiene acerca de Nerón.[144]​
Cayo Plinio Cecilio Segundo (62-113), conocido como Plinio el Joven, fue un abogado, escritor y científico de la antigua Roma.
Plinio el Joven, al igual que su tío Plinio el Viejo, tiene una visión totalmente negativa sobre Nerón:
¿Has visto a alguien más abyecto y más cobarde que Marco Régulo después de la muerte de Domiciano, en cuyo reinado había cometido infamias no menores que las realizadas bajo Nerón, aunque menos conocidas?[145]​
El historiador Plutarco (46-127) menciona indirectamente a Nerón en sus relatos sobre las vidas de Galba y Otón. Aunque lo describe como un tirano, no tiene una opinión mucho más favorable de sus sucesores.
No es de extrañar que Séneca el Joven (4-65), en su condición de tutor y asesor del emperador, describa a Nerón como un buen emperador en sus inicios, pero luego cambió de opinión tras los constantes abusos y el despotismo que le caracterizaba. Séneca acabó suicidándose para evitar la venganza cruel que esperaba recibir de Nerón.[146]​
Suetonio (69-130) fue un historiador romano perteneciente a la clase ecuestre (ordo equester), que desempeñó los cargos de superintendente de las bibliotecas públicas y responsable de los archivos. Cuando fue despedido en 121 por Adriano, comenzó a escribir biografías de emperadores, recreándose en los aspectos anecdóticos y sensacionalistas.
Las partes de su biografía sobre Nerón que han sobrevivido son abiertamente hostiles, y aunque el gobierno de Nerón puede racionalizar tal hostilidad, algunos historiadores modernos cuestionan la exactitud de su obra. Por ejemplo, la siguiente cita, que se ha tomado tradicionalmente como una señal de locura del emperador, podría ser simplemente propaganda.
Castró al joven Esporo y trató de hacer de él una mujer, de hecho se casó con él con todas las ceremonias habituales, incluyendo una dote y un velo nupcial, lo llevó a su casa y lo trató como su esposa. Esporo se arreglaba como las mejores emperatrices, paseaba por la ciudad en litera y besaba en público a Nerón.[147]​
El pueblo romano llegó a decir cierta vez, que hubieran corrido mejor suerte si la esposa de Domicio Ahenobarbo hubiese sido así.
Los Anales de Publio Cornelio Tácito (55-120) nos ofrecen el relato más comprensivo y detallado del gobierno de Nerón, a pesar de estar incompleto tras el año 66. Tácito se muestra crítico con Nerón, aunque a diferencia del resto de historiadores, no se apoya en rumores sensacionalistas o pura propaganda. El historiador describe el gobierno de la Dinastía Julia-Claudia como mediocre en general. A pesar de todo, considera que los escritos sobre el emperador son subjetivos.[cita requerida]
A finales de 66, estalló un conflicto entre los griegos y judíos de Jerusalén y Cesarea. Según una tradición judía registrada en el Talmud (Gitin 56 a-b), Nerón llegó a Jerusalén y ordenó a sus soldados que lanzaran flechas a los cuatro vientos. Todas las flechas cayeron sobre la ciudad. A continuación, pidió a un niño que pasaba que recitara un verso que había aprendido ese día: «Me vengaré de Edom mediante mi pueblo de Israel» (Ez. 25,14). Nerón quedó aterrorizado, comprendiendo que Dios quería que el Templo de Jerusalén fuera destruido, pero que luego lo castigaría por ello. Nerón dijo: «quiere sembrar la destrucción en su Casa, pero echarme la culpa a mí». Nerón regresó precipitadamente a Roma y se convirtió al judaísmo para evitar ese castigo. Vespasiano fue el general enviado para sofocar la rebelión. Según el Talmud, el sabio Reb Meir Baal HaNess era descendiente del propio Nerón.
La tradición cristiana ve a Nerón como el primer perseguidor de los cristianos y como el asesino de Pedro y Pablo. También existe la creencia de que Nerón era el Anticristo.
El historiador Tácito describe con amplitud las torturas y ejecuciones de cristianos llevadas a cabo por el emperador tras el incendio del año 64.[97]​ Suetonio, por su parte, también habla de las persecuciones, aunque de manera elogiosa, y no lo relaciona con la autoría del incendio.[148]​
El escritor cristiano Tertuliano (155-230) es el primer autor conocido en llamar a Nerón el «primer perseguidor de los cristianos». En una de sus obras dice: «Examinad vuestros recuerdos, y veréis que fue el primero en perseguirnos».[149]​ Lactancio (240-320) y Sulpicio Severo también relatan las cruentas persecuciones.[150]​[151]​ Sin embargo, algunas fuentes anteriores al reinado de Nerón hablan de una primera expulsión de cristianos de Roma ordenada por Claudio.[152]​
Por cuanto se sabe hasta ahora, el primer texto que sugiere que Nerón asesinó a un apóstol es el escrito apócrifo del siglo II Ascensión de Isaías. Lo retrata como un matricida y un perseguidor de la fe cristiana. Tanto es así que uno de los doce apóstoles moriría en sus manos.[153]​
El obispo Eusebio de Cesarea (275-339) escribió que Pablo fue decapitado en Roma durante el reinado de Nerón.[154]​ Afirma además que las persecuciones del emperador llevaron al asesinato de Pedro y Pablo, aunque no dice que Nerón diera órdenes específicas para estos dos individuos. Varios escritos contradicen a Eusebio diciendo que sobrevivió a su estancia en Roma y viajó a Hispania.[155]​
El escrito apócrifo Hechos de Pedro (200), es el primer relato que habla sobre la crucifixión boca abajo de Pedro.[156]​ El relato finaliza con Pablo huyendo y con la promesa de Nerón de no volver a perseguir más a los cristianos.
Un grupo de escritores del siglo IV indican que Pedro y Pablo fueron asesinados por órdenes de Nerón.[157]​
La Ascensión de Isaías es el primer texto que sugiere que Nerón es el Anticristo. Las similitudes entre los dos son claras, ya que «un rey sin ley, asesino de su madre, llegará a este mundo con todos los poderes, y todo el mundo accederá a lo que desee».[153]​
Los Oráculos sibilinos, Libros V y VIII, escritos en el siglo II, profetizan que Nerón volverá y traerá consigo la destrucción.[158]​ En el interior de las comunidades cristianas, estos escritos, junto con otros,[159]​ alimentaron la creencia de que Nerón regresaría como el Anticristo. En 310, Lactancio escribió que Nerón desapareció del lugar donde había sido enterrado y que nunca se le había vuelto a ver. Algunas personas piensan que Nerón está escondido en un lugar remoto, aguardando, y que volverá validando las profecías sibilinas.[150]​
En 422, Agustín de Hipona escribió sobre su teoría de que Pablo mencionó la venida del Anticristo. Aunque el propio san Agustín rechaza la teoría de que Nerón era el Anticristo y que regresará, sí menciona la fuerte creencia cristiana sobre ese punto.[135]​
Algunos estudiosos modernos defienden que el 666 es en realidad un código relativo al emperador.[160]​ Los escritos bíblicos católicos[161]​ avalan esta teoría. Cuando se suman en hebreo las letras del nombre de Nerón el resultado es 616 y 666, tomando las dos variantes del nombre (Nero y Nerón).
El concepto de Nerón como el Anticristo es la creencia central sobre la que gira la escatología del preterismo.
53 - Nerón se casa con Claudia Octavia, la hija de Claudio, siendo nombrado como sucesor al igual que su cuñado Británico.
13 de octubre de 54 - Muerte de Claudio, posiblemente envenenado por Agripina la Menor. Se nombra a Nerón como emperador de Roma.
9 de junio de 62 - Nerón manda asesinar a su prima y primera esposa Claudia Octavia, la hija de Claudio.
65 - En estado de ebriedad, Nerón propina un puntapié en el vientre a Popea Sabina, quien estaba encinta; la misma muere a causa de este golpe.
66 - Orden de persecución de los cristianos, acusados de ser los responsables del incendio de Roma. Sublevación judía en Judea.
Nerón ha aparecido como personaje en numerosas obras de ficción, ya sea como personaje principal, o más comúnmente, jugando un papel secundario. Entre estas obras cabe destacar la novela Quo Vadis, de Henryk Sienkiewicz, donde es el antagonista principal. Quo Vadis ha sido a su vez adaptada en diversas ocasiones para distintos medios, como el cine y la televisión. De estas versiones, la más conocida es la película de 1951 dirigida por Mervyn LeRoy. En esta película, el papel de Nerón es interpretado por el actor Peter Ustinov. Otros actores que han interpretado a Nerón en el cine han sido Charles Laughton en la película de 1932 El signo de la cruz, dirigida por Cecil B. DeMille, que relata una historia similar a la que se cuenta en Quo Vadis, y Jacques Aubuchon en la película de 1954 El cáliz de plata, dirigida por Victor Saville. Nerón aparece también como  personaje secundario en la serie de televisión Yo, Claudio, basada en las novelas de Robert Graves Yo, Claudio y Claudio, el dios, y su esposa Mesalina, donde es interpretado por Christopher Biggins. También aparece como el mayor villano en la secuela de Percy Jackson Las pruebas de Apolo en las cuales es un integrante de Triunvirato Holdings que durante siglos han acumulado muchas riquezas y ahora planea apoderarse del mundo junto con otros dos emperadores-dioses que consiguieron la divinidad, es conocido como él padrasto de Meg McCaffrey. En la famosa saga de Fate (dentro de los videojuegos Fate/Extra y Fate/Grand Order) aparece como un personaje femenino, llamada Saber (ocultando su verdadera identidad de emperador romano).
Fernández Uriel, Pilar y Palop, Luis, Nerón: La imagen deformada, (2000), Aldebarán Ediciones, Madrid, ISBN 978-84-95414-01-4.
Kleiner, Fred S., The Arch of Nero in Rome: a study of the Roman honorary arch before and under Nero,  (1985), Giorgio Bretschneider, Rome.
Griffin, Miriam T. Nero: The End of a Dynasty. New Heaven, CT; London: Yale University Press, 1985 (hardcover, ISBN 0-300-03285-4); London; New York: Routledge, 1987, ISBN 0-7134-4465-7.
Warmington, Brian Herbert. Nero: Reality and Legend (Ancient Culture and Society), London, Chatto & Windus, 1969 (hardcover, ISBN 0-7011-1438-X); New York: W.W. Norton & Company, 1970 (paperback, ISBN 0-393-00542-9); New York: Vintage, 1981 (paperback, ISBN 0-7011-1454-1).
Claudio, el dios, y su esposa Mesalina, de Robert Graves. Segunda parte de Yo, Claudio, una ficticia autobiografía del emperador Claudio. En la obra se cuentan episodios de la vida del joven futuro emperador Nerón.
SPQR: El Senador de Roma de Mika Waltari (Editorial Edhasa, Barcelona, 2007, ISBN 978-84-350-0631-6). Trata de la vida de un senador romano en la época de Nerón.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Nerón.Suetonio: Vidas de los doce césares, VI: Vida de Nerón (Vita Neronis).
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto latino) y "load" (para el texto bilingüe).
Texto latino en Wikisource.El emperador Nerón en Hispania; texto en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.

Nevada es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital es Carson City y su mayor ciudad es Las Vegas, famosa por sus casinos y la legalización del juego. Está ubicado en la región Oeste del país, división Montañas Rocosas. Limita al noroeste con Oregón, al noreste con Idaho, al este con Utah, al sureste con Arizona (parte de esta frontera la forma el río Colorado) y al oeste y suroeste con California. Con 286 351 km² es el séptimo estado más extenso —por detrás de Alaska, Texas, California, Montana, Nuevo México y Arizona— y con 9,43 hab/km² es el noveno menos densamente poblado, por delante de Nebraska, Idaho, Nuevo México, Dakota del Sur, Dakota del Norte, Montana, Wyoming y Alaska, el menos densamente poblado. Fue admitido en la Unión el 31 de octubre de 1864, como el estado número 36, en plena Guerra de Secesión; ello le ha valido el apodo de El estado nacido en la batalla.
Nevada posee las mayores tasas de crecimiento demográfico —66,3% entre 1990 y 2000—   de todo Estados Unidos, en gran medida gracias a la gran inmigración de mexicanos. No obstante, la mayor parte de Nevada está casi despoblada. La mayoría de la población del estado se concentra en los núcleos urbanos de Las Vegas, Carson City y Reno.
Los primeros exploradores europeos en explorar la zona de Nevada fueron los españoles, quienes le dieron el nombre de Nevada, a causa de la nieve que cubría los montes en invierno. Fue parte del Virreinato de Nueva España hasta 1821, fecha de la independencia de México, pasando a formar parte de México. En 1848, con el final de la Guerra entre México y Estados Unidos, pasa a formar parte de Estados Unidos. 
Durante la década de 1870 se encontraron en Nevada grandes yacimientos de plata, lo que le valió el apodo de The Silver State. Actualmente, la minería aún posee cierta importancia en su economía, aunque mucho menos que antaño. Además de plata, es un gran productor de oro, petróleo y arena. Sin embargo, en la actualidad la mayor fuente de ingresos es el turismo (Las Vegas y Reno)
El nombre español "Nevada" fue dado a este territorio por el fraile franciscano y explorador español Francisco Garcés (1738-1781), primer no nativo en pisar esta tierra en 1776, al estar limitada en su extremo oeste por la cordillera de Sierra Nevada ("montañas cubiertas de nieve").
Los nevadenses normalmente pronuncian la segunda sílaba de su estado utilizando la vocal /æ/ de "bad". Muchas personas fuera de los Estados occidentales del país la pronuncian con la vocal /ɑː/ de "father" /nəˈvɑːdə/. Aunque la última pronunciación es más cercana a la pronunciación en español, no es la preferida por la gente local. La pronunciación local no es [nəˈβɑdə], sino [nəˈvædə]. En 2005, la Comisión de Turismo de Nevada emitió una matrícula especial en la que figuraba el nombre del estado como Nevăda, para ayudar con el problema de la pronunciación. De manera notable, George W. Bush hizo un faux pas de este tipo para su campaña para las Elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004. Una vindicación posterior llegó cuando el presidente Bush hizo campaña en el Reno-Sparks Convention Center el 18 de junio de 2004. El presidente abrió su discurso proclamando que "It's great to be here in Nevada /nəˈˈvædə/" ("Es grandioso estar aquí en Nevada."), enfatizando la correcta pronunciación de la letra A. La multitud dio su aprobación cuando alegremente señaló, "You didn't think I'd get it right, did ya?" ("No pensaron que lo diría bien, ¿o sí?")[2]​ Bush subsecuentemente ganó el estado en la elección.
El asambleísta Harry Mortenson ha propuesto un proyecto de ley para reconocer la pronunciación alternativa (cuasi-española) de Nevada.[3]​
Derivado de las expediciones del Padre Kino a fines del siglo XVII por el norte del actual México y sur de los EE. UU., Nevada fue explorada y conquistada por la Corona Española en las primeras dos décadas del siglo XVIII -aunque no del todo colonizada-. Formó parte del Virreynato de la Nueva España hasta 1821, en que forma también parte del Primer Imperio Mexicano de Agustín de Iturbide y en 1823 de México. A raíz de la Intervención estadounidense en México de 1847-48, y por el Tratado de Guadalupe Hidalgo de 1848, Nevada pasa a formar parte de los Estados Unidos de América. En 1850, el Congreso de los Estados Unidos estableció el Territorio de Utah, que incluía los actuales estados de Utah, Idaho y Nevada. En 1859 se descubrieron en la zona importantes yacimientos de oro y plata lo que trajo a la región a numerosos mineros, comerciantes y otros personajes que buscaban hacerse ricos.
El 2 de marzo de 1861, Nevada se separó del territorio de Utah y adoptó su nombre actual, abreviación del nombre español de "Sierra Nevada". El 31 de octubre de 1864, Nevada se convirtió en el estado número 36 de la unión.
Los límites actuales del estado se establecieron el 5 de marzo de 1866 al absorber parte del condado de Pah-Ute en Territorio de Arizona, al oeste del río Colorado. El traspaso se agilizó después de que se descubriera oro en la zona y de que se considerara que Nevada estaba más preparada para controlar el territorio gracias al aumento de la población.
El juego era común en las ciudades mineras de la primitiva Nevada pero fue declarado ilegal en 1909 al iniciarse una cruzada anti juego a nivel nacional. El estado legalizó el juego de nuevo en 1931 debido a la crisis agrícola y minera que sufría la región. En ese momento se creía que la legalización duraría unos pocos años, los justos para superar la crisis. Sin embargo, jamás se ha vuelto a considerar convertir de nuevo el juego en ilegal.
También cabe destacar que Nevada ha sido una importante zona de pruebas nucleares durante el siglo pasado, existiendo así zonas militares restringidas para experimentaciones nucleares y la conocida base aérea del ejército llamada "Área 51".
Los indígenas americanos vivían en la región donde actualmente se localiza el Estado de Nevada miles de años antes de la llegada de los primeros exploradores europeos. Todas las tribus indígenas que vivían en la región formaban parte de la familia de los uto-aztecas. El primer explorador europeo en explorar la región fue el español Francisco Garcés, en 1776, habiendo partido de Nuevo México en dirección a California.[4]​ Por aquel entonces, Nevada formaba parte de las colonias españolas de las Américas. A excepción de algunos puestos comerciales para la realización de trueques con los nativos indígenas locales, durante décadas no se instaló ningún asentamiento permanente en la región.
En 1821, con la independencia de México, Nevada pasa a ser controlada por este país. Sin embargo, los mexicanos poco se interesaron por colonizar la región de la actual Nevada, por su clima desértico, poco propicio para la práctica de la agricultura. Nevada continuó siendo habitado sólo por nativos indígenas locales. Durante la década de 1820, diversos exploradores británicos, en su mayoría comerciantes al mando de la Compañía de la Bahía de Hudson comenzaron a explorar las tierras de Nevada. En 1830, Joseph Walker partió de Santa Fe, Texas, en dirección a Los Angeles, California. En medio del viaje, en la desértica región de Nevada, construyó una rudimentaria carretera para orientarse mejor.[5]​ Esta carretera fue muy usada durante la fiebre del oro de California de 1848, que atrajo a miles de inmigrantes estadounidenses del este del país hacia el oeste.
En 1848, México fue derrotado por los Estados Unidos en la Intervención estadounidense en México, que se hubo iniciado en 1846. Como consecuencia, toda la región de Nevada pasó a formar parte de los Estados Unidos de América. En 1850 se instituyó el Territorio de Utah, que incluía el centro y norte de la actual Nevada.[6]​ Lo restante formaba parte del Territorio de Nuevo México, instituido también en 1850.
Los colonos estadonunidense fueron gradualmente instalándose en la región de Nevada. El primer asentamiento estadounidense de Nevada fue Virginia City.[7]​ Los primeros asentamientos urbanos se crearon principalmente para que sirviesen como centro de abastecimiento para las personas del este de Estados Unidos que se dirigían al oeste. Sin embargo, estos abastecimientos —alimentos, ropa, armas y utensilios básicos eran muy caros, puesto que se solían adquirir en California— hasta finales de la década de 1860. En 1859, se encontraron grandes yacimientos de plata en Virginia City,[8]​ lo que atrajo a numerosas empresas mineras y a miles de personas procedentes de California y del este estadounidense. La población de la región pasó de algunos pocos centenares de habitantes en 1850 a 6.857 habitantes en 1860. En marzo de 1861 se crea el Territorio de Nevada, que por aquel entonces incorporaba sólo las actuales regiones de Nevada que anteriormente formaban parte del Territorio de Nuevo México.
En 1861, se desata la Guerra de Secesión, que dividió al país en dos: la Unión, que eran los Estados Unidos propiamente dichos, y los rebeldes Estados Confederados de América. La mayoría de la población de Nevada estaba a favor de la Unión.[9]​ Abraham Lincoln, el entonces presidente de Estados Unidos, quería aprobar una serie de enmiendas constitucionales que prohibiesen la esclavitud en el país, para las que sería necesaria la aprobación de la mayoría de los miembros de la Cámara de los Representantes y del Senado. La entrada de un nuevo estado que apoyara activamente a la Unión sería de gran valía. Entonces, el territorio de Nevada tenía sólo la quinta parte de los habitantes necesarios para convertirse en Estado.[9]​ En noviembre de 1863, se realizó una convención constitucional para intentar crear una constitución para el futuro Estado de Nevada.[10]​ Esta constitución contenía una enmienda que proponía gravar con impuestos cualquier mineral extraído en el estado. Como la economía de Nevada entonces estaba basada en gran medida en la minería, ésta no fue aprobada. En julio de 1864 se realizó una segunda convención constitucional, y esta vez la constitución fue aprobada. Entonces, La constitución de Estados Unidos decía que sólo los territorios con más de 127.381 habitantes podían convertirse en Estados,[11]​ pero Abraham Lincoln ignoró la Constitución, y tanto él como el Congreso aprobaron la elevación de Nevada a la categoría de Estado. Así, Nevada se convirtió en el 36.º Estado de Estados Unidos el 31 de octubre de 1864.[12]​
En 1866, el gobierno estadounidense dividió el entonces Territorio de Nuevo México (que incluía los actuales estados de Nuevo México y Arizona, así como la región sur de Nevada) en tres. El Territorio de Nuevo México pasó a ocupar sólo la parte oriental. La parte central pasó a ser el Territorio de Arizona, y su extremo noroeste fue anexionado a Nevada, adquiriendo ésta sus fronteras actuales.[13]​
El descubrimiento, en 1859, del Comstock Lode (un inmenso filón de plata y oro) atrajo a miles de buscadores y consolidó al estado como un floreciente centro minero.[14]​ En una década, la población de Nevada aumentó de 6.857 habitantes en 1860 a 42.491 en 1870. Sin embargo, durante mediados de la década de 1870, el gobierno estadounidense impuso un tope al uso de la plata en el sistema económico del país, disminuyendo mucho la demanda de plata en todo el país. Además de eso, el mineral de plata que se extraía en las minas de la región era de baja calidad, puesto que estaba mezclado con otros elementos químicos. Antes de que se implementaran las restricciones sobre el uso de la plata en la economía del país, los precios de ésta eran altos, lo que posibilitaba la purificación del mineral extraído en el estado. Así, muchas de las empresas mineras quebraron, mientras que otras fueron obligadas a despedir a centenares de trabajadores. La tasa de desempleo subió drásticamente, y gran parte de la población de Nevada salió en busca de empleo en otros estados. La población de Nevada descendería gradualmente hasta el inicio del siglo XX, cuando la ganadería se convirtió en la principal actividad económica del estado,[15]​ aunque los inviernos rigurosos y la falta de infraestructuras de transporte adecuadas impidieron que se desarrollara con rapidez.
En la década de 1900 se fueron descubriendo gradualmente nuevos depósitos de minerales, de entre los que destacan los de plata en Tonopah y los de oro en Goldfield.[14]​ El mineral de plata que se extraía en estas minas era de mayor calidad, y los costes de purificación, por tanto, menores. Por ello, la minería de la plata se convirtió de nuevo en una importante fuente de ingresos de Nevada. Además de eso, también se descubrieron reservas de cobre en Ely, en 1900.[16]​ Sin embargo, el más importante de estos descubrimientos tuvo lugar en 1902 y más tarde en 1903, cuando se encontraron grandes reservas de oro. El sector minero volvió a florecer y se comenzó la construcción de diversas vías férreas para transportar el mineral extraído en el estado a otras regiones del país, ayudando a desarrollar el comercio urbano y la ganadería de Nevada. Durante la década de 1900, Nevada aprobó una ley que permitía a cualquier persona divorciarse aun solo habiendo vivido en el estado durante seis meses, con el objetivo de atraer más personas a esta región tan despoblada.[17]​
En 1907, el gobierno federal, en asociación con Nevada, finalizó la Nevada's Newlands Irrigation Project, el primer proyecto de irrigación artificial a gran escala realizado por el gobierno estadounidense.[16]​ Este proyecto consistió principalmente en la construcción de presas al largo de los ríos Carson y Truckee, lo que permitió la generación de electricidad y la práctica de la agricultura en Fallon.
En 1909, se prohibieron los juegos de azar en Nevada, en un periodo en el cual estaba ocurriendo una "cruzada" nacional contra este tipo de juegos.[18]​ Nevada había legalizado la práctica de estos juegos en 1869, pero los mismos habitantes del estado presionaron al gobierno provincial para que prohibiera esta práctica. A pesar de la prohibición, los juegos continuaron de manera ilegal, y el cumplimiento de estas leyes era demasiado caro.
Los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial en 1917. Por aquel entonces la mayoría de las reservas de oro y plata de Nevada ya se habían agotado, aunque aún había grandes depósitos de cobre, así como de tungsteno y de zinc, unos metales que tenían una gran demanda durante la guerra.[19]​ Estas reservas habían sido descubiertas a mediados de la década de 1910, y se abrieron numerosas minas para atender a tal demanda. Sin embargo, con el fin de la guerra en 1918, la demanda y los precios de los minerales en general se desplomaron, lo que condujo a la clausura de numerosas minas y a una recesión económica.[19]​
En 1927, el gobierno de Nevada redujo el tiempo necesario para que una persona se divorciara de seis a tres meses,[20]​ y en 1931, a sólo seis semanas, lo que causó que miles de personas se instalasen en el estado para conseguir rápidamente el contrato de divorcio. En 1931, Nevada legalizó la práctica de los juegos de azar, principalmente a causa de la economía, muy debilitada por la Gran Depresión —que hizo que el sector agropecuario del Estado entrara en declive— y por la recesión de la minería de la década de 1920. Se inauguraron numerosos casinos y la economía volvió a prosperar.
Durante el final de la década de 1930, se descubrieron importantes reservas de hierro, zinc y plomo, lo que trajo consigo una revitalización del sector minero estatal. El estallido de la Segunda Guerra Mundial condujo a la producción de material bélico y otros materiales de guerra, e hizo que la demanda de cobre, tungsteno, hierro, zinc y plomo creciera. Durante esta época, el gobierno estadounidense construyó diversas bases aéreas en la región, entre las que destaca la Base de la Fuerza Aérea de Nellis.
Tras el fin de la guerra, en 1945, la caída de la demanda doméstica e internacional de los metales causó el declive de la industria minera de Nevada. Durante la década de 1950, Nevada instituyó una ley que obligaba a todo casino (o cualquier otro establecimiento de juegos de azar) a tener una licencia, que solo se entregaría después de una rigurosa inspección e investigación de las instalaciones por parte del Estado. Esta ley se creó con el objetivo de disminuir las trampas, así como para impedir que los criminales (especialmente la mafia) entrasen en el mercado de los juegos de azar.
Por aquel entonces, el turismo ya era una importante fuente de ingresos del Estado. Su importancia en la economía de Nevada aumentó rápidamente durante la década de 1950 y de 1960. En 1970, visitaron Nevada cerca de 15 millones de turistas. Actualmente, el turismo es la principal fuente de ingresos de Nevada.
Al largo de la década de 1950 y de 1960, los militares estadounidenses realizaron diversas pruebas nucleares en una región totalmente aislada del sur de Nevada, a solo 100 kilómetros de Las Vegas, el llamado emplazamiento de pruebas de Nevada. Allí fueron detonadas varias bombas nucleares.
En 1963 finaliza una disputa judicial entre Nevada, California y Arizona en la Corte Suprema de los Estados Unidos, de más de cuatro décadas de duración. Esta disputa era sobre las reservas de agua del río Colorado, importantes para el suministro de agua potable en Arizona y en Nevada (cuyo clima es mayoritariamente desértico) y en la región suroeste de California (donde el clima también es desértico).[21]​ La resolución de la Corte Suprema instituyó, para cada estado, un cupo máximo de cantidad de agua potable extraída del río Colorado al año. La prioridad se le otorgó a Arizona. En 1967, se crea un proyecto provincial con el objetivo de encontrar nuevas reservas de agua potable para Las Vegas, entonces en rápido crecimiento. Éste finaliza en 1983, con la inauguración de un gran acueducto que trae agua potable del lago Mead.[22]​
Desde la década de 1980, la economía de Nevada se fue haciendo gradualmente más diversificada, y aunque el turismo aún sea la mayor fuente de ingresos, la industria manufacturera y de construcción también adquirieron importancia en la economía estatal. En 2002, el presidente George W. Bush aprobó la creación de un depósito de basura nuclear en Yucca Mountain,[23]​ una región aislada y propiedad del gobierno federal, lo que trajo protestas por parte del gobierno estatal y de ecologistas. A pesar de todo, se prevé que este depósito entre en funcionamiento en 2010.
Durante años, los habitantes de West Wendover, Nevada y Wendover, Utah, ciudades vecinas pero en estados diferentes, han presionado a los gobiernos de sus respectivos estados a realizar una fusión, con la que Wendover, Utah, pasaría a formar parte de West Wendover, Nevada (que posee cerca del triple de habitantes).[24]​ Actualmente, el gobierno de Nevada y el de Utah están discutiendo esta fusión, que para concretizarse, tendrá que tener la aprobación del Legislativo de ambos Estados y el aval del Congreso.
Nevada limita al norte con Oregón e Idaho, al oeste con California, al sureste con Arizona y al este con Utah. La frontera con Arizona incluye el río Colorado y la Presa Hoover. El estado está atravesado por varias sierras que van de norte a sur. Entre la mayoría de ellas se encuentran valles de drenaje. Su territorio ocupa una superficie de 286.352 km², cuya extensión puede ser comparada con la de Ecuador.
La mayor parte del norte del estado está dentro del Desierto de la Gran Cuenca, un desierto frío que experimenta temperaturas cálidas en verano y de congelación en invierno. En ocasiones, la humedad del Monzón de Arizona causa tormentas de verano, y las tormentas del Pacífico suelen cubrir de nieve la zona.
El río Humboldt fluye de este a oeste por la parte norte de Nevada y desemboca en el Humboldt Sink cerca de Lovelock. Varios ríos fluyen de Sierra Nevada hacia el este, como el Walker, el Truckee y el Carson.
Las sierras (algunas de las cuales tienen picos que superan los 3.600 metros) albergan exuberantes bosques muy por encima de las llanuras desérticas. A menudo, la altitud a la que se encuentran los valles no baja de los 900 metros.
Las partes orientales del estado reciben más humedad en verano y tienen un terreno algo más verde (allí es donde crece la Artemisia tridentata, la flor estatal). En esa zona, algunos ríos y riachuelos rompen la monotonía del paisaje desértico.
El tercio sur del estado, que comprende la zona de Las Vegas, está en pleno Desierto de Mojave. Recibe menos precipitaciones en invierno, pero está más próxima al Monzón de Arizona en verano. El terreno es más bajo, en su mayoría por debajo de los 1.200 metros, lo que hace que la temperatura diurna en verano sea muy alta y la nocturna en invierno muy baja, debido a la inversión térmica.
Nevada y California comparten la frontera diagonal interestatal más larga, con más de 640 km (existen algunas fronteras diagonales más, aunque mucho más pequeñas, en los estados del noreste y en Washington, D.C.). Todos los demás límites estatales o bien son meridianos o paralelos, o bien son irregulares y se corresponden con ríos, montañas, lagos, etc.
La mayor cadena montañosa del sur del estado son las Spring Mountains, situadas inmediatamente al oeste de Las Vegas. El punto más bajo de Nevada está a lo largo del curso del río Colorado, al sur de Laughlin.
la Gran Cuenca, que ocupa la mayor parte de Nevada; esta región geográfica posee gran una variación de altitud: de 146 metros de altitud[25]​ en el extremo sureste del Estado (junto al río Colorado) a 4.005 metros de altitud[25]​ (Boundary Peak) en el suroeste. Estos dos puntos son, respectivamente, el punto más bajo y el más alto del Estado. La Gran Cuenca se caracteriza por su suelo rocoso y accidentado. A lo largo de esta región existen diversos géiseres y manantiales termales.
la meseta del Columbia, localizada en el extremo noreste de Nevada, cuyas principales características son la presencia de valles profundos y angostos, y un suelo poco accidentado.
relieve de sierra nevadala cordillera sierra nevada, con muchas cumbres encima de los 3.000 y 4.000 metros de altitud, cadena montañosa.
Nevada tiene un clima desértico, con dos estaciones bien definidas. Los inviernos del estado son largos y muy fríos, mientras que los veranos son cálidos en su mayor parte. No obstante, a causa de su clima desértico, el estado registra grandes variaciones de temperatura entre el día y la noche. Por ejemplo, Reno en ocasiones registra diferencias entre la máxima y la mínima temperatura de un determinado día mayores que 25 °C. La región sur es la que experimenta las mayores temperaturas medias durante todo el año, gracias a su baja altitud y a su menor latitud en relación al resto del Estado.
En invierno, las menores temperaturas medias anuales se registran en el noreste de Nevada, y las mayores en su parte sur. La temperatura media de Nevada es de ‒4 °C en el noreste, ‒3 °C en el norte y 6 °C en el sur. Por su parte, la media de las mínimas es de 2 °C en el sur y de ‒10 °C en el nordste, y la media de las máximas es de 13 °C en el sur y 4 °C en el noreste. Las temperaturas extremas varían entre ‒40 °C y 22 °C. La menor temperatura registrada en Nevada fue de ‒46 °C, el 8 de enero de 1937, en San Jacinto.[26]​
En verano, las mayores temperaturas medias anuales se registran registradas en el sur de Nevada, y las menores, en las regiones de mayor altitud y en el norte en general. La temperatura media en el sur es de 30 °C, y de 21 °C en las regiones de mayor altitud y en el norte. La media de las mínimas es de 21 °C en el sur y de 7 °C en regiones de mayor altitud y en el norte. La media de las máximas es de 40 °C en el sur y de 29 °C en las regiones de mayor altitud y en el norte del Estado. La mayor temperatura registrada en Nevada fue de 52 °C, medida en Laughlin el 29 de junio de 1994.[26]​
Nevada tiene la menor tasa de precipitación media anual de lluvia de todo Estados Unidos. Sólo las regiones de mayor altitud reciben más de 60 centímetros anuales de lluvia. Sin embargo, la mayor parte de Nevada recibe menos de 30 centímetros anuales. El norte en general posee una precipitación media anual de 35 centímetros, mientras que las regiones de menor altitud, que ocupan todo el sur y gran parte del oeste de Nevada, reciben menos de 20 centímetros. Las tasas de precipitación media anual de nieve en Nevada varían de 750 centímetros en la Sierra Nevada a menos de 2,5 centímetros en el sur.
Según el censo de 2005, Nevada tenía una población de 2.414.807 habitantes, lo que supone un aumento de 81.909 habitantes (o lo que es lo mismo, un 3,5 %), en relación al año anterior y un aumento de 416.550 habitantes (o un 20,8 %), en relación al año 2000. El aumento demográfico desde el último censo se debe a un crecimiento natural de 81.661 personas (170.451 nacimientos menos 88.790 muertes) y una migración neta de 337.043 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 66.098 personas, mientras que las migraciones internas produjeron un crecimiento neto de 270.945 personas. 
Nevada es el estado que crece más rápido de todo Estados Unidos. Entre 2000 y 2003, la población de Nevada aumentó un 12,2 %, mientras que la población de EE. UU. lo hizo en un porcentaje del 3,3 %. Por otro lado, entre 1990 y 2000, la población de Nevada aumentó un 66,3 % frente al 13,1 % de la población de los EE. UU. 
Con sus 7,03 habitantes por kilómetro cuadrado, Nevada es un estado muy dispersamente poblado. Más de dos tercios de la población viven en el área metropolitana de Las Vegas. Apenas siete ciudades superan los cien mil habitantes.
Como resultado de su rápido crecimiento demográfico, Nevada presenta el mayor porcentaje de residentes nacidos fuera del estado de todo Estados Unidos: en 2005, el 17,4 % de los habitantes del estado (es decir, 413 298 personas) no habían nacido en Nevada.[27]​
El resto lo conforman personas de otras razas.La población mexicana es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente del resto de América latina y el Caribe.
El producto interior bruto de Nevada era, en 2003, de 88 000 millones de dólares,[31]​ lo que lo colocaba en el 19.º puesto en la nación. La renta per cápita en 2004 era de 31.910 dólares.[32]​ La tasa de desempleo se sitúa en el 4,3 %. Sus principales productos agropecuarios son el ganado, el heno, los lácteos, las cebollas y las patatas. Sus productos industriales principales son el turismo, la minería, la maquinaria, la imprenta y la prensa, el procesamiento de alimentos y los equipamientos eléctricos.
La economía de Nevada depende en gran parte del turismo: se estima que en 2000, los turistas gastaron cerca de 3.000 millones de dólares en sus casinos. Los grandes y lujosos casinos de Las Vegas, el Lago Tahoe y Reno atraen a turistas de todo el mundo. En el estado hay más de 180.000 habitaciones de hotel, es decir una cada 14 habitantes.
El sector primario corresponde al 1 % del PIB de Nevada. El estado posee cerca de tres mil granjas, que ocupan cerca de un 12,5 % de su superficie. Gran parte de este terreno se usa sólo para la práctica de la ganadería. A causa del clima desértico de Nevada, la práctica de la agricultura es imposible sin irrigación artificial. Juntas, la agricultura y la ganadería comprenden un 1 % del PIB del estado, y emplean aproximadamente a 19 000 personas. Nevada tiene grandes rebaños vacunos y ovinos: según datos del 1 de enero de 2006, había 500 000 cabezas de vacuno y 70 000 cabezas de oveja en el estado.[33]​ La mayor parte de estos animales pastan en el campo en verano, mientras que en invierno reciben alimentación suplementaria. Los terneros por lo general se transportan a cebaderos de fuera de estado para su engorde. Cerca del 90 % de las 195.868 hectáreas de tierras de cultivo de Nevada se usan para cultivar heno, en su mayoría alfalfa, para alimentar al ganado. Otros productos que se cultivan son las patatas, las cebollas y el trigo. Los efectos de la pesca y la silvicultura son insignificantes en la economía estatal.
El sector secundario corresponde a un 16 % del PIB de Nevada. La industria manufacturera corresponde a un 10 % del PIB del Estado y emplea aproximadamente a 103 000 personas. El valor total de los productos fabricados en el Estado es de 4.500 millones de dólares. Los principales productos industrializados que se fabrican en Nevada son alimentos procesados, hormigón y material publicitario. La industria de la construcción comprende un 4 % del PIB del estado, y emplea aproximadamente a 48.000 personas.
Por su parte, la minería es responsable de un 2 % del PIB, empleando a cerca de 13 000 personas. Atendiendo al valor del material extraído, el oro es con diferencia el mineral más importante. En 2004, se extrajeron en Nevada 6,8 millones de onzas de oro con un valor de 2.840 millones de dólares, lo que equivale a un 8,7 % de producción mundial de oro. La plata es el segundo mineral más extraído, con 10 300 millones de onzas con un valor total de 69 millones de dólares.[34]​ Otros minerales extraídos en Nevada son los materiales de construcción, el cobre, el yeso, la diotomita y el litio. A pesar de sus ricos yacimientos, el coste de la minería en Nevada es elevado y la industria es muy sensible a los precios mundiales de las materias primas.
El sector terciario comprende un 83 % del PIB de Nevada. Cerca de un 32 % del PIB del estado vienen de servicios comunitarios y personales. Este sector emplea a más de 530 000 personas. El comercio al por mayor y al por menor corresponden a un 15 % del PIB, y emplean aproximadamente a 246.000 personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden a cerca de un 18 % del PIB del estado, empleando aproximadamente a 125.000 personas. Los servicios gubernamentales corresponden a un 12 % del PIB, y emplean aproximadamente a 130 000 personas. Por último, los transportes y las telecomunicaciones emplean a cerca de 62.000 personas y comprenden un 8 % del PIB. 
Cerca de un 50 % de la electricidad generada en el estado proviene de centrales termoeléctricas, centrales hidroeléctricas y centrales geotérmicas. Por su parte, los aerogeneradores y los paneles solares abastecen a las pequeñas comunidades del interior.
Nevada es uno de los pocos estados en los que no existe ningún impuesto sobre la renta ni impuesto sobre sociedades.[35]​ El impuesto sobre las ventas en Nevada es del 6,5 %. Los condados tienen el poder de gravar también el impuesto sobre las acciones, lo que hace que la tasa total de impuestos sobre las ventas en algunas áreas ascienda hasta 7,75 %. El impuesto sobre las ventas en Carson City es del 7,125 %, en el Condado de Washoe del 7,375 %, mientras que en el Condado de Douglas es del 6,75 %.
El gobierno del estado de Nevada cuenta con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial. El gobernador de Nevada es Brian Sandoval (republicano). Los dos senadores son Harry Reid (demócrata) y John Ensign (republicano).
El principal oficial del Poder Ejecutivo de Nevada es el gobernador. Lo elige la población mediante elecciones estatales, para un mandato de hasta cuatro años de duración. Una misma persona solo puede ejercer este cargo dos veces. Desde 2007, el gobernador de Nevada es Jim Gibbons, del Partido Republicano.La Legislatura de Nevada es bicameral, es decir, está constituida por un Senado y una Asamblea. El Senado está compuesto por 21 senadores, mientras que la Asamblea cuenta con 42 miembros. Nevada está dividida en 21 distritos legislativos. Los electores de cada distrito eligen a un senador y dos miembros de la Asamblea, que representarán a dicho distrito en sendas cámaras. El mandato de los senadores es de cuatro años, y el de los miembros de la Asamblea, de dos. Al igual que el gobernador, una persona dada puede ejercer el cargo de senador sólo dos veces. Para los miembros de la Asamblea, este límite es de seis mandatos. Actualmente, el Senado está controlado por el Partido Republicano, y la Asamblea, por el Partido Demócrata.La corte más alta del Poder Judicial de Nevada es la Corte Suprema de Nevada, compuesta por siete jueces.[36]​ Estos jueces son elegidos por la población del Estado para un mandato de hasta cinco años de duración. Nevada es uno de los pocos estados de EE. UU. sin un sistema de tribunales de apelación intermedios, y es la Corte Suprema de Nevada la que lleva todos los casos y apelaciones. Esta corte carece del poder de revisión discrecional, así que el sistema judicial de Nevada está sumamente congestionado. Nevada también posee nueve cortes de distrito, que emplean a un total de 51 jueces, elegidos por la población de sus respectivos distritos judiciales para un mandato de hasta seis años de duración.
La actual Constitución de Nevada fue adoptada en 1864. Las enmiendas a la Constitución son propuestas por el Poder Legislativo de Nevada, y para ser aprobadas, necesitan ser ratificadas primero por al menos un 51 % del Senado y de la Asamblea, en dos votaciones sucesivas, y después por un 51 % o más de la población electoral de Nevada, en un referéndum. La población del Estado también puede proponer enmiendas a la Constitución a través de la realización de peticiones, en las que son necesarias al menos la firma del 10 % de las personas que votaron en el último referéndum o en las últimas elecciones estatales a gobernador realizadas en el Estado. Si esta petición tiene un mínimo del 10 % de firmas, la enmienda entonces es revisada por el Legislativo, y pasada a votación en un referéndum, donde debe conseguir el voto a favor de al menos un 51 % de los votantes en dos referendos consecutivos. Si esta enmienda es ratificada por un 51 % o más de los votantes en ambas votaciones, la enmienda se aprueba automáticamente. Las enmiendas también pueden ser propuestas e introducidas por convenciones constitucionales, que necesitan recibir al menos la aprobación del 67 % de los votos de ambas cámaras del Poder Legislativo y un 51 % de los electores del Estado en una elección general, o bien del 51 % de los electores del estado en un referéndum.
Debido al tremendo crecimiento de Las Vegas en los últimos años, existe una evidente división entre la política del norte de Nevada y la del sur. El norte ha mantenido durante mucho tiempo el control de las posiciones clave en el gobierno estatal, a pesar de que la población del área de Las Vegas es mucho mayor que la del resto del estado. Esto ha fomentado un cierto resentimiento en tanto que el norte ve al sur como una amenaza potencial, y el sur ve al norte como el «viejo guardián» que intenta gobernar como una oligarquía. La mayor parte de la gente de fuera del estado no está familiarizada con esta rivalidad.
Otros: 19,3 %El estado no está dominado por ninguno de los dos partidos políticos principales. Los republicanos vencieron en Nevada tres veces en los años 80. El demócrata Bill Clinton ganó en este estado en las presidenciales de 1992 y 1996, y el republicano George Bush ganó aquí en 2000 y 2004. En 2004, George Bush ganó en este estado por un estrecho margen (2 puntos porcentuales, con el 50,5 % de los votos emitidos). El Condado de Clark, que alberga la gran mayoría de la población estatal, fue el único condado en votar demócrata, aunque los resultados muestran que todos excepto cinco de los condados de Nevada, incluyendo los condados de Clark y Washoe, los dos mayores del estado, tienden a votar a este partido.
Nevada está dividida en 16 condados y una ciudad independiente que es Carson City. Los condados están gobernados por consejos compuestos por tres, cinco o siete miembros. La mayor parte de las ciudades de Nevada está gobernada por un alcalde y por un consejo municipal.
El gobierno de Nevada comenzó a planear un sistema estatal de escuelas públicas en 1861, cuando Nevada aún era un territorio. Cuatro años después, en 1865, ya elevado a la categoría de estado, el Poder Legislativo de Nevada estableció un sistema estatal de escuelas públicas, y se comenzaron a definir los primeros distritos escolares del Estado. Sin embargo, Nevada tuvo que soportar al principio grandes dificultades en el área de la educación básica, a causa de su pequeña población y de la presencia de vastas regiones en donde las pequeñas ciudades y comunidades rurales quedaban aisladas del resto del estado. En estas áreas existían escuelas, aunque por lo general a estas sólo atendían de tres a diez alumnos. Estos alumnos, por su parte, a menudo vivían lejos de las escuelas, y estaban obligados a recorrer grandes distancias para poder ir a clase. La falta de presupuestos era constante. En 1900, el Estado inauguró su primera escuela de educación secundaria.
Actualmente, todas las instituciones educativas de Nevada deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Nevada. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por 11 miembros elegidos por la población. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Nevada permite la existencia de "escuelas chárter" —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sostenimiento—. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los quince años de edad.
En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 325 610 estudiantes,[37]​ empleando aproximadamente a 17.400 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 13 900 estudiantes, empleando aproximadamente a mil profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 1 738 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 5.900 dólares por estudiante. En 2000, el 80,7 % de los habitantes del estado de más de 25 años de edad tenía en su haber un diploma de graduado en educación secundaria. Otro 18,2 % tenía una licenciatura o grado superior.[37]​
Nevada posee cerca de 80 bibliotecas públicas, administradas por 21 sistemas de bibliotecas públicas distintos, que mueven anualmente una media de 5,1 libros por habitante. La mayoría de ellas se concentra en Las Vegas y en Reno. La primera institución de educación superior de Nevada fue la Universidad de Reno, fundada en 1874. El Estado cuenta actualmente con 14 instituciones de educación superior, de las cuales 6 son públicas y 8 son privadas. Las mayores instituciones de educación superior son la Facultad de Sierra Nevada y la Universidad de Reno. El Sistema de Universidades y Facultades Comunitarias de Nevada es el sistema de universidades y facultades públicas del Estado, que controla diversas instituciones de educación superior repartidas por Nevada.
El tren California Zephyr, de la compañía Amtrak utiliza los raíles transcontinentales originales de la Union Pacific en un servicio diario de Chicago a Emeryville, pasando por Elko, Winnemucca, Sparks y Reno.[38]​ Los Amtrak Thruway Motorcoaches proporcionan un servicio rápido y regular especializado en enlazar Las Vegas con las estaciones de tren de Needles, Los Ángeles y Bakersfield, en California.
La Union Pacific opera algunas líneas de ferrocarriles en el norte y en el sur (mapa). Greyhound Lines suministra algunos servicios de autobús.
La Interstate 15 pasa por la punta del sur de Nevada, comunicando Las Vegas y otras comunidades. Tiene dos ramificaciones, la I-215 y la I-515. La Interstate 80 cruza la parte septentrional del estado, viniendo de Utah, en el este, hasta California en el oeste, pasando por la ciudad de Reno. Consta de una ramificación, la I-580. También comunican el estado varias autopistas federales: la US-6, la US-50, la US-93, la US-95 y la US-395, además de 189 Autopistas del Estado de Nevada (Nevada State Highways). Nevada es uno de los pocos estados de EE. UU. que no cuenta con una autopista interestatal continua que conecte sus principales núcleos de población: Reno, Carson City y Las Vegas.
Nevada es uno de los pocos del país que permiten la circulación de camiones tráiler de tres remolques. Son versiones más pequeñas, en parte porque deben ascender y descender puertos de montaña bastante empinados. 
Las Vegas tiene una extensa red de autobús y un sistema de monorraíl en expansión. El Aeropuerto Internacional McCarran de Las Vegas es uno de los aeropuertos más concurridos de Estados Unidos.[39]​ El Aeropuerto Internacional de Reno-Tahoe es el otro aeropuerto principal de Nevada. La ciudad de Elko dispone de un pequeño aeropuerto con servicios comerciales regulares.
Citifare lleva a cabo una red de líneas de autobuses en el Área Metropolitana de Reno-Sparks.[40]​ Algunos condados, especialmente los más despoblados, disponen de servicios de transporte público muy limitados, como el Condado de Eureka.[41]​
El primer periódico publicado en Nevada fue el Territorial Enterprise, en la localidad de Genoa, en 1858.[42]​ En 2002, el estado contaba con cuatro periódicos matutinos, cuatro vespertinos y cuatro dominicales. El líder es el Las Vegas Review-Journal, con una tirada diaria de 165.754 ejemplares y una dominical de 217 419.[43]​ El Reno Gazette-Journal, con una tirada diaria de 66.919 ejemplares y una dominical de 84.981, es el periódico más influyente de la mitad norte del estado.[44]​ La revista de interés regional Nevada se publica seis veces al año.[45]​ Varios periódicos se imprimen en español, en vistas a la gran comunidad hispana que reside en el estado.
La primera cadena de radio de Nevada se inauguró en Reno, en 1928. En 2003, el estado poseía 27 cadenas de radio (de las cuales 7 eran AM y 20 FM— varias de ellas con programación en español) y 8 cadenas de televisión,[46]​ la primera de las cuales fue fundada en 1953, en Las Vegas.
En 2001, el 95,2 % de los hogares de Nevada contaba con al menos un teléfono. Aquel año, en el estado estaban registrados 72 183 dominios de Internet.[46]​
Nevada es uno de los pocos estados del país donde las apuestas deportivas son legales. Para evitar fraudes, las grandes ligas han decidido no tener equipos allí.[cita requerida] No obstante, algunos equipos han jugado temporalmente en Las Vegas, por ejemplo el Utah Jazz de la National Basketball Association en 1983/84, Los Angeles Lakers de la NBA en 1992, y los Oakland Athletics de las Grandes Ligas de Béisbol en 1996. Este veto a las franquicias profesionales ha sido roto por la creación de una franquicia, Vegas Golden Knights, con sede en Las Vegas, que empezará a competir en la NHL en la temporada 2017/18.
En tanto, el estado ha sido sede del NBA All-Star Game 2007 y la NBA Summer League desde 2004. Además, los Las Vegas Quicksilvers disputaron la North American Soccer League en 1977, contando como estrella a Eusébio.
Las Vegas es conocida como la capital del boxeo profesional. Allí se han realizado numerosos combates entre estrellas como Muhammad Ali, George Foreman, Ron Lyle, Sugar Ray Leonard, Thomas Hearns, Evander Holyfield, Mike Tyson, Oscar De La Hoya, Floyd Mayweather y Manny Pacquiao. A partir de la década de 1990 la ciudad ha albergado numerosos combates de artes marciales mixtas, en particular de Ultimate Fighting Championship.
El Gran Premio de Las Vegas fue una carrera de automovilismo disputada en circuitos temporarios, puntuable para la Fórmula 1 y la CART. En tanto, el óvalo de Las Vegas Motor Speedway ha albergado carreras de la Copa NASCAR, la CART y la IndyCar Series.
El Shriners Hospitals for Children Open es un torneo de golf que pertenece al PGA Tour desde 1983. El Seven de Estados Unidos, un torneo de rugby de la Serie Mundial de Rugby 7 de la IRB, se juega en Las Vegas desde 2010.
En cuanto a deporte universitario, los UNLV Rebels y el Nevada Wolf Pack son equipos rivales en la Mountain West Conference. Los Rebels se han destacado en baloncesto masculino, donde lograron 13 campeonatos de conferencia, un campeonato nacional y cuatro semifinales nacionales. A su vez, en Nevada se juega la final de la MWC de baloncesto masculino y el Las Vegas Bowl de fútbol americano.
Michael W. Bowers. The Sagebrush State: Nevada's History, Government, and Politics. University of Nevada Press, 2002. ISBN 0-87417-516-X
Lawrence M. Friedman. American Law in the Twentieth Century. Yale University Press, 2002. ISBN 0-300-10299-2
Richard G. Lillard. Desert Challenge: An Interpretation of Nevada. Greenwood Pub Group, 1979. ISBN 0-313-20866-2
Hubert H. Bancroft. History of Nevada, 1540–1888. University of Nevada Press, enero de 1983. ISBN 0-87417-068-0
Helen S. Carlson. Nevada Place Names: A Geographical Dictionary University of Nevada Press, junio de 1985. ISBN 0-87417-094-X
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Nevada. Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre Nevada.

New Deal (literalmente en español: «Nuevo trato») es el nombre dado por el presidente de los Estados Unidos Franklin D. Roosevelt a su política intervencionista puesta en marcha para luchar contra los efectos de la Gran Depresión en Estados Unidos. Este programa se desarrolló entre 1933 y 1938 con el objetivo de sostener a las capas más pobres de la población, reformar los mercados financieros y redinamizar una economía estadounidense herida desde el crac de 1929 por el desempleo y las quiebras en cadena.
Comúnmente, se distinguen dos New Deals.[nota 1]​ Un primero, marcado particularmente por los «Cien Días de Roosevelt» en 1933,[1]​ que apuntaba a una mejoría de la situación a corto plazo. Se pueden encontrar, pues, leyes de reforma de los bancos, programas de asistencia social urgente, programas de ayuda para el trabajo, o incluso programas agrícolas. El Gobierno realizó así inversiones importantes y permitió el acceso a recursos financieros a través de las diversas agencias gubernamentales. Los resultados económicos fueron moderados, pero la situación mejoró.[2]​ El «Segundo New Deal» se extendió entre 1935[3]​ y 1938, poniendo por delante una nueva distribución de los recursos y del poder en una escala más amplia, con leyes sindicales de protección,[3]​ la Ley de Seguridad Social,[3]​ así como programas de ayuda para agricultores y trabajadores ambulantes.[nota 2]​ No obstante, la Corte Suprema determinó como inconstitucionales numerosas reformas legales, pero algunas partes de los programas fueron reemplazadas rápidamente, a excepción de la National Recovery Administration. El segundo New Deal fue mucho más costoso que el primero, y aumentó el déficit público. Por otro lado, a pesar de programas como la Public Works Administration, el desempleo todavía alcanzaba a 11 millones de estadounidenses en 1938.[4]​
La lucha contra la crisis perduró hasta que Estados Unidos movilizó su economía con la Segunda Guerra Mundial.[5]​ El éxito del New Deal  es innegable en el plano social. La política llevada por el presidente Franklin D. Roosevelt cambió el país mediante reformas y no mediante una revolución.[6]​ Por otra parte, los programas del New Deal eran abiertamente experimentales, manifiestamente perfectibles,[7]​ y dados los costes de este proceso, se podría haber preferido un programa de cambio más completo. Sin embargo, el carácter imperfecto del New Deal permitió una crítica constructiva y una reflexión más pausada que abrió la vía a un mejoramiento de la democracia estadounidense en los años siguientes y que perdura hasta la actualidad.[7]​ En materia sindical, la adopción de la llamada Wagner Act permitió hacer de los sindicatos unos colectivos poderosos.
Numerosos programas del New Deal todavía permanecen activos, entre los que han mantenido su nombre original están la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC), la Federal Housing Administration (FHA), la Tennessee Valley Authority (TVA), pero también el Social Security System, la primera experiencia estadounidense de estado del bienestar así como la Securities and Exchange Commission (SEC) en el ámbito de la regulación financiera.
La Gran Depresión, considerada una de las crisis económicas más grandes del siglo XX,[9]​ comenzó el jueves 24 de octubre de 1929 con el crac de la Bolsa de Nueva York, hundiendo a esta para expandirse progresivamente por todos los sectores económicos y posteriormente por la totalidad de los países industrializados, con la excepción de la Unión Soviética de Iósif Stalin. Estados Unidos, «país de origen» de la crisis, fue lógicamente el primer afectado tras el crac y tocó fondo en 1932, con una tasa de desempleo del 25 %.[10]​ Lo cierto es que la economía estadounidense sufría diversos desequilibrios, principalmente en el reparto de la riqueza y los recursos:[10]​ se estima que treinta y seis familias ricas poseían unos ingresos equivalentes a los del 42 % de la población. Igualmente, de 27,5 millones de familias, 21,5 no poseían ninguna clase de ahorros.[10]​
Durante los años 1920, las empresas estadounidenses habían incrementado sus ventas de forma considerable gracias a la expansión del consumo por parte de una emergente clase media, apoyada por un crecimiento del crédito por parte de los bancos. Paralelamente, la rápida industrialización que siguió a la reconversión de fábricas de armamento en fábricas civiles tras la Primera Guerra Mundial condujo a una sobreproducción de bienes industriales y de consumo por parte de muchas empresas.
Igualmente, el sector agrícola vivió una serie ininterrumpida de excelentes cosechas entre 1925 y 1928, lo que condujo a un exceso de oferta de bienes agrícolas.[11]​
Este excedente monetario en circulación condujo a una espiral inversionista en la bolsa: millones de pequeños y medianos ahorradores invirtieron su dinero en la especulación bursátil, por lo que tras el crac, multitud de ahorradores llevados por el pánico acudieron a las entidades bancarias para retirar su dinero, generado la quiebra en cadena de estos.[11]​[10]​ Por otra parte, los fondos de los bancos, invertidos en la especulación, disminuyeron progresivamente.[10]​ Debido a la deflación, los agricultores comenzaron a pasar dificultades al ver mermado su poder adquisitivo:[11]​ 15 millones de campesinos estaban al borde de la ruina.[10]​ En la industria, la crisis se manifestó con la quiebra de empresas y la reducción de la producción a un 38 %.[11]​[10]​
En el momento del estallido de la crisis, Herbert Hoover ocupaba la presidencia de los Estados Unidos. Contrariamente a lo que se dijo, en particular por su rival, Franklin D. Roosevelt, Hoover no fue inoperante, sino que trató de encauzar la crisis.[12]​ Sin embargo, la política llevada a cabo por Hoover fue un fracaso, como lo demuestran las consecuencias de la adopción de la ley proteccionista Hawley-Smoot, que provocó una recesión. Su voluntad de animar los negocios también fue un fiasco: el país se hundió en la recesión y las quiebras se multiplicaron. En 1932, ambos candidatos a la presidencia organizaron su campaña: Hoover, republicano, se enfrentó al demócrata Roosevelt, quien había ganado notoriedad como gobernador del Estado de Nueva York. Roosevelt, que inspiraba confianza al electorado, ganó de manera amplia las elecciones de 1932 con el 57,4 % de los votos y el 89 % de los votos electorales.[13]​ Sus promesas de reactivar la economía sedujeron a los estadounidenses: cuatro meses después de su elección, el New Deal echó a andar.
El 2 de julio de 1932, Roosevelt prometió en un discurso de su campaña electoral «un nuevo trato para el pueblo estadounidense»: pronunció por primera vez la expresión New Deal a lo largo de su discurso a la Convención Demócrata de Chicago en 1932.[nota 3]​[14]​ Asimismo, existen fuentes que señalan como autores de la acuñación del término New Deal a Raymond Moley (consejero del presidente) o a Samuel Rosenman (autor de sus discursos).[15]​ Treinta años antes, Theodore Roosevelt, su primo lejano, había iniciado el Square Deal, programa nacional que pretendía sostener a la clase media y llamado así por Theodore Roosevelt y sus socios para designar al conjunto de políticas de su administración.[nota 4]​[16]​[17]​ Este Square Deal habría inspirado a Franklin D. Roosevelt. De hecho, le había interesado el contraste entre Theodore Roosevelt y Woodrow Wilson: 
Theodore Roosevelt no fue atraído como Woodrow Wilson por los problemas de fondo y no supo, como este último, estimular las convicciones sociales y morales profundas, escribió un día. Wilson, en cambio, no sabía, contrariamente a Theodore Roosevelt, suscitar el entusiasmo acerca de acontecimientos individuales precisos aunque podían parecer superficiales comparados con los principios fundamentales.
En 1927, un cierto número de liberales estadounidenses,[nota 5]​[19]​ John Dewey, Stuart Chase y Rexford Tugwell, visitaron la Unión Soviética de Stalin.[20]​ Tugwell,[21]​ quien posteriormente sería miembro del «Brain Trust» de Franklin D. Roosevelt tras el adjunto de Henry Wallace en agricultura, se vio interesado por la planificación como instrumento de regulación económica. En realidad, si la Unión Soviética se vio poco afectada por la crisis es porque nunca había conocido el boom económico de la década de 1920 y porque sus intercambios comerciales con Occidente fueron reducidos.[22]​
Roosevelt, considerado como un progresista y un reformista,[23]​ fue elegido con una mayoría amplia con la esperanza de que supiera hacer frente a la crisis económica allí donde Herbert Hoover había fracasado. Sin embargo, llegó al poder sin tener un plan preconcebido para salvar la economía de su país. Su New Deal no era ideológico, sino más bien pragmático, lo que condujo a algunas contradicciones. Aplicó ideas experimentadas durante el período progresista de Wilson y se valió de su experiencia política adquirida durante los años 1920. La idea central de Roosevelt era la experimentación:[24]​ estaba convencido de la necesidad de llevar a cabo una política audaz e innovadora.
También observó que una de las principales prioridades era levantar el ánimo de los estadounidenses, presos de la duda frente a la generalización de la crisis en toda la economía. El 4 de marzo de 1933, su discurso de investidura quedó impregnado de tópicos comunes, contentándose con advertir a los estadounidenses contra un exceso de pesimismo. Pronunció así una frase célebre: «The only thing we have to fear is fear itself» («lo único que debemos temer es al propio temor»).[25]​[26]​[27]​[24]​ Para llevar a cabo su política se rodeó de consejeros brillantes e imaginativos que le siguieron en Washington. Puede citarse a Raymond Moley, Adolf Berle, Cordell Hull (Asuntos Exteriores), Henry A. Wallace (Agricultura) y Frances Perkins (Trabajo), primera mujer que accedió a un puesto ministerial. Harry Hopkins, uno de sus consejeros más próximos, fue por otra parte uno de los arquitectos del New Deal. Él mismo fue considerado consecuentemente una eminencia gris.[28]​
Algunos historiadores[29]​ distinguen dos o tres New Deals.[30]​ El análisis que privilegia a dos tipos de New Deals considera que el primero corresponde al primer mandato de Roosevelt (lo que incluye «Cien Días» en el primer New Deal) y que el segundo corresponde al período 1936-1938, durante el segundo mandato. En el segundo análisis que distingue tres tipos de New Deals, el primero correspondería a los «Cien Días» (entre el 9 de marzo y 16 de junio de 1933) y comprende un gran número de medidas en favor de la moneda y del sistema bancario en general, de la agricultura, de la industria y de la lucha contra el desempleo.[31]​ El segundo New Deal se presentó en noviembre de 1934 y correspondería al período 1936-1937.[30]​ El tercero, que no siempre se considera como tal (se incluye a veces simplemente en el segundo) se aplicó en 1937 y 1938. Sin embargo, la política de Roosevelt en los años 1930 se caracterizó más por su continuidad que por rupturas radicales.[30]​
Roosevelt se alzó con la victoria en las elecciones gracias a sus promesas de cambio que se apoyaban en una política voluntarista e intervencionista. Así, el Estado federal desempeñó un papel esencial en el New Deal, poniendo a disposición de los estadounidenses numerosas agencias relacionadas en su mayoría con programas naturales y de funciones variadas: los agricultores gozaron de ayudas y de subvenciones condicionadas por una disminución de su producción; las empresas fueron conminadas a adoptar un «código de buena competencia» con el fin de redinamizar la red industrial y de reducir la «competencia destructora».[23]​ Por último, el Estado también atacó a los problemas de orden social con la cuestión de las jubilaciones, los sindicatos y sobre todo del desempleo que fue a lo largo de los años 1930 uno de los indicadores más visibles de la crisis. Los numerosos programas que pretendían crear empleo se lanzaron en 1933, y las reformas se encadenaron rápidamente. El New Deal también presenció la aparición de las primeras formas de estado del bienestar en los Estados Unidos.[32]​
Por un lado estaba la «economía brandeisiana»,[33]​ llamada así en honor a los juristas e intelectuales del Este. Junto a Louis Brandeis, Felix Frankfurter, un jurista formado en Harvard, eran los más eminentes representantes del entorno de Roosevelt. La economía brandeisiana desconfiaba de los «proyectos grandiosos de los planificadores»[34]​ y preconizaba «una estrategia rápida y flexible que permita al Gobierno federal usar su autoridad para reformar las prácticas de la libre competencia».[35]​ Louis Brandeis, su fundador, había sido consejero de Woodrow Wilson y ambos se habían puesto de acuerdo sobre el hecho de que «la competencia podía y debía ser mantenida en todas las ramas de la industria privada».[36]​ Para Brandeis, las reglamentaciones debían pretender mantener la competencia limitando el tamaño de las empresas.[37]​ De manera general según Schlesinger, para Brandeis «la centralización debilitaba la sociedad, asfixiando la experiencia y concentrando en un punto los talentos necesarios para las comunidades».[38]​
Rexford Tugwell, Adolf Berle, Hugh Samuel Johnson y Raymond Moley se situaban en contra de la corriente precedente. Inspiraron parte de la doctrina del primer New Deal, la cual insistía en el hecho de que «no se podía confiar más en la libre competencia para salvaguardar los intereses de los grupos sociales» y que «la estabilidad residía en la fusión de las empresas y en la cooperación bajo control federal».[39]​ Se puso un mayor énfasis sobre la administración de la economía que sobre la producción.[40]​ Si Moley había sido influido por Theodore Roosevelt, Tugwell lo había sido por el institucionalismo de Simon Patten,[41]​ quien había sido su profesor en Wharton School. Para él, el dirigismo gubernamental debía impulsarse más que para Raymond Moley.[37]​ Esta corriente fue particularmente influyente en la Agricultural Adjustment Administration (AAA) con Rexford Tugwell y en la National Recovery Administration (NRA) que administró Hugh Samuel Johnson.[42]​ Estos programas, además de que a menudo eran contrarios a la visión de la corriente brandeisiana, también implicaban un cierto matiz proteccionista, lo que trajo la oposición de Cordell Hull, quien había sido siempre partidario de la apertura económica y del librecambismo.[43]​ La influencia de los miembros claves de esta corriente decayó de manera bastante acelerada. Raymond Moley dejó las esferas de influencia hacia mediados de 1933, Hugh Samuel Johnson abandonó la NRA en septiembre de 1934 para ingresar en la Works Progress Administration (WPA) y Rexford Tugwell fue nombrado en 1934 jefe de la Resettlement Administration, para dejar en 1937 la esfera gubernamental. Ocupó más tarde diversos puestos, como el de gobernador de Puerto Rico de 1942 a 1946.
A menudo se hace referencia, para hablar del período inicial de New Deal, de los «Cien Días» que correspondieron a la adopción de numerosas leyes vinculadas a campos diversos de la economía estadounidense. Conforme al método empírico de Roosevelt, basado en las tres erres: Relief, Recovery and Reform (Asistencia social, Recuperación y Reforma), la inmensa mayoría de las medidas se tomaron rápidamente para solucionar así lo más urgente. Así, al día siguiente de su investidura presidencial, celebrada el 4 de marzo de 1933, Roosevelt lanzó su primera medida y decidió un cierre excepcional de todos los bancos del país, la conocida como United States bank holiday. El 9 de marzo, el Congreso fue llamado a sesión y se propuso la Ley de Emergencia Bancaria o Emergency Banking Act, la primera propuesta por su administración. Redactada durante la noche, se presentó al Congreso a mediodía y se ratificó aquella misma tarde.[24]​ El 12 de marzo, Roosevelt se dirigió a la nación por radio con el propósito de explicar su política y sus objetivos.[24]​
A partir de ahí, otras quince leyes se votaron en el transcurso de los «Cien Días» que constituyeron el episodio más importante del primer New Deal. Se trataba ante todo de proyectos más o menos improvisados,[24]​ enfocados a la mejora de la situación a corto plazo. Las reformas concernieron a todos los sectores, de la agricultura a la industria, particularmente por el sesgo de programas de grandes trabajos. Al mismo tiempo, vieron la luz proyectos de lucha contra el desempleo, como Civilian Conservation Corps que movilizó a 250 000 jóvenes. En definitiva, dos millones de personas fueron contratadas.[24]​
Su aplastante victoria en las elecciones presidenciales de 1932, unida a la del Partido Demócrata en las elecciones al Senado y en la de la Cámara de Representantes del mismo año, así como la gravedad de la crisis, permitieron a Roosevelt y a su administración ejercer una gran influencia sobre el Congreso durante los primeros meses de su mandato. Esto hizo fácil y rápida la adopción de una serie de medidas destinadas a restablecer el equilibrio del sistema bancario y del mercado financiero y a ayudar a los parados.
De golpe, Roosevelt acusó las prácticas de los hombres de negocios y los banqueros en una frase que se convirtió en célebre: «Practices of the unscrupulous money changers stand indicted in the court of public opinion» («Las prácticas de los cambistas sin escrúpulos son acusadas en la corte de la opinión pública»).[44]​ La medida del United States bank holiday, un feriado bancario de cuatro días a nivel nacional, pretendía restablecer la confianza hasta la ratificación de una nueva ley, la Ley de Emergencia Bancaria, votada el 9 de marzo. Esta última impuso que solamente se abrieran los bancos que hubieran pasado con éxito un examen de su solvencia bajo el control del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos. Tres cuartos de los bancos reabrieron en los tres días que siguieron la adopción de la ley. Mil millones de dólares en moneda y oro, retenidos hasta entonces, regresaron a los bancos, permitiendo una estabilización del sistema bancario. Durante todo 1933, varios miles de bancos cerraron sus puertas, otros se fusionaron para dar origen a establecimientos más grandes (los depositarios cobraron así aproximadamente un 85 % por cada dólar ahorrado). Con el fin de prevenir crisis futuras, el Gobierno creó la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) en junio, lo que permitió asegurar los depósitos de hasta 5000 dólares. El primer New Deal asistió también al nacimiento de la Securities and Exchange Commission (SEC), creada por la Securities Exchange Act, iniciada durante los «Cien Días». Para apaciguar en parte al mundo de las finanzas, Roosevelt puso al frente de la SEC a Joseph Kennedy, un hombre que conocía los entresijos de Wall Street.[45]​
En marzo y abril, en una serie de leyes y de decretos ley, Roosevelt y el Congreso hicieron salir al dólar del patrón oro, que imponía que el Sistema de Reserva Federal no disminuyera las tasas de interés, y realizando lo contrario al aumentarlas con el fin de proteger al dólar.[46]​ Tres textos fundadores participaron en este movimiento: la Ley de Emergencia Bancaria, la Orden Ejecutiva 6102 y la Ley Glass-Steagall. Estos tres textos son considerados por los conservadores como un atentado al derecho de propiedad y como ataques importantes contra la constitución:[47]​[48]​ toda persona que guardaba una suma importante de oro fue obligada a cambiarlo así por dólares a un índice fijado.[49]​ Pasado un cierto plazo, el Gobierno pudo exigir la restitución del oro sin contrapartida. Además, el oro perdió su curso legal en el pago de los créditos y de las deudas en la misma época. Los contraventores se vieron incluso sancionados con multas.[50]​ Desde entonces, el dólar pudo fluctuar libremente en el mercado de divisas sin contrapartida de oro. Solo en 1934 el oro volvió a ser convertible, a un precio netamente inferior al precedente. Globalmente, los mercados reaccionaron bien al abandono del patrón oro, aunque en un comienzo era solamente provisional.[51]​
El punto álgido económico de la crisis se alcanzó en marzo de 1933. El historiador Broadus Mitchell anota así que la inmensa mayoría de los indicios indican un empeoramiento de la situación hasta el verano de 1932, que puede considerarse el punto álgido de la crisis, tanto en el plano económico como psicológico.[52]​ Los indicadores económicos indican un punto mínimo en el transcurso de los primeros días de marzo de 1933, antes de que se presentara una recuperación rápida.
Bajo las recomendaciones de Henry Wallace, la administración Roosevelt buscó igualmente proteger a los agricultores de los riesgos del mercado distribuyendo subvenciones federales y controlando la producción mediante la Ley de Ajuste Agrícola (Agricultural Adjustment Act o AAA), destacando Rexford Tugwell entre sus redactores. El 12 de mayo de 1933 la ley entró en vigor.[46]​ Se decidió reducir la producción para reanimar el sector agrícola según los simples pretextos de la ley de oferta y demanda. Por ello, una gran parte de las cosechas y de las reservas fueron destruidas y las tierras se dejaron en baldío, y mediante una política de indemnización se fomentó la reducción de las superficies cultivadas, algo financiado de manera especial mediante el añadido de tasas aplicadas a la cadena de producción de alimentos.[53]​ Los primeros resultados, apreciables al cabo de tres años, fueron alentadores, ya que el beneficio de los agricultores aumentó. Asimismo, se inició el intervencionismo estatal en el sector primario. A pesar de estas medidas, los precios agrícolas apenas aumentaron ligeramente, y el alza constatada de los ingresos de los agricultores fue en gran parte resultado de las subvenciones acordadas por el Gobierno federal.[54]​ En paralelo, Roosevelt atacó al problema del endeudamiento en un momento en el que 15 millones de agricultores estadounidenses estaban próximos a la ruina.[3]​ Las deudas de los agricultores fueron así renegociadas mediante la Farm Credit Act, del 16 de junio de 1933, lo que permitió devolver cierto poder adquisitivo a cerca de 30 millones de estadounidenses.[55]​
La base sólida de este tipo de política, que iba incluso a subvencionar a los agricultores que aceptaran quemar toda o parte de sus cosechas, fue cuestionada sin embargo por algunos economistas liberales, que consideraban que con el fin de alcanzar un objetivo en términos de empleo y de precio, el Gobierno efectuaba una destrucción efectiva de riqueza, cuyas contrapartidas, bajo su punto de vista, fueron insuficientes para justificarla. Ciertos historiadores como Cushing Barry aseguraron posteriormente que los consumidores no habían apoyado el alza de los precios y la política de limitación de producción forzada.[56]​ Un sondeo de The Washington Post llegó a afirmar que la mayoría de los estadounidenses estaban en contra de la Ley de Ajuste Agrícola.[56]​
En materia industrial, la National Industrial Recovery Act (Ley de Rescate Industrial Nacional) fue aprobada por el Congreso en 1933, para instaurar dos tipos de reformas. Por un lado, animó a los industriales a firmar códigos de competencia leal, y por otra parte, les concedió a los obreros la libertad de sindicarse y de negociar convenios colectivos.[55]​ La ley creó a la vez un organismo de regulación, la National Recovery Administration (NRA), que fomentó la adhesión de las sociedades. Las empresas que voluntariamente siguieron este código tenían la posibilidad de fijar un logotipo en forma de águila azul (Blue Eagle), símbolo de su adhesión al programa. La NRA también contribuyó creando puestos de trabajo con el fin de luchar contra el desempleo.
La NIRA fue principalmente realizada por numerosos hombres de negocios de primer plano que llegaron incluso a participar en algunos puntos de su redacción. Gerard Swope, presidente del directorio de General Electric, fue por otra parte uno de los primeros defensores de la ley, que legalizaba los cárteles y alentaba al Gobierno a que emprendiera numerosas obras públicas. Este incremento en los gastos lo veía como un regreso de la prosperidad y de los beneficios tanto como para General Electric como para otras empresas. Harry Harriman, presidente de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos y ferviente partidario de la medida, explicó que se trataba de uno de los pasos más importantes hacia la rehabilitación de los negocios. Por el contrario, la Asociación Nacional de Fabricantes (National Association of Manufacturers) se opuso duramente al proyecto. Henry Ford se convirtió así en uno de sus principales detractores.[57]​
La National Recovery Administration tenía como misión propia estabilizar los precios y los salarios cooperando con las empresas y los sindicatos. Fue administrada primeramente por Hugh Samuel Johnson. Luego, creó la Public Works Administration (PWA), que debía controlar la puesta en marcha de la política de grandes obras públicas. Todas estas disposiciones fueron aclamadas por el empresariado y los sindicatos y fueron populares para el conjunto de los estadounidenses.
Otras dos iniciativas legislativas principales fueron llevadas a cabo por Roosevelt en el transcurso de los «Cien Días». La primera fue una ley, la Economy Act, concebida por el secretario de Presupuestos, Lewis Douglas. Fue aprobada el 14 de marzo de 1933.[30]​ La ley consideraba dos presupuestos diferentes: el presupuesto regular y el presupuesto de urgencia para equilibrar el regular, reduciendo notablemente el salario de los funcionarios y disminuyendo las pensiones de los veteranos en un 40 %. La segunda iniciativa fue una revisión constitucional, relativa a la ley seca, impuesta en Estados Unidos por la XVIII Enmienda en 1919. El 22 de marzo de 1933, la Ley Volstead sobre la prohibición del alcohol fue derogada, tras la XXI Enmienda a la Constitución que anuló la ley seca.
La lucha contra el desempleo también movilizó  la administración Roosevelt desde los meses que siguieron a su toma de posesión. Roosevelt se interesó primeramente por la cuestión de los parados más necesitados: creó así la Federal Emergency Relief Administration (FERA) que permitió sostener financieramente los programas de ayuda a los parados de los diversos Estados.[58]​ Pero Roosevelt pensaba que para devolver la confianza a los estadounidenses no había que contentarse con simples ayudas sin contrapartidas, sino conseguirles un trabajo.[59]​
Varios programas vieron la luz rápidamente. Consciente del hecho de que los jóvenes representaban de manera potencial a futuros propietarios y que su propensión a caer en la delincuencia o la pobreza era más elevada,[60]​ Roosevelt creó el Civilian Conservation Corps («Cuerpo Civil de Protección Medioambiental»), financiado con bonos del tesoro, el 31 de marzo de 1933.[30]​[61]​ Permitió, gracias a trabajos de repoblación forestal, de lucha contra la erosión y las inundaciones, la contratación de miles de jóvenes parados en todo el país: 250 000 empleos fueron creados para personas entre los 18 y 25 años, y en ocho años, el CCC garantizó un salario de 30 dólares mensuales a cerca de dos millones de hombres jóvenes.[62]​
Igualmente, los primeros programas de grandes trabajos también recibieron luz verde en 1933. El más célebre, el de la Tennessee Valley Authority (TVA), se ocupó de la construcción de presas con vistas a acondicionar el territorio de la cuenca del río Tennessee, a limitar las inundaciones y a aumentar la producción hidroeléctrica, otorgando empleo a los parados con todas estas acciones. También pretendía hacer más atractiva esta zona de los Estados Unidos, totalmente deprimida. Este programa afectó a finalmente siete Estados.[63]​
Los «Cien Días» se caracterizaron por los importantes gastos presupuestarios comprometidos en los diversos programas gubernamentales. Desde 1931, el presupuesto federal era deficitario a causa de las reformas de Herbert Hoover. Sin embargo, no recobró el equilibrio durante el periodo completo de aplicación del New Deal. En 1933, el presupuesto fijó así un déficit de 1,3 millones de dólares.[64]​ En resumen, el primer New Deal no fue el más costoso: en 1936, el déficit alcanzó los 3,5 millones de dólares.
Los Cien Días se apoyaron esencialmente en medidas urgentes, pretendiendo realizar dos objetivos ambiciosos: la recuperación económica y el retorno a la confianza de la población estadounidense. El objetivo de la recuperación económica solo se alcanzó muy sumariamente. De hecho, debido a la numerosa resistencia de una parte del empresariado así como de ciertos agricultores y a pesar de las medidas que les habían sido concedidas, la recuperación fue muy lenta. Por otra parte, el desempleo se mantuvo a un nivel muy elevado y afectaba al 24,9 % de la población en 1933.[65]​ En cambio, este primer New Deal fue un éxito en el plano popular y para el retorno de la confianza: el saneamiento de la situación bancaria permitió a los estadounidenses depositar de nuevo sus ahorros en los bancos. De igual modo, Roosevelt gozó de un verdadero «estado de gracia», tanto en el Congreso como en la prensa apoyaron sus medidas.[66]​
Este balance provocó, a pesar de todo, descontentos, sobre todo algunos meses después del fin del primer bloque de reformas, a principios de 1934.[24]​ La polémica llegó incluso a las filas demócratas, donde los partidarios originales del New Deal mostraron signos de impaciencia. Así, el senador demócrata por Luisiana, Huey Long, agrupó a los descontentos del Sur y del Medio Oeste y lanzó el movimiento Share Our Wealth para oponerse a Roosevelt. En un suburbio de Detroit, Charles Coughlin, sacerdote católico, conocido por su influencia en la radio con 40 millones de oyentes,[24]​ utilizó un discurso demagógico y fundó su propio movimiento político, profundamente anti New Deal y xenófobo.[24]​ Fueron luego los círculos de negocios, formados por industriales capitalistas y demócratas de tendencia más conservadora, quienes acusaron a Roosevelt de defender un programa socialista.[24]​
El presidente no cedió. Las elecciones legislativas de 1934, por el contrario, reforzaron la mayoría demócrata y lo animaron en sus opciones políticas.[24]​ El acento se puso esta vez en la satisfacción de los descontentos, pero la voluntad de buscar soluciones permanecía. Como consecuencia, el segundo New Deal puso un mayor énfasis en el aspecto social.
Mientras que los cien primeros días vieron la aplicación de medidas que apuntaban hacia la estabilización de la economía estadounidense, que tocó fondo en 1932, las diversas medidas llevadas a cabo en el transcurso del fin del primer New Deal (de finales de junio de 1933 a 1934) y en el segundo New Deal correspondieron más a la voluntad de devolver la confianza al pueblo estadounidense, golpeado particularmente por el desempleo. Es pues, a partir de este momento, cuando aparecieron los primeros programas nacionales de lucha contra el desempleo, que apuntalaban las bases del intervencionismo del Estado, principalmente en materia de jubilaciones, de condiciones de trabajo, en particular con la ampliación de las prerrogativas sindicales, y finalmente en materia de asistencia social, para ayudar a los más desprovistos. El aspecto económico del New Deal cedió así de forma progresiva su protagonismo a los aspectos sociales.[67]​
Sin embargo, esta nueva prioridad consagrada a la población estadounidense víctima de la crisis fue acompañada de una voluntad por estabilizar y consolidar los sistemas bancarios (depósitos y créditos) y monetarios mediante la prolongación de las profundas reformas que se emprendieron durante los «Cien Días».[67]​ Los medios empleados para cumplir este objetivo desempeñaron un papel esencial en el fin de la Gran Depresión.[68]​
Los Cien Días ya presenciaron la puesta en marcha de los primeros programas en favor del empleo y con vistas a reducir las tasas de desempleo. Así, la Federal Emergency Relief Administration, nacida de la Reconstruction Finance Corporation o los Civilian Conservation Corps, permitió la creación de puestos de trabajo, pero en proporciones limitadas debido al reducido número de personas a las que se dirigían estos programas, como la franja de edad entre los 18-25 años hacia la que se enfocaban los CCC.
Pero ya desde el inicio de esta política de lucha contra el desempleo aparecieron los problemas. El primero concernía al presupuesto concedido a las diferentes instituciones gubernamentales dedicadas al empleo, como el de la Federal Emergency Relief Administration, dirigida por Harry Hopkins.[69]​ En efecto, mientras que el presupuesto de la Public Works Administration de Harold Ickes, destinada a la renovación industrial, ascendía 3,3 millones de dólares (el 5,9 % del PIB estadounidense de la época),[69]​ el de la agencia de Hopkins era mucho más reducido, a pesar de que los objetivos eran de importancia similar. Hopkins incitó entonces a Roosevelt a que creara una agencia que permitiera contratar directamente a parados. Fue en este contexto cuando nació la Civil Works Administration el 8 de noviembre de 1933,[69]​ con el objetivo de proporcionar empleo a cuatro millones de estadounidenses. El objetivo se alcanzó en enero de 1934. Hopkins realizó así su deseo de devolver su valor a la asistencia social por el trabajo.[69]​
A pesar de los muy positivos resultados de estos programas, el presidente Roosevelt se inquietó por los crecientes gastos de los Estados y los gobiernos locales, por lo que decidió desmantelar progresivamente la Civil Works Administration.[70]​ Pero no renunció por ello al papel del trabajo en la distribución de la asistencia social, sobre todo de cara a las críticas de la población, según las cuales una asistencia social limitada en el tiempo era aún peor que ninguna.[71]​ Viendo a finales de 1934 que el espectro de la depresión estaba todavía presente, Roosevelt pidió a su administración concebir un nuevo plan de asistencia social por el trabajo.[70]​ En la primavera de 1935, la Emergency Relief Aproppiation Act concedió cinco mil millones de dólares al Gobierno para ejecutar nuevos proyectos. Así es como nació el 6 de mayo la Works Progress Administration, que tomó el relevo de la Federal Emergency Relief Administration y sucedió con éxito a la Civil Works Administration, convirtiéndose pues en una de las agencias clave del New Deal.[70]​
La legalización de los sindicatos se topó con la reticencia de los círculos de negocios y de los empresarios. Por esta razón, en 1934 estallaron huelgas en numerosas empresas para protestar contra la negativa de los patrones a reconocer los sindicatos, disminuyendo así la actividad en las ciudades. Las empresas utilizaron medios diversos para intimidar a sus empleados, como el espionaje o las amenazas sobre sus empleos.[72]​ Con el propósito de regular los litigios, Roosevelt decidió en 1934 crear una nueva entidad encargada de velar por el cumplimiento de las normas laborales, la National Labor Relations Board, consecuencia de la adopción de la National Labor Relations Act.[72]​
Desde 1934, líderes sindicales de primer plano como John L. Lewis, presidente de la poderosa United Mine Workers of America (UAW), no vacilaron en anunciar: «El presidente quiere que usted se afilie a un sindicato».[73]​ Sin embargo, Roosevelt no apreció el ser visto como un enemigo de los empresarios, quienes debían permitir la reconstrucción del país.[72]​ El senador Robert F. Wagner se manifestó como un pionero de las libertades sindicales en los Estados Unidos en el momento de la redacción de una ley que declaraba permanente la actividad del National Labor Relation Board, considerado como impedimento a las intimidaciones de una parte, y a los sindicatos de empresa por otra.[72]​ Así fue como el 6 de julio de 1935, poco tiempo después de la declaración de inconstitucionalidad por parte de la Corte Suprema de la National Industrial Recovery Act, se aprobó la Wagner Act, que repetía parte del texto de la NIRA y alcanzaba el objetivo de la administración Roosevelt de contrarrestar fuerzas entre empleados y empresarios.[72]​
A partir de entonces, Roosevelt deseó que los empleados se afiliaran a un sindicato. Rápidamente, los índices de sindicalización aumentaron: pasaron del 9 % en 1930 a más del 33 % en 1940 en la industria manufacturera, y del 51 % en 1930 a más del 75 % en 1940 en las industrias mineras. En otros sectores, las cifras fueron similares.[74]​
Las políticas federales también estudiaron la situación del consumidor con la creación del Consumers Advisory Board, encargado de recoger las quejas de los consumidores contra los precios elevados. Una «guía del consumidor» (Consumer's Guide) fija un precio teórico de los bienes de consumo de base, y permite a los compradores señalar las desviaciones del precio entre el teórico y el real.[72]​ El movimiento de los consumidores contribuyó también en menor medida a contrarrestar la influencia del empresariado.[75]​ Rexford Tugwell influenció en la adopción de normas sanitarias y en la lucha contra los productos peligrosos.
La redistribución de la riqueza figuraba entre las prioridades de Roosevelt.[76]​ Sin embargo, no utilizó al Estado como principal medio para realizar dicha redistribución. En la misma época, en otros países de tradición más intervencionista, el impuesto sobre las fortunas más grandes constituía uno de los medios más directos de reparto de la riqueza.[76]​ Pero a pesar del carácter directo de la intervención, Roosevelt rechazó utilizarla, en beneficio de un impuesto creado en 1932 por Hoover, el cual añadía tasas de funcionamiento de la AAA pagadas por los productores a los impuestos regresivos sobre el alcohol y otros bienes considerados como conductores a la lujuria y al vicio. Desafortunadamente, esta medida se convirtió en una carga para los estadounidenses más desfavorecidos.[76]​ Como consecuencia, la administración Roosevelt buscó un medio para redistribuir la riqueza sin pasar por la política fiscal.
Al margen de la formación de asociaciones de consumidores, el Gobierno deseaba garantizar a la población estadounidense una cierta independencia y medios para prevenirse contra disminuciones brutales de las rentas, ya fueran a corto plazo por el desempleo cíclico, o permanentes por minusvalía o vejez.[75]​ En un primer momento, Roosevelt decidió crear una «Comisión de Seguridad Económica» (Committee on Economic Security) encargada de esbozar los planes de una seguridad social. La CES preconizaba en un informe enviado a Roosevelt[75]​ un sistema de jubilación pagado primeramente por los futuros jubilados y luego progresivamente por las rentas del Tesoro. Pero Roosevelt se opuso a este principio que constituía según sus declaraciones una mera variante del modelo británico, conocido como dole.[nota 6]​ Por el contrario, Roosevelt deseaba un sistema que los empresarios y los empleados financiaran mediante una deducción sobre su salario y donde el Estado no interviniera. Pero frente a las numerosas críticas que se alzaron contra el proyecto, particularmente a causa de la situación inestable del empleo que hacía ilusoria una deducción estable sobre el conjunto de la masa salarial, Roosevelt y su administración realizaron algunos cambios, inspirándose en sistemas ya experimentados en otros países, con la prioridad particular de cubrir a un número más elevado de estadounidenses.[75]​
El texto clave de este período fue la Ley de Seguridad Social o Social Security Act, aprobada el 14 de agosto de 1935.[31]​ Estableció un sistema de protección social a nivel federal: jubilación para mayores de 65 años, seguro contra el desempleo y ayudas diversas para minusválidos, las enfermedades y la invalidez quedaban sin cubrir. Los ciegos y los niños minusválidos recibieron ayudas financiadas por subvenciones federales concedidas en los Estados.[31]​ El New Deal puso así las bases del estado del bienestar. Progresivamente, el sistema cubrió una parte más amplia de la población, particularmente gracias a las enmiendas de 1939 y de 1950, pero al principio, quedó acantonado en los límites inicialmente impuestos por Roosevelt.[75]​
En los Estados Unidos, el sistema de las jubilaciones por redistribución de la riqueza se inició también durante el New Deal, con el fin de proteger a las personas de edad avanzada de la miseria. En 2005, este sistema daba más de la mitad de sus rentas a dos tercios de los jubilados del país.[77]​
Ya en 1934 surgieron las primeras críticas. En primer lugar, contra Roosevelt, acusado por un lado de dar pruebas de conservadurismo particularmente en materia fiscal, a pesar de su propensión hacia experimentar, y por otro lado de querer encontrar un contrapeso en el poder a los círculos de negocios y del empresariado.[78]​ Roosevelt también fue criticado cuando prometió declarar la guerra «A los príncipes privilegiados de estas nuevas dinastías económicas».[79]​ Se vio así acusado de traicionar a «su clase», y aunque siempre había defendido al capitalismo estadounidense como la base de la recuperación, obtuvo sólo un apoyo parcial y limitado de los círculos de negocios entre los que, sin embargo, él mismo había nacido.[78]​
Roosevelt también se encontró desde 1934 confrontado con la «cuestión racial», dado que los demócratas no podían olvidarse del voto de los segregacionistas blancos de los Estados del Sur en la óptica de una reelección. Sin embargo, ciertos colaboradores del New Deal se preocuparon al mismo tiempo de la situación de las minorías, apoyadas entre otras por la mujer del presidente, Eleanor Roosevelt, quien defendía los intereses de asociaciones en defensa de los derechos de los negros tales como la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP), Asociación Nacional para el Progreso de las Personas de Color. Una oposición se desarrolló así en los Estados del Sur, que se sintieron perjudicados, particularmente a través de la American Liberty League (ALL), Liga Estadounidense por la Libertad, creada con el fin de «educar al pueblo en el carácter gratificante de animar a la gente a trabajar».[80]​
En 1935, Roosevelt debió hacer frente a otro opositor, la Corte Suprema, que invalidó varias medidas, posicionando así al Gobierno en una difícil situación.[78]​ En consecuencia, la NRA fue condenada unánimemente por nueve jueces, que consideraron que los códigos de competencia leal iban en contra las disposiciones comerciales de la Constitución. En enero de 1936, la AAA fue invalidada por haber creado una tasa ilegal a favor de los agricultores.[78]​ A pesar de estas dificultades, la administración Roosevelt continuó aprobando leyes como la Wagner Act que compensaron en parte lo perdido con la ilegalización de la NRA. Roosevelt, testigo de una situación cada vez más tensa entre el Congreso y los Estados que reclamaban más autoridad, decidió no anunciar más sus acciones políticas de manera pública.[81]​ Mientras que los republicanos hicieron campaña apoyando al Congreso, Roosevelt hizo un llamamiento a los que le habían apoyado en 1932 y los que seguían apoyándole en un discurso pronunciado el 31 de octubre en el Madison Square Garden.[81]​ En las elecciones, la victoria de Roosevelt fue aplastante, ya que consiguió el voto de 46 de los 48 Estados,[82]​ con una diferencia de 11 millones de votos,[83]​ contradiciendo todos los sondeos y las previsiones de la prensa. Esto indicó un apoyo fuerte y popular de la política del New Deal, lo que se tradujo en una mayoría demócrata en ambas cámaras del Congreso. Gracias a una reforma de la Corte Suprema, en la que desplazó a los jueces conservadores por otros elegidos por él mismo para garantizar que las reformas salieran adelante,[84]​ Roosevelt llegó a obtener más apoyo, al reafirmar la Corte su apoyo a la Wagner Act y a la Ley de Seguridad Social.
Los historiadores tanto de izquierda como de derecha se han visto en general decepcionados por el segundo mandato de Roosevelt. Los numerosos periodistas, provenientes de diversos panoramas políticos, tomaron así posición contra las reformas del New Deal. Entre estos autores, se pueden citar a los de derecha, como John T. Flynn. De hecho, en 1948, Flynn escribió un libro, The Roosevelt Myth (El Mito Roosevelt) que relataba los mandatos presidenciales de Roosevelt, desde 1932 hasta su muerte en 1945. Flynn fue un fuerte opositor del New Deal, el cual llegó a calificar en 1943 como «forma degenerada de socialismo, y degradación del capitalismo».[85]​ Por otra parte, consideraba que Roosevelt y su administración gozaban de una imagen heroica engañosa transmitida por la prensa, la radio y la televisión.[86]​ Su obra, revisada en 1956, apuntaba, según sus propias palabras, a Franklin Delano Roosevelt tal y como fue verdaderamente entre 1932 y 1945. Flynn denunció así una tendencia «dictatorial» y «socialista» de Roosevelt.
Por el contrario, otros periodistas como Barton J. Bernstein encontraron el New Deal demasiado conservador. Así, en los años 1960, la nueva izquierda americana se mostró muy crítica hacia la política de Roosevelt: Barton J. Bernstein, en 1968, hizo una lista de las oportunidades perdidas y de las soluciones inadecuadas a los problemas económicos y sociales de los años 1930. Paul K. Conkin en The New Deal (1967) denunció una política favorable para los empresarios. Howard Zinn, en un ensayo de 1966, reprochó al New Deal el haber servido para preservar el capitalismo en los Estados Unidos.[87]​
En otro registro, los periodistas libertarios Garet Garrett y Henry Hazlitt se encontraban entre los principales críticos del New Deal. En efecto, Garrett, en la línea del libertarismo, consideraba que todo hombre era responsable de su propia existencia, y que ningún hombre podía esperar delegarle su libertad a otros, a la inversa de lo que sucedía en sistemas que forzaban la redistribución de riqueza tales como el socialismo o el comunismo.[88]​ Así pues, consideraba que cambiando su autonomía y su responsabilidad por programas socialistas, los estadounidenses renunciaban a su derecho inalienable a la libertad.[88]​ Por esta razón, publicó de 1933 a 1940 en las columnas del Saturday Evening Post los artículos que ponían en duda las opciones políticas escogidas por el presidente.[89]​ El conjunto de estos artículos fue reunido posteriormente en una colección nombrada Salvos against the New Deal: Selections from the Saturday Evening Post: 1933-1940.
A pesar de la reforma de la Corte Suprema, los demócratas se dividieron en el transcurso de 1937, mientras el país conocía su primera recesión desde el punto bajo de 1932, lo que puso en peligro la credibilidad del New Deal.[90]​ Varias posiciones se confrontaron entonces: los círculos de negocios acusaron a la administración Roosevelt de impedirles realizar inversiones productivas y castigar las actividades económicas con las tasas de la seguridad social, efectivas a partir de 1937. Por el contrario, los partidarios del New Deal denunciaron una «huelga del capital»[91]​ llevada a cabo por los círculos de negocios para desacreditar al New Deal, responsabilizando también a Roosevelt, que a causa de su conservadurismo fiscal tomó la decisión de reducir ciertos gastos de obras públicas para equilibrar el presupuesto, provocando de esta forma un recrudecimiento del desempleo.[90]​
En una carta particular dirigida al presidente el 1 de febrero de 1938, es decir, dos años después de la aparición de la Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero, John Maynard Keynes sugirió a Roosevelt considerar todas las críticas que recibió como válidas. Keynes explicó así que la disminución del gasto público representaba un error, y que era necesario estimular a las empresas del sector privado con el fin de facilitar la recuperación. Conforme a estos principios, Roosevelt reclamó pues una recuperación del gasto público desde el segundo trimestre de 1938. Con este fin, se desbloqueó un fondo de tres mil millones de dólares.[92]​ Pero Roosevelt había salido debilitado por la recesión y el litigio con la Corte Suprema. La última gran ley del New Deal, la Fair Labor Standards Act (Ley de Normas Justas del Trabajo), que prohibía el trabajo infantil e instituía un salario mínimo, fue votada el mismo año.[90]​ Con posterioridad, ningún otro texto legal superior fue ratificado en el Congreso, y el New Deal fue cediendo progresivamente su lugar a una nueva cuestión: la guerra.
En noviembre de 1938, es decir, unos meses después de la firma de la Fair Labor Standards Act, Roosevelt explicó en una reunión privada con el secretario del Tesoro Henry Morgenthau que la guerra que se avecinaba en Europa podía ser beneficiosa para Estados Unidos en general y para los demócratas políticamente. Al mismo tiempo, Roosevelt empezó a pensar en los medios para construir la fuerza militar estadounidense con el objetivo de disuadir a otros países, evitando tener que negociar con Hitler.[93]​ A pesar de las difíciles elecciones para su partido, Roosevelt fue reelegido para el tercer mandato en las elecciones de 1940, y declaró ante la prensa que no le gustaba el término de New Deal, ni su sobrenombre de «Doctor New Deal», dado que aunque hubiera solucionado los numerosos males de su país, los Estados Unidos debían enfrentarse a nuevos riesgos.[94]​ Declaró así que su compañero el «Doctor Gana la Guerra»[95]​ iba a tomar el relevo.
El fin del New Deal fue manifiesto en la evolución de los gastos presupuestarios, que tradujeron claramente la transición hacia una economía de guerra. En 1943, el Civilian Conservation Corps, la Works Projects Administration y otras agencias del New Deal fueron suprimidas.[96]​ Al mismo tiempo, la partida de defensa y gastos militares del presupuesto pasó del 8 % en 1938 al 40 % en 1943. Finalmente, hubo que esperar hasta 1943 para que el desempleo cayera a niveles inferiores a los de 1929. Para entonces, el New Deal ya no contaba con ninguna prioridad.[97]​
A pesar de todo, las ideas del New Deal no desaparecieron totalmente con la Segunda Guerra Mundial, y desde 1944 Roosevelt reafirmó que la libertad individual no podía existir sin una cierta seguridad económica. Hasta concibió una segunda Carta de Derechos[97]​ que garantizara las nuevas bases de prosperidad y de seguridad para todos, cualesquiera que fuera su condición, su raza o sus creencias.[97]​ Entre estos derechos, donde figuraban la seguridad contra los azares de la coyuntura económica, derecho al empleo, precios agrícolas correctos, o derecho a un salario digno, la inmensa mayoría eran ya prioridades del New Deal.
En el plano político, el poder ejecutivo y el gabinete presidencial reforzaron su influencia sin inclinar por ello al país a la dictadura. Roosevelt supo instaurar un vínculo directo con el pueblo por las numerosas conferencias de prensa que tuvo, pero también por la utilización de la radio en sus célebres «Charlas junto a la chimenea» y sus numerosos desplazamientos.[98]​ El New Deal permitió una democratización de la cultura así como la reconciliación de los artistas con la sociedad y su espíritu impregnó el país: el cine y la literatura se interesaron más por los pobres y por los problemas sociales.[99]​ La Works Projects Administration llegó a poner en marcha numerosos proyectos en el campo de las artes y la literatura, en particular con los cinco programas del Federal Project Number One en favor de los artistas. La WPA permitió la realización de 1566 nuevas pinturas, 17 744 esculturas, 108 099 pinturas al óleo y desarrollar así la enseñanza artística.[100]​ Pero hasta en este campo, el balance ha de matizarse: aunque los artistas estadounidenses fueron mantenidos por fondos públicos y adquirieron un reconocimiento nacional,[101]​ esta política cultural se vio interrumpida por la Segunda Guerra Mundial y por la posterior muerte de Roosevelt. Desde el punto de vista de las agencias del New Deal, puede también citarse la Public Works Administration, que gastó 13 000 millones de dólares en 1942, y empleó hasta un total de 3,5 millones de parados en 1938.[102]​ En cuanto a las obras públicas realizadas, se pueden citar 285 aeropuertos, 1 millón de kilómetros de carreteras, 77 000 puentes y 122 000 edificios públicos en el periodo de siete años.[102]​
En el plano económico, la situación era mejor al albor de la Segunda Guerra Mundial que en 1933: la producción industrial recobró su nivel de 1929.[6]​ Contabilizando como «100» la situación de 1929, el PNB en precios constantes era «103» en 1939, «96» si se tiene en cuenta el PNB/hab.[6]​ Sin embargo, el desempleo siempre se mantenía en unas cifras masivas: el 17 % de la población activa estadounidense se encontraba desempleada en 1939, o sea 9,5 millones de personas.[6]​ Sin embargo, recibían un subsidio de desempleo, lo que representa una novedad en relación con la situación precedente al New Deal. La población activa aumentó en 3,7 millones de personas entre 1933 y 1939.[6]​ El New Deal inauguró además un período de intervencionismo estatal en numerosos sectores de la economía estadounidense: aunque no hubo nacionalizaciones, las agencias federales desarrollaron sus actividades y emplearon a más funcionarios con título universitario.[103]​ Las medidas del New Deal pusieron así las bases de la futura superpotencia estadounidense.[104]​
A pesar de todo, el New Deal no llegó a hacer volver la prosperidad de la década de 1920, y en 1941, seis millones de estadounidenses todavía esperaban un empleo.[102]​ El pleno empleo no se consiguió antes del ataque japonés a Pearl Harbor, pues recién la entrada de Estados Unidos en la guerra contra el Eje generó un gran estímulo para que la industria pesada estadounidense, una de las más amplias y diversificadas del mundo, se lanzara a participar del esfuerzo propio de la economía de guerra; el reclutamiento de tropas y la demanda de obreros en las fábricas causaron una dinamización de la economía que paulatinamente redujo el número de desempleados. Desde el punto de vista de la inversión, los resultados también fueron regulares: la oposición de los círculos empresariales a la acción de Roosevelt, e incluso su voluntad de obstaculizar el proceso, provocaron una caída de la inversión privada, que la pública no pudo compensar.[102]​ Con todo, las medidas de Roosevelt permitieron sostener la demanda global, frenando su caída. La recesión económica de 1937 también jugó en contra de Roosevelt, traduciéndose particularmente por un descenso del 50 % del valor de las acciones, y por una subida del desempleo que afectó a 11 millones de estadounidenses ese mismo año.[102]​
En cuanto a la agricultura, Roosevelt no llegó a ofrecer una paridad entre los precios agrícolas e industriales, debido particularmente a la reticencia del Congreso a otorgar costosos créditos en 1938 para detener la caída de los precios agrícolas.[102]​ En un contexto de un nuevo incremento de la producción, los precios de los productos agrícolas disminuyeron de nuevo, causando graves pérdidas de dinero entre los pequeños campesinos. El problema del empobrecimiento rural se agravó aún más, como lo muestra John Steinbeck en su novela Las uvas de la ira.
En materia comercial, los resultados fueron distintamente inferiores a los registrados antes de la crisis.[102]​ La situación del equilibrio de las cuentas se degradó progresivamente, y la balanza comercial pudo recobrar el equilibrio solamente gracias a una contracción neta de las importaciones, que pasaron de 4400 millones de dólares en 1929 a 2100 millones en 1939.[102]​ Pese a todo, Estados Unidos aumentó la compra de oro, de tal modo que en el país se encontraba el 70 % de las existencias de oro mundial en 1939.[102]​
Desde el punto de vista político, el New Deal dejó una fuerte huella, creando una amplia gama de agencias gubernamentales, protegiendo a diversos grupos de ciudadanos (obreros, agricultores, entre otros) que sufrieron la crisis, permitiéndoles hacer contrapeso al poder del empresariado y de los círculos de negocios. La administración Roosevelt generó así numerosas ideas políticas, conocidas por las generaciones siguientes bajo el nombre de «Reforma liberal del New Deal»[nota 7]​[105]​ que han permanecido como fuentes de admiración tanto para críticos como para generaciones posteriores, y que contribuyeron a formar la gran ola de reformas liberales que continuó con la «Gran Sociedad» de Lyndon B. Johnson en la segunda mitad de los años 1960. Siguiendo el modelo de su mentor, Franklin D. Roosevelt, Johnson procuró extender el programa del New Deal más allá de la simple seguridad económica, tomando en consideración los derechos civiles, la educación, la vivienda, y el sistema de cobertura médica, es decir los temas ya abordados por Roosevelt en su particular Carta de Derechos.
En cuanto a los derechos civiles, las órdenes ejecutivas tales como la Fair Employment Practices Comission, adoptada el 25 de junio de 1941 por Roosevelt, y que prohibía la discriminación a la hora de la contratación en contra de los afroestadounidenses, las mujeres, y las minorías, constituyó un avance que aportó mejores empleos y salarios a millones de personas que pertenecían a minorías. Globalmente, el New Deal se correspondió con una fase de reconocimiento de las poblaciones minoritarias, años antes del inicio del Movimiento por los derechos civiles. La influencia de Eleanor Roosevelt, considerada la primera mujer de un presidente que recuperó el papel activo de la primera dama, se mantuvo cerca de organizaciones como la NAACP, siendo crucial desde 1933.[106]​ Sin embargo, hay que recordar que el New Deal no fue el disparador del Movimiento por los derechos civiles. De hecho, la inmensa mayoría de las grandes asociaciones en defensa de las minorías tales como la Asociación Universal de Desarrollo Negro y la Liga de Comunidades Africanas (NAACP) fueron creadas a comienzos del siglo XX. Por otra parte, el hecho de que una proporción creciente de afroestadounidenses tuviera un empleo a finales de los años 1930 también valora el hecho de que la economía de guerra implicaba dar trabajo al mayor número posible de personas.
Aunque la noción de estado del bienestar ya aparecía en el New Deal, la influencia de John Maynard Keynes sobre este es casi inexistente. De hecho, la Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero no fue publicada hasta 1936, es decir, cerca de tres años después del inicio del New Deal. Por otra parte, al final de una entrevista entre Roosevelt y Keynes, el primero habría declarado no haber comprendido nada de las declaraciones realizadas por Keynes.[107]​ Finalmente, autores estadounidenses condujeron desde finales de los años veinte su propia investigación. Foster y Catchings,[108]​ por ejemplo, en sus obras Business Without a Buyer (1927) y, sobre todo, The Road to Plenty (1928), pusieron el énfasis en la importancia del consumo y cuestionaron la ley de Say, que quería que la oferta creara su propia demanda. Marriner Eccles, presidente de la Reserva Federal de 1934 a 1948, fue según Arthur Meier Schlesinger[109]​ uno de los más marcados discípulos de Foster. No obstante, el segundo New Deal, cuyas medidas fueron elaboradas por la llamada escuela de los coyunturistas (Alvin Hansen y Foster en particular), fue fuertemente influenciado por los trabajos de Keynes, particularmente por el principio del pump priming («preparado de la bomba»), indispensable para la recuperación económica y para el apoyo de la demanda global. 
En cambio, Keynes contribuyó a la creación del Sistema Monetario Internacional al concluir la Segunda Guerra Mundial, y en respuesta a los Acuerdos de Bretton Woods.[7]​ De hecho, mientras que el ambicioso programa nacional del New Deal comenzaba a apagarse, Roosevelt se dio cuenta de la importancia de la política exterior convenciéndose, particularmente a partir de las teorías de su secretario de Estado Cordell Hull y de Keynes, de que un comercio sin impedimentos podía ser un camino de paz y prosperidad.[110]​ Sin embargo, al día siguiente de la firma de los acuerdos, el plan de Keynes no fue el elegido, sino el de su homólogo estadounidense Harry Dexter White, ya que proponía, a ejemplo del modelo de seguridad social del New Deal, la creación de un fondo al que cada país aportaría su contribución. Fue así como se sentaron las bases del Fondo Monetario Internacional y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento.[nota 8]​ Estas dos instituciones se inspiraban pues en agencias del New Deal, por un lado por su carácter experimental, y por otro por su incapacidad de adaptarse a las necesidades de la economía, extendiendo sus prerrogativas. Así, la incapacidad del FMI para abastecer de fondos con el objetivo de combatir la subida del comunismo condujo a la creación del Plan Marshall.[7]​
Milton Friedman, dirigente de la Escuela de Economía de Chicago, fue en su momento favorable al New Deal. Aunque era portavoz del Tesoro, defendió una política keynesiana.[111]​ En cambio, en 1962, en su obra Capitalismo y libertad, se entregó a una defensa del capitalismo, y a una crítica del New Deal y del estado del bienestar. Él y Anna Schwartz criticaron entonces el New Deal explicando que «el remedio había estado a punto de ser peor que la enfermedad».[112]​ Para Friedman, de hecho, la Gran Depresión provenía principalmente de una mala gestión monetaria, cuya oferta debería haber sido aumentada y no reducida.[113]​ En su Historia monetaria de los Estados Unidos publicada en 1963, desarrolló esta tesis explicando aquella grave crisis económica por las políticas de contracción monetaria llevadas a cabo.[114]​ Así, Friedman explicó que: «La FED era muy responsable de la amplitud de la crisis de 1929. En lugar de usar de su poder para compensar la crisis, redujo en un tercio la masa monetaria entre 1929 y 1933 … Lejos de ser un fracaso del sistema de libre empresa, la crisis fue un fracaso trágico del Estado.»[115]​ Friedman denunciaba así el nefasto papel de la intervención del Estado en la economía, y en particular en la política monetaria, llevada a cabo, en su opinión, en el New Deal.
Friedrich Hayek, conocido por su liberalismo en la línea de la Escuela austriaca de economía, criticó vivamente el intervencionismo estatal, rechazando la intervención económica en las economías capitalistas. Hayek también criticó el keynesianismo, juzgando que John Maynard Keynes no poseía más que conocimientos limitados en teorías económicas.[116]​ Mostró así que las políticas keynesianas de reactivación económica, basadas en la utilización del presupuesto público, conducían a la vez a la inflación, al estancamiento económico y al desempleo.
Pero más allá de estas críticas generales, lo que específicamente más molestó a Hayek fue que los principales consejeros de Roosevelt hubieran sido clasificados entre los liberales. Hayek no estaba de acuerdo con John Dewey, uno de sus principales inspiradores,[19]​ ni sobre la concepción de la libertad,[117]​ ni en el vínculo entre libertad y limitación,[118]​ ni en lo que llama su «pragmatismo constructivista».[119]​ Igualmente, en esta óptica, Friedrich Hayek criticó las cuatro libertades de Franklin Delano Roosevelt en su libro Derecho, legislación y libertad.[120]​
Ebeling, Richard M. (October de 2005). «When the Supreme Court Stopped Economic Fascism in America». The Freeman: Ideas On Liberty (en inglés) (Nueva York: Foundation for Economic Education) 55 (8): 2-3. Consultado el 21 de mayo de 2012.  
Folsom, Burton W., Jr. (August de 2002). «Myths of the New Deal». The Freeman: Ideas On Liberty (en inglés) (Nueva York: Foundation for Economic Education) 52 (8): 40-41. Consultado el 21 de mayo de 2012.  
Higgs, Robert (September de 1998). «The Mythology of Roosevelt and the New Deal» [La Mitología de Roosevelt y del New Deal]. The Freeman: Ideas On Liberty (en inglés) (Nueva York: Foundation for Economic Education) 48 (9): 553-557. Consultado el 21 de mayo de 2012.  
Lambert, Édouard (2010). El gobierno de los jueces y la lucha contra la legislación social en los Estados Unidos: la experiencia americana del control judicial de la constitucionalidad de las leyes. Madrid: Tecnos. ISBN 9788430948741. 
Murphy, Robert P. (2009). The Politically Incorrect Guide to the Great Depression and the New Deal [La Guía Político Incorrecta a la Gran Depresión y al New Deal] (en inglés). Washington: Regnery. ISBN 978159698096. 
Howard Zinn (ed.), New Deal Thought, Hackett Pub Co Inc, 2003 (primera edición de 1966) ISBN 978-0872206854
Arthur Meier Schlesinger, L'Ère de Roosevelt 1: la crise de l'ordre ancien 1919-1933, Denoël, 1971a (primera edición de 1956)
Arthur Meier Schlesinger, L'Ère de Roosevelt 2 : l'avènement du New Deal, Denoël, 1971b (primera edición de 1958)
Denise Artaud, Le New Deal, Paris, Armand Colin, 1982, collection "U2", ISBN 2200320264, ISBN 978-2200320263
Denise Artaud, L'Amérique en crise. Roosevelt et le New Deal, Paris, Armand Colin, 1987, ISBN 2200371160
Rosenof, Theodore., 1997, Economics in the Long Run: New Deal Theorists and Their Legacies, 1933-1993 The University of North Carolina Press.
Anthony J. Badger, The New Deal: The Depression Years, 1933-1940, Ivan R. Dee, Publisher, 2002. ISBN 1566634539
Eric Rauchway, The Great Depression and the New Deal: a Very Short Introduction Oxford University Press, 2007 ISBN 9780195326345.

Nicolo Giraud o Nicolas Giraud (c. 1795–?) es conocido por haber sido amigo y posiblemente amante del poeta romántico inglés George Gordon Byron. Giraud conoció al poeta probablemente alrededor de 1810, mientras Byron se encontraba en Atenas, donde pasaron mucho tiempo juntos. Se dice que Giraud enseñó a Byron el italiano, y que fue su compañero de viaje en Grecia. El poeta pagó la educación del joven y dejó escrito en su testamento que éste debía recibir, a su muerte, 7.000 £ (unas 380.000 £ de 2010). Sin embargo, años después de que ambos tomaran cada uno su camino y se separaran, el poeta inglés modificó su testamento y quitó toda mención al joven griego. Aparte de su relación con Byron, poco más se sabe de la vida de Giraud. 
La amistad entre ambos se ha convertido en un tema de interés entre los biógrafos y estudiosos de Byron. Muchos creen que la relación de la pareja era meramente platónica; no obstante, se ha empleado la correspondencia entre Byron y sus amigos desde finales del siglo XX para argumentar que ambos mantenían una relación amorosa. La primera insinuación de una relación sexual entre ambos proviene del poema de George Colman titulado Don Leon, en el que Byron es el protagonista y se presenta a Giraud como su liberador de los prejuicios sexuales propios de Gran Bretaña. Sin embargo, el poema no es biográfico, ya que plasma los puntos de vista sociales y políticos del propio Colman.[1]​
Nicolas Giraud nació en Grecia de padres franceses; el nombre de Nicolo, por el que es más conocido, se lo puso Byron.[2]​ Giraud podría haber sido cuñado de Giovanni Battista Lusieri, un pintor romano y corredor de bolsa de Lord Elgin.[A 1]​ Sin embargo, Demetrius Zograffo, el guía de Byron en Grecia, informó al poeta que Lusieri, de 60 años, no estaba casado, y que estaba cortejando a dos mujeres de tal modo que cada una creía que se iba a casar con ella. Lusieri tuvo una relación cercana con Giraud, por lo que es posible que ambos estuvieran vinculados de otra manera, tal vez como padre e hijo.[3]​ 
En enero de 1809, Byron conoció a Giraud en Atenas mientras viajaba, y ambos fueron compañeros hasta que Byron retomó sus viajes en marzo.[4]​ Durante el año siguiente Giraud estuvo trabajando en un monasterio capuchino hasta que le encargaron enseñar italiano a Byron tras el regreso de este último a Grecia. En este tiempo ambos dedicaron sus días a estudiar, nadar y disfrutar del paisaje mientras Byron componía poesía.[5]​ En una carta para John Cam Hobhouse, fechada el 23 de agosto de 1810 y escrita en el monasterio capuchino de Mendele, situado cerca de Atenas y donde residía, Byron afirma:
Pero mi amigo, como puedes facilmente imaginar, es Nicolo quien poco a poco es mi maestro italiano, y ya estamos muy filosóficos. Yo soy su Padrone y su amico, y sabrá Dios qué más. Han pasado unas dos horas, desde que, tras informarme que estaba deseoso por seguirle (a mí) por el mundo, concluyó diciéndome que lo correcto era no sólo que viviéramos, sino morire insieme [muriéramos juntos]. Esto último pretendo evitarlo – de lo anterior, todo lo que quiera.[6]​[A 2]​
Byron llevó a Giraud a visitar a Charles Meryon, un doctor inglés que relató la visita en sus memorias, remarcando el vívido interés de Byron por el joven. Más tarde el sirviente de Byron extendería el rumor de que la consulta se debió a una rotura anal. Meryon fue un asiduo compañero de viaje junto a Michael Bruce y Hester Stanhope, otras amistades de Byron. Los relatos de Michael Bruce y Howe Browne, testigos ambos de los encuentros de Byron y Giraud, proporcionan la confirmación de la relación al biógrafo de Byron, Thomas Moore, aunque en términos peyorativos. En el verano de 1810, Giraud actuó como mayordomo de Byron durante sus viajes al Peloponeso y lo cuidó durante su enfermedad mientras estaban en Patras, enfermando también él posteriormente.[7]​ Tras su recuperación, aunque aún se encontraban débiles, la pareja continuó sus viajes, llegando a Atenas el 13 de octubre. En noviembre se les unieron Lusieri, el cónsul francés Louis-Francois-Sebastien Fauvel y un grupo de académicos alemanes.[8]​ 
Finalmente ambos se separaron en La Valeta, Malta. Byron se ocupó de la educación de Giraud pagando sus estudios en un monasterio de la isla. Los dos se mantuvieron en contacto mediante correspondencia. Un año más tarde Giraud abandonó el monasterio diciéndole a Byron que estaba cansado de la compañía de los monjes. Poco tiempo después de que Giraud abandonara Malta, Byron le legó en su testamento 7.000 £ (equivalentes a 380.000 £ del año 2010),[9]​ casi el doble de lo que más tarde legaría para la reparación de la armada griega.[10]​ El testamento decía: «A Nicolo Giraud de Atenas, súbdito de Francia, pero nacido en Grecia, la suma de siete mil libras esterlinas, a pagarse de la venta de tales partes de Rochdale, Newstead u otros lugares, tales que puedan permitir que el mencionado Nicolo Giraud [...] pueda recibir la suma mencionada al cumplir los 21 años de edad».[11]​ Sin embargo Byron más tarde le eliminó de su testamento, como hizo con sus otros jóvenes compañeros, incluyendo a John Edleston.[12]​
Mi muy querido maestro, no puedo describir el dolor de mi corazón al no poder verte durante tanto tiempo. Ah, si sólo pudiera ser un ave y pudiera volar para ir y verte durante una hora, moriría feliz al mismo tiempo. La esperanza me dice que te veré de nuevo y ése es mi consuelo para no morir inmediatamente. Ya han pasado dos años desde que hablé en inglés. Lo he olvidado por completo.[9]​[A 3]​
Byron no contestó a la correspondencia de Nicolo, lo que Nicolo menciona en la carta: «Ya han pasado casi tres años desde que estoy en Atenas; y te he mandado numerosas cartas, pero no he recibido ninguna respuesta».[13]​ Es posible que Byron no contestara porque ya estaba casado y, según el biógrafo del siglo XX Phyllis Grosskurth, "Nicolo era la última persona de la que desearía recibir noticias."[14]​
La relación de Giraud con Byron ha sido tema de discusión entre los biógrafos de Byron. Uno de los primeros biógrafos del inglés, Moore, describió la relación entre el poeta inglés y Giraud como:
(...) una de esas amistades extraordinarias – si el adjuntarse a personas tan inferiores a él puede llamarse por ese nombre – de las cuales ya he mencionado dos o tres casos en sus primeros años, y en las que el orgullo de ser un protector, y el placer de ser agradecido, parecen haber sido el principal y perverso encanto para su mente. La persona, que adoptó ahora de esta manera, y de sentimientos parecidos a aquellos que habían inspirado su anterior unión al chico rural cerca de Newstead, y el joven del coro en Cambridge, era un joven griego, llamado Nicolo Giraud, el hijo, según creo, de una viuda en cuya casa se alojaba el artista Lusieri. De este joven pareció tomar el más vívido, e incluso fraternal, interés.[15]​
 Sin embargo, el trabajo de Moore fue comentado por el amigo personal de Byron, John Hobhouse, quien dijo que «Moore no tenía ni la más remota idea de la razón real que indujo a Lord B. a preferir no tener cerca de él o constantemente a su alrededor a un inglés».[16]​ A pesar del sesgo de Moore contra las clases bajas y el hecho de que Byron pasara tiempo con otros chicos durante su estancia en Grecia, Byron se mantuvo cercano a Giraud mientras ambos estuvieron juntos.[17]​
André Maurois, biógrafo de principios del siglo XX, señala que «lo que Byron era capaz de amar en otro era un tipo específico de inocencia y juventud»,[18]​ y que la relación era una de las «pasiones protectoras» del inglés.[19]​ Igualmente, G. Wilson Knight, en su biografía de 1953 sobre el poeta, cree que éste se tornó protector con Giraud de la misma forma que lo hizo con todos los chicos que conoció en sus viajes.[20]​ Sin embargo, Giraud era especial para Byron, y, según Knight, «probablemente pensaba en Nicolo cuando escribió que Grecia era el único lugar que alguna vez me contentó».[21]​ En Byron: A Biography, publicado en 1957, Marchand señala que el poeta «deseaba que Hobhouse estuviera allí para compartir esa felicidad sin sentido» que tenía lugar cuando Byron y Giraud estaban juntos, pero cambió de parecer tras recordar que la personalidad de Hobhouse no era dada al entretenimiento.[22]​ Su tiempo juntos «fue un placer relajado que [Byron] recordaría con más cariño que la mayoría de aventuras de sus viajes».[23]​
Ciertos críticos están en desacuerdo con la especulación existente sobre la relación entre Byron y Giraud. Ethel Mayne, biógrafo de principios del siglo XX, señala la normalidad de una relación tal como la que mantenían ambos jóvenes, y su ambigüedad inherente, cuando dice: «Su estancia también estuvo marcada por una de esas amistades ambiguas, con un joven infinitamente inferior a él en rango, de las que una y otra vez habían tenido lugar en su vida [...] Se supone que el patrón debía aprender italiano de [Giraud]; ése fue el pretexto para darle, al separarse en Malta en 1811 [...] una considerable suma de dinero».[24]​ Elizabeth Longford, en su biografía de 1976, no está de acuerdo con las afirmaciones de que hubo una relación física entre ambos, y argumenta que «el favorito especial de Byron entre los ragazzi era Nicolo Giraud. Se había juntado a Nicolo por primera vez cuando Hobhouse estaba de viaje en Eubea el año anterior, pero no existen pruebas de que sus sentimientos por Nicolo fueran cualquier otra cosa que platónicos y protectores».[5]​ Jerome Christensen siguió este punto de vista en 1993, añadiendo que «conocemos poco más que lo que Byron nos dice».[25]​
Sin embargo, Christensen se apresura en afirmar que «aunque no existen pruebas de que Lord Byron, padrone y amico, fue alguna vez tan vulgar como para establecer un precio de mercado exacto para sus planes sexuales en Grecia, Nicolo Giraud, el recambio de Eustathius en el afecto de Byron, fue contratado como dragomán y mayordomo, puesto que casi seguro implicaba un pago en amor y dinero.[26]​ La biografía de D. L. MacDonald de 1986 simplemente describe a Giraud como «el gran amor del tour oriental de Byron».[27]​ Otros, tales como Jay Losey y William Brewer en su análisis de la sexualidad del siglo XIX, especulan conque la relación de Byron con Giraud se modeló como una forma griega de pederastia,[28]​ y el erudito de estudios homosexuales Louis Crompton cree que la pederastia fue una faceta de la vida de Byron y que sus cartas sugieren una relación sexual entre los dos.[29]​ Al igual de lo que señala Paul Douglass, en un análisis de los estudios biográficos de Byron, Crompton también afirma que biógrafos como Leslie Marchand ignoraron la naturaleza de la relación de Byron con Giraud. Sin embargo, Douglass también menciona que la obra de Crompton, Byron and Greek Love, «se centra en la vida de Byron en torno a un solo asunto, en lugar de intentar crear una perspectiva más amplia. Dichos estudios originan prontas reacciones negativas de aquellos que creen que el autor intenta distorsionar a Byron para que se amolde al tema, presentando una versión parcial».[30]​
Benita Eisler, en el año 2000, argumenta que Giraud fue una más de las conquistas sexuales previstas por Byron. Eisler afirma que aunque al principio el poeta fue incapaz de conseguir «ese estado de total y completa satisfacción» con una relación sexual con Giraud, escribió a Charles Matthes declarando que pronto conquistaría todas las inhibiciones restantes del muchacho.[31]​ Durante la enfermedad de Byron, el propio poeta presumió ante Hobhouse y Lady Melbourne que continuaba teniendo relaciones sexuales, y que una de ellas casi causa su muerte. Aunque según Eisler, no es seguro «si este exceso de erotismo realizado implicaba solo a Nicolo como pareja, no lo dice. Todavía tenía suficiente cariño por el muchacho, pero su obsesión sexual, con su encargado de sus asuntos, parece que había llegado a su fin».[32]​ Sin embargo, Nigel Leask, en 2004, afirma que Hobhouse habría desaprobado la relación de Byron con Giraud,[33]​ y Fiona MacCarthy señala en su biografía de 2002 que Lady Melbourne «habría entendido que su pareja era femenina».[34]​ En una encuesta de las diversas opiniones biográficas y desacuerdos sobre las relaciones de Byron, incluyendo la de Giraud, escrita antes de 2004, Douglass señala que «a pesar de la gran certeza sobre su ambivalencia sexual, la naturaleza exacta de esas relaciones permanece difícil de aprehender».[35]​
George Colman, amigo de Byron, escribió anónimamente un poema titulado Don Leon, el cual, según Bernard Grebanier, «representa a Byron como habiendo cortejado a Giraud con regalos cuando se conocieron por vez primera, y esforzándose de manera personal en desarrollar la mente del muchacho».[36]​ 
El poema finaliza con la belleza de Giraud conquistando todos los miedos que Byron pudiera tener sobre su relación:[37]​ 
G. Wilson Knight, al contrario que la mayoría de críticos iniciales, pensó que el poema era digno de respuesta, aunque dice que era «del poeta de alta calidad más indecente de nuestra literatura».[37]​ Sin embargo, Grebanier cree que Colman, como «recipiente de las confidencias de Byron durante un periodo crucial de la vida del poeta, y como hombre que compartía el odio de Byron por cualquier tipo de fingimientos ... debió haber entendido que era el sujeto ideal para la presentación implacable, incluso cruel, de las verdades esenciales del dilema moral de Byron, como un método poderoso para acabar con la mojigatería que siempre estuvo de moda en Gran Bretaña».[38]​ El objetivo de Colman no era necesariamente debatir sobre Giraud, sino reaccionar ante aquellos que esparcían rumores sobre Byron y le criticaban por su matrimonio fallido, la razón de su exilio. No obstante, el poema sí se centra en Giraud, y, como señala Grebanier, «si, como dice el poema, el afecto de nuestro héroe estaba fijo en Nicolo Giraud», entonces las acciones de Byron son aceptables porque «no hacía más que seguir la costumbre de su país. Una vez vio al hermoso Ganimedes de quince años asistiendo al gobernador turco, un joven griego, públicamente conocido como el catamita del gobernador. ¿Era delito hacer lo que el gobernador hacía?»[39]​
Byrne Fone, un historiador dedicado a estudios relacionados con la homosexualidad, enfatiza cómo el poema y la discusión ficticia de la relación entre Giraud y Byron proporcionan elementos para comprender las opiniones británicas del siglo XIX sobre la homosexualidad. Para Fone, el poema fue escrito por alguien que conocía a Byron y revela la homosexualidad del poeta. Fone también señala que la publicación en 1833 del poema fue debida al arresto de William Bankes, un amigo homosexual de Byron, y la ejecución de Henry Nicholls por conducta homosexual. Las líneas iniciales del poema mencionan al «tullido Talleyrand», a William Beckford y a William Courtenay. Fone dice que las referencias a Beckford y Courtenay se emplean para hablar del injusto trato a los hombres homosexuales que no habían cometido ningún crimen de verdad, y para enfatizar la hipocresía en Inglaterra en lo relativo al sexo. El poema luego asevera que el tratamiento que Inglaterra da a los homosexuales fuerza a Don Leon a viajar a Grecia para poder realizar sus deseos y ser libre del control intelectual, lo que se consigue cuando Don Leon puede estar junto a Giraud. El Giraud ficticio, según Fone, permite a Don Leon romper con las cadenas de la homofobia de Inglaterra. El poema, según señala, intenta convencer a Moore de que mencione los deseos homosexuales de Byron. Fone concluye, «No es solo el poema el que es un eficaz ataque contra los prejuicios homófobos, sino el ejemplo del poeta mismo».[40]​

Nigersaurus taqueti es una especie de dinosaurio saurópodo rebaquisáurido que vivió a mediados del período Cretácico, entre las edades Aptiense y Albiense. Es el único integrante del género monotípico Nigersaurus. Fue descubierta en la Formación Elrhaz, en una zona llamada Gadoufaoua, en la República de Níger. Los fósiles de este dinosaurio fueron dados a conocer por primera vez en 1976, pero no fue nombrado hasta 1999, después de que se encontraran restos mucho más completos y fueran descritos formalmente. Etimológicamente, el nombre genérico Nigersaurus significa 'reptil de Níger', mientras que el nombre específico taqueti refiere al apellido del paleontólogo francés Philippe Taquet, quien descubrió los primeros restos, y al que le fue dedicada la especie.
Nigersaurus medía nueve metros de longitud, siendo pequeño para un saurópodo, y tenía un cuello relativamente corto. Pesaba alrededor de cuatro toneladas, comparable con un elefante moderno. Su esqueleto estaba altamente neumatizado (lleno de espacios de aire conectados a sacos aéreos), pero las extremidades tenían una constitución robusta. Su cráneo era muy especializado para la alimentación, con una gran fenestra y huesos delgados. Tenía un hocico ancho lleno de más de 500 dientes, que se reemplazaban a una tasa rápida: aproximadamente cada 14 días. Los maxilares pueden haber tenido una vaina queratinosa. A diferencia de otros tetrápodos, los huesos que soportan los dientes de los maxilares forman un ángulo recto con respecto al eje mayor del cráneo, por lo que todos sus dientes estaban ubicados en el extremo frontal de la boca.
Los parientes más cercanos de Nigersaurus se agrupan dentro de la subfamilia Nigersaurinae de la familia Rebbachisauridae, que forma parte de la superfamilia de saurópodos Diplodocoidea. Nigersaurus era probablemente un ramoneador, y se alimentaba con la cabeza cerca del suelo. Aunque el tamaño de su cerebro era comparable al de otros dinosaurios, la región del cerebro que detectaba el olor estaba apenas desarrollada. Se ha debatido sobre si portaba habitualmente la cabeza hacia abajo u horizontalmente, como otros saurópodos, favoreciéndose la última idea. Vivió en un hábitat ribereño, y su dieta probablemente consistía en plantas blandas, como helechos, equisetos y angiospermas. Es uno de los vertebrados fósiles más comunes en la zona donde se descubrió, y compartía su hábitat con otros dinosaurios megaherbívoros, así como grandes terópodos y crocodilomorfos.
Como todos los saurópodos, Nigersaurus era un cuadrúpedo enorme con una cabeza pequeña, gruesas patas traseras y una cola prominente. Entre este clado, Nigersaurus era bastante pequeño, con una longitud corporal de 9 metros y un fémur que alcanzaba sólo un metro de largo. Puede haber pesado alrededor de cuatro toneladas, comparable con el tamaño promedio de un elefante actual. Tenía un cuello corto para un saurópodo, con trece vértebras cervicales. Casi todos los rebaquisáuridos tenían cuellos relativamente cortos y una longitud de diez metros o menos. El único miembro de la familia que alcanzaba el tamaño de los saurópodos más grandes era Rebbachisaurus, con 20 metros de largo.[1]​
Las vértebras presacrales (las vértebras anteriores al sacro) estaban sumamente neumatizadas hasta el punto en que la columna consistía en una serie de "conchas" huecas, cada una dividida por un fino tabique en el medio. Tenía poco o nada de tejido óseo esponjoso, lo que hacía que las delgadas placas óseas de los centros de las vértebras se llenaran de espacios de aire. Los arcos vertebrales estaban tan fuertemente atravesados por extensiones de los sacos aéreos externos que de sus paredes laterales era poco lo que quedaba, pero poseía gruesas láminas de intersección de 2 milímetros, que son las crestas entre las aberturas neumáticas. Las vértebras de la cola, sin embargo, tenían centros sólidos. Los huesos de las cinturas pélvica y escapular eran muy finos también, a menudo sólo de algunos milímetros de espesor. Al igual que otros saurópodos, sus extremidades eran robustas, lo que contrasta con la constitución extremadamente ligera del resto del esqueleto. Los miembros no eran tan especializados como el resto del esqueleto, y las patas delanteras de Nigersaurus tienen cerca de dos tercios de la longitud de las patas traseras, como en la mayoría de los diplodocoideos.[1]​
El cráneo de Nigersaurus era delicado, con cuatro fenestras laterales (aberturas en el cráneo) más grandes que en otros sauropodomorfos. El área total de hueso que conecta la boca con la parte posterior del cráneo medía solo 1.0 cm2 (0.16 pulgadas cuadradas). Estos puntales de conexión ósea eran por lo general de menos de 2 milímetros de espesor. A pesar de esto, el cráneo era resistente para soportar el continuo desgaste de los dientes. Otro rasgo único entre los sauropodomorfos era una fenestra supratemporal cerrada. Las aberturas nasales, las narinas óseas, estaban alargadas.[1]​ Aunque los huesos nasales no son conocidos por completo, parece que el margen frontal de la narina ósea era más cercano al hocico que en otros diplodocoideos. El hocico era también proporcionalmente más corto, y la fila de dientes no mostraba ningún prognatismo, es decir que la punta del hocico no sobresalía con respecto al resto del conjunto de dientes.[2]​ La fila de dientes maxilares se encontraba totalmente girada de manera transversal, de modo que su parte posterior estaba volcada 90° hacia el frente. Esto se acompañaba por una idéntica rotación del dentario en la mandíbula. Como resultado, Nigersaurus era el único tetrápodo que tenía todos sus dientes localizados enteramente en la parte anterior.[1]​
Los dientes delgados tenían coronas ligeramente curvadas, que eran ovaladas en sección transversal. Los dientes en la mandíbula pueden haber sido un 20-30 % menores que los del maaxilar superior, pero pocos son conocidos, y es incierto su grado de madurez. Aparte de esto, los dientes eran idénticos.[3]​ Bajo cada diente activo había una columna de nueve dientes de reemplazo en la mandíbula. Con 68 columnas en la mandíbula superior y otras 60 en la mandíbula, las así llamadas baterías dentales (también presentes en los hadrosáuridos y los ceratopsios) comprendían un total de más de 500 dientes tanto activos como de reemplazo.[2]​ Las baterías dentales erupcionaban al unísono, en lugar de hacerlo cada columna individualmente.[3]​ El esmalte de los dientes de Nigersaurus era sumamente asimétrico, diez veces más grueso en el lado orientado hacia el exterior que en el interior.[4]​ Esta condición sólo ha sido observada en ornitisquios avanzados.[3]​
Nigersaurus no exhibía las mismas modificaciones que se observan en las fauces de otros dinosaurios con baterías dentales, o en mamíferos con elaboradas funciones de masticación. La mandíbula tenía forma de S y se divide en el ramo subcilíndrico transversal, que contenía los dientes, y el ramo posterior, que era más ligero y era la ubicación para la mayoría de las inserciones musculares. Los maxilares también contenían varias fenestras, incluyendo tres que no están presentes en otros saurópodos. Los extremos delanteros de los maxilares tenían ranuras que indican la presencia de una vaina de queratina.[1]​ Nigersaurus es el único animal tetrápodo conocido que tenía maxilares más anchos que el cráneo y dientes que se extienden lateralmente a través de la parte delantera.[5]​ Su hocico era incluso más amplio que el de los hadrosáuridos "pico de pato".[6]​
Nigersaurus fue hallado en la Formación Elrhaz del Grupo Tegama, en una zona llamada Gadoufaoua, situada en la República de Níger. Es uno de los vertebrados más comúnmente encontrados en esa formación.[3]​ Los primeros restos pertenecientes a Nigersaurus fueron descubiertos durante una expedición entre 1965 y 1972 a Níger liderada por el paleontólogo francés Philippe Taquet, y fueron mencionados por primera vez en un artículo publicado en 1976.[2]​[7]​ A pesar de ser un género común, el dinosaurio había sido poco conocido hasta que se descubrió material adicional durante las expediciones lideradas por el paleontólogo estadounidense Paul Sereno en 1997 y 2000. La limitada comprensión del género fue resultado de una mala conservación de sus restos, que surge de la constitución delicada y altamente neumática del cráneo y el esqueleto, que a su vez, provoca la desarticulación de los fósiles. Algunos de los fósiles del cráneo eran tan delgados que podía verse perfectamente un haz de luz a través suyo. Por lo tanto, no se han encontrado cráneos intactos o esqueletos articulados, si bien estos especímenes representan al rebbachisáurido más completo conocido.[1]​[2]​
Nigersaurus no fue nombrado y descrito con mayor detalle por Sereno y colegas hasta 1999, basándose en restos de individuos recién encontrados. En el mismo artículo también nombró a Jobaria, otro saurópodo de Níger. El nombre del género Nigersaurus ("reptil de Níger") es una referencia al país donde fue descubierto, y el nombre de la especie, taqueti, es en homenaje de Taquet, quien fue el primero en organizar expediciones paleontológicas a gran escala en Níger.[3]​ El espécimen holotipo (MNN GAD512) consiste en un cráneo parcial y el cuello. Material de las extremidades y una escápula encontrados cerca se remitieron también al mismo espécimen. Estos fósiles se encuentran en el Museo Nacional de Níger.[2]​
Sereno y Jeffrey A. Wilson presentaron la primera descripción detallada del cráneo y las adaptaciones de alimentación en 2005.[2]​ En 2007 se publicó una descripción más detallada del esqueleto, basada en un espécimen descubierto diez años antes. Los fósiles, junto con un esqueleto reconstruido montado y un modelo de plástico de la cabeza y el cuello, se presentaron posteriormente a la National Geographic Society en Washington.[8]​ Nigersaurus fue apodado como la "vaca del Mesozoico" en la prensa, y Sereno hizo hincapié en que era el dinosaurio más inusual que jamás había visto. Comparó su aspecto físico con Darth Vader y una aspiradora, y a sus dientes cizalladores los describió como una mezcla de cinta transportadora y teclas de piano afiladas.[5]​
Dientes similares a los de Nigersaurus se han encontrado en la isla de Wight y en Brasil, pero se desconoce si pertenecían a los familiares de este taxón, o a titanosaurios, cuyos restos han sido encontrados en los alrededores. Una mandíbula asignada al titanosaurio Antarctosaurus es asimismo similar a la de Nigersaurus, pero puede haber evolucionado de forma convergente.[2]​
Los restos de Nigersaurus fueron descritos inicialmente en 1976 como pertenecientes a un dicreosáurido, pero en 1999 el equipo de Sereno lo reclasificó como un diplodocoideo rebbachisáurido.[3]​ Rebbachisauridae es la familia más basal dentro de la superfamilia Diplodocoidea, que también contiene los diplodócidos de cuello largo, así como a los dicreosáuridos de cuello corto. La subfamilia Nigersaurinae, que incluye a Nigersaurus y los géneros más estrechamente relacionados con este, fue nombrada por John A. Whitlock en 2011.[9]​ A continuación se muestra un cladograma que sigue el análisis de Federico Fanti y colegas (2013), que confirmó la clasificación de Nigersaurus como un rebbachisáurido nigersaurino basal.[10]​
El género estrechamente relacionado Demandasaurus de España fue descrito en 2003, junto con otros grupos de animales que abarcan el Cretácico de África y Europa, lo cual indica que las plataformas carbonatadas conectaron estas masas de tierra a través del mar de Tetis.[1]​ Esta propuesta fue apoyada en 2013 por la descripción del nigersaurino de Túnez Tataouinea, que está más relacionado con la forma europea que con Nigersaurus, a pesar de ser de África, que entonces formaba parte del supercontinente de Gondwana.[10]​ El descubrimiento de estos diplodocoideos basales puede indicar que el cuello corto y el pequeño tamaño eran características ancestrales del grupo.[1]​ La neumatización del esqueleto de los rebbachisáuridos habría evolucionado progresivamente, culminando con los nigersaurinos.[10]​ Un análisis cladístico encontró que el propio Rebbachisaurus se agrupa con los nigersaurinos, y los autores de ese estudio sugirieron que, por lo tanto, Nigersaurinae es un sinónimo más reciente de Rebbachisaurinae. Nigersaurus era el miembro más basal de este subclado "euro-africano".[11]​
A pesar de que tenía grandes ventanas en la nariz y un hocico carnoso, Nigersaurus tenía una región olfativa escasamente desarrollada en su cerebro y por lo tanto no tendría un sentido del olfato avanzado. Su proporción cerebro-masa corporal era normal para un reptil, y era más pequeño que el de los ornitisquios y los terópodos no celurosaurios. El telencéfalo comprendía aproximadamente el 30% del volumen del cerebro, como en muchos otros dinosaurios.[1]​
En 2017, el paleontólogo argentino Lucio M. Ibiricu y colaboradores examinaron la neumatización del esqueleto postcraneal de los rebaquisáuridos, y sugirieron que era una adaptación con el fin de disminuir la densidad del esqueleto, lo que a su vez habría reducido la energía muscular necesaria para mover el cuerpo, así como el calor generado en el proceso. Dado que varios rebaquisáuridos habitaron latitudes que fueron de clima tropical a subtropical a mediados del Cretácico, esta neumatización les puede haber ayudado a estos animales a lidiar con temperaturas muy altas. De acuerdo con Ibiricu y colaboradores, esta adaptación puede haber sido la razón de porqué los rebaquisáuridos fueron el único grupo de diplodocoideos que sobrevivieron hasta el Cretácico Superior.[12]​
Sereno y colaboradores sugirieron que Nigersaurus era un pastador que se alimentaba a nivel del suelo, siendo poco selectivo. La anchura de la boca y la orientación lateral de la fila de dientes muestran que el saurópodo pudo reunir mucha comida y recortarla cerca del suelo, a un metro de la superficie.[1]​[2]​ Esto se ve apoyado por las facetas del lado labial (es decir, la vista exterior) de los dientes superiores, similares a Dicraeosaurus y Diplodocus, que son evidencia de que el alimento o sustrato que consumía desgastaba los dientes del animal al alimentarse. Nigersaurus también tiene signos de desgaste en un ángulo bajo en el interior de las coronas de los dientes maxilares, lo que sugiere que el movimiento de la mandíbula se limitaba a desplazamientos precisos de arriba abajo. El desgaste en la mandíbula aún no ha sido descubierto, pero se espera que sea opuesto al desgaste de los dientes superiores. La capacidad de levantar la cabeza por encima del suelo no significa necesariamente que se alimentara a ese nivel, y el cuello corto de Nigersaurus habría restringido el rango de alimentación en comparación con otros diplodocoideos.[1]​
El músculo abductor de la mandíbula parece haberse unido al cuadrado en lugar de la fenestra supratemporal. Tanto ésta como el resto de los músculos de masticación eran probablemente débiles, y se estima que Nigersaurus tuvo una de las mordidas más débiles entre los saurópodos.[1]​ Además, la naturaleza casi en paralelo de los pequeños arañazos en los dientes y huesos (causados por la grava, lo que no ocurriría con tanta frecuencia en los ramoneadores de mayor altura) indican que comía plantas herbáceas relativamente suaves, como los helechos de bajo crecimiento.[6]​ Debido a la orientación lateral de los dientes, probablemente no habría sido capaz de masticar.[2]​ Nigersaurus gastaba sus coronas dentales más rápido que otros herbívoros dinosaurios,[1]​ y su tasa de reemplazo de dientes era la más alta de cualquier dinosaurio conocido. Cada diente era reemplazado una vez cada 14 días; se había estimado previamente que dicha tasa sería muy inferior. En contraste con Nigersaurus, se cree que los saurópodos con bajas tasas de reemplazo de dientes y coronas dentales más amplias debieron haber sido ramoneadores que se alimentaban del dosel.[4]​
Sobre la base de las exploraciones de microtomografía de elementos de cráneo del espécimen holotipo, el equipo de Sereno creó un cráneo "prototipo" de Nigersaurus que ellos podrían examinar. También hicieron un molde del cerebro y se escanearon los canales semicirculares del oído interno, descubriéndose que se orientaban horizontalmente. En su estudio de 2007, señalaron que la estructura del occipucio y las vértebras cervicales habría limitado el movimiento hacia arriba y hacia abajo del cuello y la rotación del cráneo. Sobre la base de este análisis biomecánico, el equipo llegó a la conclusión de que la cabeza y el hocico se orientaron habitualmente 67° hacia abajo y cerca del nivel del suelo, como una adaptación para ramonear a nivel del suelo. Esto a diferencia de la forma en que otros saurópodos han sido restaurados, con la cabeza bien más bien en sentido horizontal.[1]​ 
Un estudio realizado en 2009 por Mike P. Taylor, Mathew Wedel, y Darren Naish confirmó que Nigersaurus era capaz de alimentarse con la cabeza agachada y la postura del cuello propuesta por el estudio de 2007, pero negaron que esta fuese la postura habitual del animal. El estudio señaló que la postura "neutral" del cuello y la cabeza (es decir, la sugerida por la forma en que se articulan las vértebras cervicales y el cráneo) de los animales modernos no se corresponde necesariamente con su postura habitual de la cabeza. Sostuvieron además que la orientación de los canales semicirculares varía considerablemente dentro de las especies modernas, y por lo tanto no es fiable para determinar la postura de la cabeza.[13]​ Esto fue apoyado por un estudio de 2013 que sugirió que los métodos utilizados por el equipo de Sereno eran imprecisos y que Nigersaurus habitualmente mantendría su cabeza de igual manera que otros saurópodos.[14]​
La Formación Elrhaz se compone principalmente de areniscas fluviales con bajo relieve, muchas de las cuales están ocultas por las dunas de arena.[15]​ Los sedimentos son de grano grueso a medio, casi sin ningún horizonte de grano fino.[1]​ Nigersaurus vivió en lo que es ahora Níger hace entre 115 y 105 millones de años, durante las etapas del Aptiense y el Albiense, a mediados del período Cretácico.[3]​ Es probable que viviera en hábitats dominados por las llanuras de inundación continentales (una zona de ribera).[1]​ Tras el iguanodontiano Lurdusaurus, era uno de los más numerosos megaherbívoros allí.[1]​ Otros herbívoros de la misma formación son Ouranosaurus, Elrhazosaurus y un titanosaurio sin nombrar. También vivió junto a los terópodos Kryptops, Suchomimus y Eocarcharia, y un noasáurido aún sin nombre. Cocodrilomorfos como Sarcosuchus, Anatosuchus, Araripesuchus y Stolokrosuchus también vivían allí. Además, se han hallado restos de un pterosaurio, quelonios, peces, un tiburón hibodonte, y bivalvos de agua dulce.[15]​ El pasto no se desarrolló hasta finales del Cretácico, haciendo que los helechos, las colas de caballo y las angiospermas (que habían evolucionado ya por el Cretácico medio) fueran el alimento potencial para Nigersaurus. Es poco probable que este dinosaurio se alimentara de coníferas, cícadas o la vegetación acuática, debido a su altura, su estructura dura y rígida, y la falta del hábitat adecuado, respectivamente.[1]​
Dr. Paul Sereno, J.A. Wilson, L.A. Witmer, J.A. Whitlock, A. Maga, O. Ide, y T.B. Rowe, 2007. Morfología virtual de Nigersaurus taqueti, en la página Digital Morphology. Consultado el 7 de diciembre de 2007 (en inglés)
Nikolái Andréyevich Rimski-Kórsakov[b]​ (Tijvin, 6 de marzojul./ 18 de marzo de 1844greg. - finca Lubensk, 8 de juniojul./ 21 de junio de 1908greg.)[a]​ fue un compositor, director de orquesta y pedagogo ruso miembro del grupo de compositores conocido como Los Cinco.[c]​
Considerado un maestro de la orquestación, sus obras orquestales más conocidas —el Capricho español, la Obertura de la gran Pascua rusa y la suite sinfónica Scheherezade— son valoradas entre las principales del repertorio de música clásica, así como las suites y fragmentos de alguna de sus quince óperas. Scheherezade es un ejemplo de su empleo frecuente de los cuentos de hadas y temas populares.
Rimski-Kórsakov, al igual que su colega compositor Mili Balákirev o el crítico Vladímir Stásov, creía firmemente en el desarrollo de un estilo nacionalista de música clásica. Este estilo consistía en el empleo de canciones populares tradicionales rusas, así como de elementos armónicos, melódicos y rítmicos exóticos —práctica conocida como orientalismo musical—, evitando los métodos compositivos tradicionales occidentales. Sin embargo, Rimski‑Kórsakov llegaría a valorar también las técnicas occidentales al ocupar el puesto de profesor de composición, armonía e instrumentación (orquestación) musical en el Conservatorio de San Petersburgo a partir de 1871. Con objeto de perfeccionarse y de forma autodidacta estudió la armonía y el contrapunto occidentales, incorporando al mismo tiempo las influencias de Mijaíl Glinka y el resto de compañeros de Los Cinco. Posteriormente sus técnicas compositivas y de orquestación se vieron enriquecidas con el descubrimiento de las obras de Richard Wagner.
Rimski-Kórsakov combinó la composición y la enseñanza con la carrera militar, primero como oficial de la Armada Imperial Rusa, luego como inspector civil de bandas de música navales. Escribió en sus memorias que la pasión por el océano comenzó en su niñez, al leer libros y escuchar las hazañas de su hermano mayor en la marina. Su amor por el mar pudo haberle influido para escribir dos de sus obras orquestales más conocidas, el cuadro musical Sadkó (no confundir con su ópera posterior del mismo nombre) y Scheherezade. Su labor como inspector de bandas navales le sirvió para ampliar su conocimiento técnico de los instrumentos de viento-madera y metal, perfeccionando sus habilidades en el campo de la orquestación. Además de transmitir estos conocimientos a sus estudiantes, los pudo transmitir póstumamente a través de un manual sobre orquestación que fue finalizado por su yerno Maksimilián Steinberg.
Rimski-Kórsakov legó muchas composiciones nacionalistas rusas de gran creatividad y originalidad. Además, realizó arreglos de las obras de Los Cinco para que pudieran ser interpretadas en público, convirtiéndolas en parte del repertorio clásico (aunque existe controversia acerca de sus correcciones en las obras de Modest Músorgski). Formó una generación de jóvenes compositores y músicos durante las décadas que ejerció como pedagogo, por lo que se le ha llegado a calificar como el «principal arquitecto» de lo que el público aficionado a la música clásica considera el estilo ruso de composición.[1]​
El estilo de Rimski‑Kórsakov se basaba en el de Glinka, Balákirev, Hector Berlioz y Franz Liszt, «transmitiendo este estilo directamente a dos generaciones de compositores rusos» e influyendo en compositores no rusos, tales como Maurice Ravel, Claude Debussy, Paul Dukas y Ottorino Respighi.[2]​
Rimski-Kórsakov nació en Tijvin, unos 140 km al este de San Petersburgo, en el seno de una familia aristocrática con antecedentes militares. Su hermano mayor, Voin, veintidós años mayor que él, fue un conocido navegante y explorador marino.[3]​
Rimski-Kórsakov hace referencia en sus memorias que su madre tocaba un poco el piano y su padre sabía tocar de oído algunas piezas en este instrumento.[4]​ Según el musicólogo Abraham, Rimski‑Kórsakov heredó la tendencia de su madre de tocar demasiado despacio.[5]​ A la edad de seis años empezó a tomar clases de piano con varios profesores locales y mostró talento en destrezas auditivas,[6]​ pero manifestaba poco interés, tocando, como más tarde escribiría, «mal, de manera descuidada,[...] manteniendo un tempo correcto a duras penas».[7]​
En el periodo en que fue a la escuela, Rimski‑Kórsakov tomó lecciones de piano de un hombre llamado Ulij.[8]​ Estas clases recibieron la aprobación de Voin, director de la escuela en aquel entonces,[3]​ porque ayudarían al joven a desarrollar sus habilidades sociales y a superar su timidez.[9]​ Rimski‑Kórsakov escribe que mientras se mostraba «indiferente» a las lecciones, creció dentro de él el amor por la música, fomentada por las asiduas visitas a la ópera y a conciertos orquestales.[10]​ Ulij se dio cuenta de que tenía un importante talento musical y le recomendó un nuevo profesor, F. A. Canille (Théodore Canillé).[11]​ Empezó las lecciones de piano y composición en otoño de 1859 con Canille, del que más tarde diría ser el motivo por el que dedicó su vida a la composición.[12]​ Gracias a Canille accedió a gran cantidad de música nueva para él, incluyendo la de Mijaíl Glinka y Robert Schumann.[9]​ A pesar de que al joven músico le gustaban las clases de música, Voin las canceló cuando Rimski‑Kórsakov contaba con diecisiete años, al no parecerle ya de utilidad práctica.[9]​ Canille le pidió a Rimski‑Kórsakov que continuara yendo a su casa cada domingo,[12]​ no para clases formales, sino para tocar duetos y hablar de música.[13]​ En noviembre de 1861, Canille presentó al joven de dieciocho años a Mili Balákirev. Balákirev a su vez le presentó a César Cui y Modest Músorgski. Estos tres hombres eran ya conocidos compositores a pesar de estar en la veintena.[14]​ Rimski‑Kórsakov posteriormente escribió: «¡Con qué deleite escuchaba discusiones de temas de verdad [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov] sobre instrumentación, escritura de partes, etc.! ¡Y además, la mayor parte de lo que se hablaba era sobre asuntos musicales de actualidad! De golpe me sumergí en un nuevo mundo, desconocido para mí, del cual sólo había oído hablar en la sociedad de mis amigos diletantes. Me causó una gran impresión».[15]​
Balákirev animó a Rimski‑Kórsakov a que compusiera y le enseñó lo básico para empezar, aprovechando el tiempo que no pasaba en alta mar[9]​ Balákirev también le urgió a que se enriqueciera leyendo libros de historia, literatura y crítica literaria.[16]​ Cuando le mostró a Balákirev los primeros compases de una primera sinfonía (en mi bemol mayor) que había compuesto, éste insistió en que debía seguir trabajando en ella a pesar de su desconocimiento de las formas musicales.[17]​ Durante dos años y ocho meses Rimski‑Kórsakov navegó en el velero clíper Almaz. A finales de 1862, ya había completado y orquestado tres movimientos de la sinfonía.[18]​[d]​
Compuso el movimiento lento durante una escala en Inglaterra y le envió por correo la partitura a Balákirev antes de volver a alta mar.[20]​ Al principio, el trabajo en la sinfonía mantuvo al joven ruso ocupado durante su travesía.[9]​ Compró partituras en cada puerto en el que hacían escala, así como un piano para interpretarlas y ocupaba sus horas de ocio estudiando el tratado de orquestación de Berlioz.[9]​ Encontró tiempo para leer las obras de Homero, William Shakespeare, Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe, visitando Londres, las Cataratas del Niágara y Río de Janeiro durante sus escalas en puertos.[9]​ Finalmente, la falta de estímulo musical exterior apagó las ansias de aprender del joven marinero y le confesó a Balákirev que tras dos años en el mar había descuidado sus clases de música por meses.[9]​ «La idea de ser un músico y compositor poco a poco fue perdiendo fuerza», recordaría posteriormente, «las tierras lejanas me empezaron a seducir, de alguna forma, aunque, siendo sincero, el servicio naval nunca me gustó mucho y a duras penas se adecuaba a mi forma de ser».[21]​
De vuelta en San Petersburgo en mayo de 1865, las obligaciones de Rimski‑Kórsakov consistían en un par de horas de tareas de oficina cada día,[9]​ pero recordaba que su deseo de componer «había sido reprimido [...] ya no tengo ningún interés por la música».[22]​ En sus memorias cuenta que el contacto con Balákirev en septiembre de 1865 lo alentó «a habituarse a la música para más adelante sumergirse de lleno en ella».[23]​ Siguiendo una indicación de Balákirev, compuso el trío restante del scherzo de su Primera Sinfonía y revisó la orquestación por completo.[24]​ En diciembre de ese mismo año, la obra se estrenó bajo la dirección de Balákirev en San Petersburgo.[24]​[25]​ Hubo una segunda interpretación en marzo de 1866 bajo la batuta de Konstantín Liádov (padre del compositor Anatoli Liádov).[25]​
El intercambio epistolar entre Rimski‑Kórsakov y Balákirev claramente muestra que algunas de las ideas para la sinfonía surgieron gracias a Balákirev.[9]​ Este siempre iba más allá y no se limitaba a corregir la pieza musical, recomponiéndola al piano en algunas ocasiones.[9]​ Rimski‑Kórsakov recordaba lo siguiente:
Un alumno como yo tenía que presentar a Balákirev una propuesta de composición en forma embrionaria, esto es, aunque fueran tan sólo los primeros cuatro u ocho compases. Balákirev se dedicaba a hacer correcciones, indicando cómo rehacer dicho embrión: lo examinaba de arriba a abajo, alabando y ensalzando los primeros dos compases, pero censuraba los siguientes dos, los ridiculizaba y hacía todo lo posible para que el autor se sintiera a disgusto con ellos. Que la composición fuera viva y fértil no siempre era un factor a favor, se requerían frecuentes correcciones y la tarea de componer se alargaba durante un largo periodo de tiempo bajo el frío control de la autocrítica.[26]​
Rimski-Kórsakov recuerda que «Balákirev y yo nos llevábamos bastante bien y sin problemas. A instancias de él accedí de buena gana a reescribir los movimientos sinfónicos que compuse y logré acabarlos con la ayuda de sus consejos e improvisaciones».[27]​ Aunque posteriormente la influencia de Balákirev le llegó a resultar agobiante a Rimski‑Kórsakov y se desligó de él,[28]​ esto no impidió que en sus memorias reconociera y alabara el talento de su mentor como crítico e improvisador.[26]​ Bajo la guía de Balákirev, Rimski‑Kórsakov cambió su enfoque hacia otro tipo de composiciones. Comenzó una sinfonía en si menor, pero resultó ser demasiado parecida a la Novena Sinfonía de Beethoven y la abandonó. Completó una Obertura sobre tres temas rusos basándose en las oberturas sobre temas populares de Balákirev, así como una Fantasía sobre temas serbios, obras que se estrenaron en un concierto en honor de los delegados del Congreso Eslavo de 1867.[9]​ En su artículo sobre el concierto, el crítico nacionalista Vladímir Stásov acuñaría la frase Mogúchaya kuchka para el círculo de Balákirev (Mogúchaya kuchka se suele traducir como «El Gran Puñado» o «Los Cinco»).[9]​ Rimski‑Kórsakov también compuso las versiones primigenias (serían posteriormente revisadas) de Sadkó y Antar, que cimentaron su reputación como compositor de obras orquestales.[25]​
Rimski-Kórsakov se relacionaba y discutía sobre música con otros miembros de Los Cinco; criticaban las piezas de cada uno de ellos y colaboraban en la creación de nuevas obras.[9]​ Se hizo amigo de Aleksandr Borodín —cuya música le «fascinaba»—,[29]​ y cada vez pasaba más tiempo con Músorgski.[9]​ Balákirev y este último tocaban música para piano a cuatro manos, Músorgski a veces cantaba y continuamente opinaban sobre la música de otros compositores, siendo sus gustos favoritos «cercanos a Glinka, Schumann y los últimos cuartetos de cuerda de Beethoven».[30]​ Felix Mendelssohn no era considerado de categoría elevada, Wolfgang Amadeus Mozart y Joseph Haydn «estaban pasados de moda y componían una música ingenua» y Johann Sebastian Bach era pura matemática carente de sentimientos.[30]​ Berlioz «era muy apreciado», Liszt era «un minusválido pervertido desde un punto de vista musical [...] una burda caricatura» y apenas se hablaba de Wagner.[30]​ Rimski‑Kórsakov «escuchaba estas opiniones con avidez y absorbía los gustos de Balákirev, Cui y Músorgski sin cuestionarlos ni ponerlos en duda». A menudo, las obras musicales discutidas «eran tocadas ante mí, pero sólo algunos fragmentos y no podía formarme una opinión en profundidad». Esto, escribe, no le impidió aceptar estos juicios al pie de la letra y repetirlos «como si estuviera profundamente convencido de su verdad».[30]​
Rimski-Kórsakov fue especialmente apreciado dentro de Los Cinco y por todos aquellos que visitaban el círculo, debido a su talento como orquestador.[25]​ Balákirev le pidió que orquestara una marcha de Franz Schubert para un concierto en mayo de 1868; de Cui, su ópera William Ratcliff y de Aleksandr Dargomyzhski, cuyas obras eran muy apreciadas por Los Cinco y estaba a punto de fallecer, su ópera El convidado de piedra.[25]​
En el otoño de 1871, Rimski‑Kórsakov se trasladó al anterior apartamento de su hermano Voin e invitó a Músorgski a que fuera su compañero de habitación. Llegaron a un acuerdo de trabajo que consistía en que Músorgski usaba el piano por las mañanas mientras Rimski‑Kórsakov trabajaba copiando u orquestando. Cuando su compañero de habitación se iba para realizar su trabajo de funcionario civil al mediodía, el piano quedaba entonces a disposición de Rimski‑Kórsakov. El tiempo por las tardes se distribuyó de mutuo acuerdo.[25]​ «Ese otoño e invierno los dos llegamos a un buen acuerdo», escribe Rimski‑Kórsakov, «con un intercambio constante de ideas y proyectos. Músorgski compuso y orquestó el acto polaco de Borís Godunov y la escena popular "Cerca de Kromy". Yo orquesté y acabé mi Dama de Pskov».[31]​
En 1871, el compositor, que contaba con 27 años, fue nombrado Catedrático de composición e instrumentación (orquestación) en el Conservatorio de San Petersburgo,[32]​ así como director de la clase de orquesta.[25]​ Mantuvo su puesto en el servicio naval activo e impartía sus clases en uniforme (los oficiales militares estaban obligados a llevar su uniforme durante todo el día, dado que se consideraba que siempre estaban en servicio).[33]​
Rimski‑Kórsakov explica en sus memorias que Mijaíl Azanchevski, al tomar el puesto de director del Conservatorio ese año,[25]​ quería sangre nueva para refrescar la enseñanza de esas asignaturas,[34]​ y le había hecho una generosa oferta por sus servicios.[35]​ El biógrafo Mijaíl Zetlin sugiere que Azanchevski había tenido un doble motivo. En primer lugar, Rimski‑Kórsakov fue el miembro de Los Cinco menos criticado por sus oponentes e invitarlo a dar clases en el Conservatorio habría sido una manera segura de decir a todos los músicos serios que eran bienvenidos allí.[36]​ En segundo lugar, la oferta pudo haber sido deliberada para exponerlo a un clima académico en el cual él compondría en un estilo occidental más conservador.[37]​ Balákirev se oponía a la enseñanza académica de la música con tremendo vigor,[38]​ pero lo animó a que aceptara el puesto para convencer a otros a que se unieran a la causa nacionalista musical.[39]​
La reputación de Rimski‑Kórsakov en ese momento era la de un maestro de la orquestación, sobre la base de sus obras Sadkó y Antar.[40]​ Sin embargo, había compuesto esas obras en su mayor parte de manera intuitiva.[40]​ Sus conocimientos de teoría musical eran elementales; nunca había escrito ningún contrapunto, no podía armonizar una simple coral ni siquiera sabía los nombres o intervalos de los acordes musicales.[40]​ Nunca había dirigido una orquesta y la marina le había disuadido de que lo hiciera, porque no aprobaban que saliera al podio en uniforme.[41]​ Consciente de sus limitaciones técnicas,[42]​ Rimski‑Kórsakov pidió consejo a Piotr Ilich Chaikovski,[43]​ con el que había mantenido algún contacto ocasional.[44]​ Chaikovski, a diferencia de Los Cinco, había recibido enseñanzas académicas de composición en el Conservatorio de San Petersburgo,[45]​ y ejercía de catedrático de Teoría Musical en el Conservatorio de Moscú.[46]​ Chaikovski le aconsejó que estudiara.[47]​
Rimski-Kórsakov escribe que mientras daba clases en el Conservatorio pronto «¡me convertí posiblemente en su mejor pupilo [cursiva enfática de Rimski‑Kórsakov], a juzgar por la cantidad y calidad de la información que me suministró!».[48]​ Para prepararse a sí mismo, y para mantenerse al menos un paso por delante de sus estudiantes, se tomó tres años sabáticos en los que no compuso nada propio, y estudió con asiduidad en casa mientras seguía impartiendo lecciones en el Conservatorio. De manera autodidacta aprendió de manuales de texto,[49]​ y siguió una estricta rutina de componer ejercicios de contrapunto, fugas, corales y coros a capela.[32]​
Rimski-Kórsakov finalmente llegó a ser un maestro excelente y un ferviente defensor de las enseñanzas académicas.[48]​[50]​[51]​ Revisó todo lo que había compuesto anterior a 1874, incluso obras aclamadas por el público como Sadkó y Antar, en una búsqueda de la perfección que perseguiría hasta el final de su vida.[32]​ Al haber sido asignado para dirigir los ensayos de la clase de orquesta, perfeccionó el arte de la dirección orquestal.[32]​ Enfrentarse a las texturas orquestales como director y el hecho de tener que hacer arreglos adecuados de obras musicales para dicha clase, lo llevó a interesarse cada vez más en el arte de la orquestación, un área que le haría descuidar sus estudios como inspector de orquestas navales.[32]​ La partitura de su Tercera Sinfonía, escrita justo después de haber completado su programa de tres años de superación personal, refleja la experiencia de sus prácticas con la orquesta.[32]​
La cátedra en el Conservatorio conllevó seguridad económica para Rimski‑Kórsakov,[52]​ lo cual le indujo a asentarse y formar una familia.[52]​ En diciembre de 1871 le pidió matrimonio a Nadezhda Purgold, con quien había mantenido una estrecha relación a través de las reuniones semanales de Los Cinco en la residencia de la familia Purgold.[53]​ Contrajeron matrimonio en julio de 1872, siendo Músorgski el padrino.[52]​ La familia Rimski‑Kórsakov tuvo seis hijos;[32]​ uno de los cuales, Andréi, se hizo musicólogo, se casó con la compositora Yulia Veisberg y escribió un estudio en varios volúmenes de la vida y obra de su padre.[54]​
Nadezhda llegó a ser tanto la compañera doméstica como musical de su marido, de la misma manera que Clara Schumann lo fue con su propio marido Robert.[52]​ Era hermosa, capaz, voluntariosa y mucho más educada musicalmente que su marido al tiempo de conocerse,[55]​ asistió al Conservatorio de San Petersubrgo a mediados de la década de 1860, recibiendo lecciones de piano de Antón Gerke (quien tenía asimismo como alumno privado a Músorgski)[56]​ y teoría musical de Nikolái Zaremba, quien también enseñó a Chaikovski.[57]​ Nadezhda demostró ser una crítica de gustos finos y la más exigente con la obra de su marido; la influencia que ejerció sobre él en materias musicales fue lo suficientemente fuerte para que Balákirev y Stásov se preguntaran si ella lo estaba guiando por un camino distinto al de sus preferencias musicales.[32]​ El musicólogo Lyle Neff escribe que, a pesar de que Nadezhda dejó su carrera compositiva al casarse con Rimski‑Kórsakov, «influyó considerablemente en la creación de las tres primeras óperas [de Rimski‑Kórsakov]. Viajaba acompañando a su marido, asistía a los ensayos y realizaba arreglos de sus composiciones y de otros compositores»[57]​ para piano a cuatro manos, que tocaba con su esposo.[32]​ «Dedicó los últimos años de su vida a poner en orden el legado literario y musical póstumo, estableciendo los cánones para la interpretación de sus piezas [...] y reuniendo y preparando material para un museo en su nombre».[57]​
En la primavera de 1873, la marina creó el puesto de inspector naval de bandas y designó a Rimski‑Kórsakov para el cargo. A pesar de que se mantuvo en la nómina de la marina y en las listas del Ministerio de la Marina, le dieron permiso para que dejara de prestar sus servicios militares.[49]​[58]​ Como inspector, hacía visitas periódicas a las bandas navales de toda Rusia, supervisaba a los directores de las bandas y sus compromisos, revisaba su repertorio e inspeccionaba la calidad de sus instrumentos. Redactó un programa de estudios como complemento a los estudiantes de música que tenían una beca de la marina en el Conservatorio e hizo de intermediario entre el Conservatorio y la marina. El puesto de inspector de bandas vino con una promoción a asesor colegiado, un rango de funcionario. «Me desprendí con alegría tanto de mi estatus militar como de mi uniforme de oficial», escribió posteriormente. «Desde ese momento en adelante fui músico oficialmente y de manera indiscutible».[59]​
Rimski-Kórsakov se dedicó con celo a sus deberes[49]​ y satisfizo el antiguo deseo de familiarizarse con la construcción y la técnica interpretativa de los instrumentos musicales.[59]​[60]​ Estos estudios lo llevaron a escribir un libro de texto sobre orquestación.[59]​ Usó los privilegios del rango para ejercitar y extender su conocimiento. Debatía sobre arreglos musicales para banda militar con los directores, animó y revisó sus esfuerzos, celebró conciertos para oír estas piezas y orquestó obras originales y de otros compositores para bandas militares.[61]​
En marzo de 1884, una orden imperial abolió el cargo de Inspector de bandas navales, y Rimski‑Kórsakov quedó relevado de sus funciones.[49]​ Trabajó a las órdenes de Balákirev en la Capilla de la Corte como director adjunto hasta 1894,[62]​ lo que le permitió estudiar la música ortodoxa rusa. También impartió clases en la Capilla y escribió un manual sobre armonía para su empleo allí y en el Conservatorio.[63]​
Los estudios de Rimski‑Kórsakov y su cambio de actitud hacia la educación musical provocaron el desdén de sus colegas nacionalistas, que opinaban que estaba abandonando su herencia rusa para componer fugas y sonatas.[51]​ Tras esforzarse «por meter el máximo contrapunto posible» en su Tercera Sinfonía,[64]​ compuso obras de música de cámara adheridas estrictamente a modelos clásicos, incluyendo un sexteto de cuerdas, un cuartero de cuerdas en fa menor y un quinteto para flauta, clarinete, trompa, fagot y piano. Sobre el cuarteto y la sinfonía Chaikovski escribió a su mecenas Nadezhda von Meck que «estaban llenas de cosas inteligentes pero [...] [estaban] imbuidas de un carácter seco y pedante».[65]​ Tras escuchar la sinfonía, Borodín comentó que mantuvo «la sensación de que se trata de la obra de un tipo alemán Herr Professor que se ha puesto sus gafas y está a punto de escribir Eine grosse Symphonie in C».[66]​
Según Rimski-Kórsakov, los otros miembros de Los Cinco mostraron escaso entusiasmo por la sinfonía, y menos aún por el cuarteto.[67]​ Tampoco lo fue su debut en público como director en un concierto benéfico en 1874 en el cual dirigió a la orquesta con la nueva sinfonía, considerado positivamente por sus compatriotas rusos.[49]​
Posteriormente escribiría que «comenzaron, de hecho, a mirarme por encima del hombro como si fuera un fracasado».[67]​ Peor aún para el ruso fueron los débiles elogios dados por Antón Rubinstein, un compositor opuesto a la música y filosofía de los nacionalistas. Rimski‑Kórsakov escribió que después de que Rubinstein escuchara el cuarteto, este comentó que ya «podría llegar a algo» como compositor.[67]​ Escribió también que Chaikovski continuó dándole apoyo moral, diciéndole que aplaudía sin reparos todo lo que hacía y admiraba tanto su modestia artística como su fuerte personalidad.[68]​ De manera privada, Chaikovski le confió a Nadezhda von Meck lo siguiente: «aparentemente ahora [Rimski‑Kórsakov] está pasando por una crisis y cómo acabará será difícil de predecir. O bien surge de él un gran maestro o quedará atrapado al final en sus trucos contrapuntísticos».[65]​
Dos proyectos hicieron que Rimski‑Kórsakov se centrara menos en hacer música de estilo académico. El primero de ellos fueron dos colecciones de canciones populares en 1874. Transcribió cuarenta canciones rusas para voz y piano a partir de las interpretaciones del cantante folclórico Tvorti Filípov,[69]​[70]​ a sugerencia de Balákirev.[71]​ Tras esta recopilación realizó una segunda más ambiciosa de cien canciones que le proporcionaron amigos y sirvientes, o que extrajo de colecciones raras o descatalogadas.[70]​[72]​ Posteriormente, Rimski‑Kórsakov escribiría que haber realizado este trabajo tuvo una gran influencia en él como compositor;[73]​ además le proporcionó una ingente cantidad de material al cual podría recurrir en futuros proyectos, bien para citarlos directamente o como modelos para componer pasajes «fakelóricos» (del inglés fake, falso, traducido como «pseudo-folclore» o «folclore de pega»).[70]​ El segundo proyecto consistió en la edición de partituras del pionero compositor ruso Mijaíl Glinka (1804–1857) con la colaboración y ayuda de Balákirev y Anatoli Liádov.[49]​La hermana de Glinka, Liudmila Ivánovna Shestakova, quería preservar el legado musical de su hermano mediante su publicación e impresión y pagó de su propio bolsillo todos los gastos del proyecto.[74]​ No se había realizado ningún proyecto similar en la historia de la música rusa,[70]​ y tuvieron que establecerse y ponerse de acuerdo en pautas y directrices para la edición escolástica de las obras.[70]​ Balákirev era partidario de realizar cambios en la música de Glinka con el fin de «corregir» lo que él veía como defectos de composición, mientras que Rimski‑Kórsakov defendía un punto de vista menos intrusivo,[70]​ que, finalmente, acabaría prevaleciendo.[70]​ Como posteriormente escribiría: «la oportunidad de trabajar sobre las partituras de Glinka fue una inesperada fuente de aprendizaje para mí. Incluso antes de esto ya conocía y adoraba sus óperas; pero, como editor de las partituras que iban a publicarse, tuve que analizar hasta la última nota, con lo que pude apreciar el estilo e instrumentación de Glinka. Y esto fue un trabajo beneficioso para mí, conduciéndome al camino de la música moderna, tras mis vicisitudes con el contrapunto y un estilo más estricto».[75]​
Durante el verano de 1877, Rimski‑Kórsakov reflexionaba sobre la historia corta titulada La noche de mayo de Nikolái Gógol. Era uno de sus cuentos favoritos desde hacía mucho tiempo y su mujer Nadezhda le había estado insistiendo en que escribiera una ópera basada en dicha historia desde el día en que se comprometieron, cuando la leyeron juntos.[76]​ Las ideas musicales para tal obra databan de antes de 1877, pero ahora surgían con mayor persistencia. En invierno, La noche de mayo obtuvo cada vez más su atención; en febrero de 1878 empezó a componer en serio y acabó la ópera a principios de noviembre de ese año.[70]​ Rimski‑Kórsakov dijo de La noche de mayo que fue de gran importancia porque, a pesar de que la obra contenía bastante música contrapuntísitca, logró «liberarse de los grilletes del contrapunto [cursivas enfáticas de Rimski‑Kórsakov]».[77]​ Ideó la ópera en un idioma que imitaba las melodías populares y la orquestó de una manera transparente, más del estilo de Glinka.[49]​ Sin embargo, pese a la facilidad con la que escribió esta ópera y la siguiente, La doncella de nieve,[78]​ de vez en cuando sufrió parálisis creativas en el periodo desde 1881 a 1888.[79]​ Se mantuvo ocupado durante este tiempo editando las obras de Músorgski y completando la ópera de Borodín titulada El príncipe Ígor (Músorgski falleció en 1881 y Borodín en 1887).[79]​
Rimski‑Kórsakov escribe que entabló relaciones con el mecenas musical en ciernes Mitrofán Beliáyev en Moscú en 1882.[80]​ Beliáyev pertenecía a un creciente círculo de empresarios nuevos ricos rusos que llegaron a ser mecenas de las artes a mediados y finales del siglo XIX en Rusia, entre los que se cuentan el magnate de los ferrocarriles Sava Mámontov y el fabricante textil Pável Tretiakov.[81]​ Beliáyev, Mámontov y Tretiakov «querían contribuir notablemente en la vida pública».[82]​ Los tres habían labrado su camino hasta lograr la fortuna y al ser «eslavófilos» en su perfil cultural creían en la gran gloria de Rusia.[83]​ Debido a esta creencia, estaban más predispuestos que la aristocracia a apoyar al talento autóctono y más inclinados a ayudar económicamente a artistas nacionalistas por encima de los más cosmopolitas.[83]​ Esta preferencia era paralela al resurgimiento general del nacionalismo y la «rusofilia» que era la corriente más extendida en el arte y la sociedad rusas.[84]​
Hacia el invierno de 1883, Rimski‑Kórsakov era asiduo a «los cuartetos de los viernes» (Les Vendredis) que tenían lugar en la casa de Beliáyev en San Petersburgo cada semana.[85]​ Beliáyev, quién había mostrado un gran interés en el futuro musical del joven Aleksandr Glazunov, alquiló una sala y una orquesta en 1884 para estrenar la Primera Sinfonía (1881) de Glazunov así como una suite orquestal que dicho compositor acababa de componer. Este concierto y los ensayos del año anterior hicieron que Rimski‑Kórsakov tuviera la idea de ofrecer conciertos en los que las composiciones rusas fueran las protagonistas, perspectiva que a Beliáyev le parecía excelente. Los Conciertos Sinfónicos Rusos se inauguraron durante la temporada 1886–87, siendo Rimski‑Kórsakov codirector junto con Anatoli Liádov.[86]​ Logró dar por concluida la revisión de la Una noche en el Monte Pelado de Músorgski y la dirigió en el concierto inaugural.[87]​ Estos conciertos lo sacaron de su sequía creativa, para ellos compuso ex profeso sus obras más notables: Scheherezade, el Capricho español y la Obertura de la gran Pascua rusa.[79]​ Hace referencia en sus memorias que estas obras «muestran un considerable desuso de recursos contrapuntísticos [...] [reemplazados] por un desarrollo poderoso y virtuosístico de cualquier tipo de figuración, sosteniendo el interés técnico de mis composiciones».[88]​
Rimski-Kórsakov recibió una petición de consejo y asesoramiento, no sólo sobre los Conciertos Sinfónicos, sino en otros proyectos en los que Beliáyev ayudaba a compositores rusos. «Dentro de las cuestiones puramente musicales resultó que yo era la cabeza del círculo Beliáyev», escribe el compositor. «También Baliáyev me consideraba así, consultándome sobre cualquier cosa y todo el mundo se refería a mí según a ese puesto».[89]​ En 1884, Beliáyev creó con carácter anual el Premio Glinka y en 1885 fundó su propia editorial de partituras de música, en la cual publicó obras de Borodín, Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov corriendo con todos los gastos. Para elegir a qué compositores había que ayudar económicamente, publicar o interpretar sus obras de los muchos que solicitaban su asistencia, Beliáyev estableció un consejo formado por Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov. Su función era la de revisar todas las composiciones y solicitudes presentadas y sugerir qué compositores eran merecedores del patrocinio y la atención pública.[90]​
El grupo de compositores que aglutinaba a Glazunov, Liádov y Rimski‑Kórsakov era conocido con el nombre de Círculo Beliáyev, en honor a su benefactor. Dichos compositores eran nacionalistas desde el punto de vista musical como Los Cinco. Como ellos, creían en un estilo ruso singular de música clásica que empleara temas populares y elementos melódicos, armónicos y rítmicos exóticos, cuyo paradigma es la música de Balákirev, Borodín y Rimski‑Kórsakov. Pero, a diferencia de Los Cinco, estos compositores creían en la necesidad de una base académica influida por la música occidental a la hora de componer, la cual Rimski‑Kórsakov había inculcado durante los años que ejerció en el Conservatorio de San Petersburgo.[91]​ En comparación con los compositores revolucionarios del Círculo Balákirev, a Rimski‑Kórsakov le pareció que los del Círculo Beliáyev eran «progresivos [...] eso, unido a una gran consideración a la perfección técnica, pero [..] al mismo tiempo abriendo nuevos caminos, de manera más segura, aunque no tan rápidamente [...]».[92]​
En noviembre de 1887, Chaikovski llegó al Conservatorio de San Petersburgo, y pudo asistir a varios de los Conciertos Sinfónicos Rusos. Uno de ellos incluía una interpretación completa de su Primera Sinfonía, subtitulada Sueños de invierno, en su última versión.[93]​ Otro concierto estuvo protagonizado por el estreno de la Tercera Sinfonía de Rimski‑Kórsakov en una versión revisada.[93]​ Rimski‑Kórsakov y Chaikovski intercambiaron correspondencia antes de la visita y pasaron mucho tiempo juntos, también en compañía de Glazunov y Liádov.[94]​ Aunque Chaikovski ya había sido un huésped habitual en casa de Rimski‑Kórsakov desde 1876,[95]​ y que se ofreció a organizar el nombramiento de Rimski‑Kórsakov como director del Conservatorio de Moscú,[95]​ esto supuso el comienzo de una relación más cercana entre ambos. «En cuestión de dos años», escribe Rimski‑Kórsakov, «las visitas de Chaikovski se volvieron mucho más frecuentes».[96]​
Durante esas visitas y sobre todo en público, Rimski‑Kórsakov se ocultaba tras una máscara de simpatía. En privado, la situación se le antojaba complicada emocionalmente y le confesó sus miedos y temores a su amigo, el crítico musical moscovita Semión Krúglikov.[97]​ Estaba fresco en el recuerdo la tensión entre Chaikovski y Los Cinco sobre las diferencias en sus filosofías musicales; tensión tan aguda que Modest, el hermano de Chaikovski, comparó su relación en esa época como «la de dos Estados vecinos y amigos [...] preparados cuidadosamente para encontrarse en terreno neutral, pero guardando celosamente sus intereses particulares».[98]​ Rimski‑Kórsakov observaba, no sin evitar sentirse irritado, cómo Chaikovski cada vez era más y más popular entre sus propios seguidores.[99]​ Esta envidia personal se tornó también en profesional, dado que la música de Chaikovski ganaba popularidad entre los compositores del Círculo Beliáyev y permaneció en conjunto más exitosa que la de él.[100]​A pesar de todo, cuando Chaikovski asistió a la fiesta del santo de Rimski‑Kórsakov en mayo de 1893, este le preguntó a Chaikovski personalmente si querría dirigir cuatro conciertos de la Sociedad Musical Rusa en San Petersburgo durante la siguiente temporada. Tras pensárselo detenidamente, aceptó.[101]​ Su muerte repentina a finales de 1893 evitó que cumpliera con su compromiso en su totalidad, no obstante, en la lista de obras que había pensado dirigir se contaba la Tercera Sinfonía de Rimski‑Kórsakov.[102]​
En marzo de 1889, el «teatro ambulante Richard Wagner» de Angelo Neumann llegó a San Petersburgo, ofreciendo cuatro ciclos de El anillo del nibelungo bajo la dirección de Karl Muck.[103]​ Los Cinco habían ignorado la música de Wagner, pero dicha obra impresionó a Rimski‑Kórsakov,[104]​ que quedó asombrado con su dominio de la orquestación. Asistió a los ensayos con Glazunov e iba siguiendo la partitura. Tras escuchar estas interpretaciones, Rimski‑Kórsakov se dedicó prácticamente sólo a componer óperas por el resto de su vida creativa. El uso de la plantilla instrumental por parte de Wagner influyó en su orquestación,[103]​ comenzando con el arreglo que Rimski‑Kórsakov hizo de la polonesa de la ópera Borís Godunov de Músorgski con el fin de emplearla en conciertos en 1889.[105]​
Rimsky-Korsakov mantenía su mente cerrada en lo referente a música más aventurada que la de Wagner, especialmente la de Richard Strauss y más tarde Claude Debussy. Llegó a mostrarse enojado durante días cuando escuchó al pianista Félix Blumenfeld tocar Estampes, de Debussy, tras lo cual escribió en su diario: «pobre y mezquino hasta más no poder; no hay técnica, y mucho menos imaginación.»[106]​ Esto se debía a un creciente conservadurismo por su parte (su «conciencia musical», tal y cómo él mismo lo describió), bajo el cual ahora escrutaba su música, así como la de otros.[107]​ Las composiciones de sus antiguos compatriotas en Los Cinco no eran inmunes a esto; en 1895, mientras se encontraba trabajando en su primera revisión de Borís Godunov, de Músorgski, le dijo a su amanuense Vasily Yastrebtsev: «Es increíble que alguna vez me hubiera podido gustar esta música y aun así parece que hubo un tiempo en que lo hizo.»[108]​ En 1901 escribiría acerca de estar crecientemente «indignado con todos los desatinos [de Wagner] para el oído», sobre la misma música que había acaparado su atención en 1889.[109]​
En 1892 Rimski‑Kórsakov padeció una segunda sequía creativa,[79]​ debido a una enfermedad psicosomática. Se le subía la sangre a la cabeza, tenía pérdidas de memoria, confusiones y desagradables obsesiones,[110]​ que lo llevaron al diagnóstico médico de neurastenia.[110]​Las crisis dentro del círculo familiar de Rimski‑Kórsakov podrían haber sido el factor desencadenante: las graves enfermedades de su mujer y uno de sus hijos debido a la difteria en 1890, las muertes de su madre e hijo de menor edad, así como el comienzo de una prolongada y finalmente fatal enfermedad de su segundo hijo más joven.[110]​ Dejó sus puestos tanto en los Conciertos Sinfónicos Rusos como en la Capilla de la Corte de San Petersburgo[110]​ y se planteó dejar de componer para siempre.[79]​ Tras realizar la tercera versión del cuadro musical Sadkó y la ópera La doncella de Pskov, dio por cerrada su cuenta musical con el pasado, ninguna de sus obras previas a La noche de mayo conservaba su edición original.[103]​
Otro fallecimiento, el de Chaikovski, fue sin embargo la causa que lo llevó de nuevo a componer,[110]​ puesto que esta defunción se presentó como una doble oportunidad: por un lado compondría para los Teatros Imperiales y además una ópera basada en la historia corta de Nikolái Gógol titulada La noche de Navidad (Nochebuena), una obra en la que Chaikovski también se había inspirado para componer su ópera Vakula el herrero. El éxito de la ópera La noche de Navidad lo animó a completar una ópera cada 18 meses de media entre 1893 y 1908, con un total de once a lo largo de este periodo.[79]​ También comenzó otro borrador sobre su tratado de orquestación que finalmente abandonó,[63]​ pero hizo un tercer intento y lo dejó casi acabado en sus últimos cuatro años de vida (lo completaría su yerno Maksimilián Steinberg en 1912).[63]​ El tratamiento científico y académico de la orquestación que hace Rimski‑Kórsakov, ilustrado con más de 300 ejemplos de su propia obra, se convirtió en referencia para los textos de su categoría.[63]​
En 1905, hubo manifestaciones en el Conservatorio de San Petersburgo como parte de la Revolución de 1905; éstas, escribe Rimski‑Kórsakov, fueron desencadenadas por disturbios de la misma índole en la Universidad Estatal de San Petersburgo, en la que los estudiantes solicitaban reformas políticas y el establecimiento de una monarquía constitucional en Rusia.[111]​ «Fui elegido como miembro del comité que debía solventar las diferencias con los agitados pupilos», recuerda; sin embargo, tan pronto como el comité se hubo formado, «se recomendaron todo tipo de medidas para que los cabecillas fueran expulsados, alojar a la policía en el conservatorio o cerrar el conservatorio entero».[111]​ Considerado a sí mismo de siempre un liberal en lo político,[112]​ escribió que sentía que alguien debía proteger el derecho de los estudiantes a manifestarse, especialmente cuando las disputas y riñas con las autoridades cada vez eran más violentas.[111]​En una misiva abierta, se puso de lado de los estudiantes en contra de lo que él veía como una interferencia sin justificación alguna en la dirección del conservatorio y la Sociedad Musical Rusa.[111]​ En una segunda carta, esta vez firmada por todo el cuerpo docente Rimski‑Kórsakov inclusive, exigía la dimisión del director del conservatorio.[113]​ En parte debido a las consecuencias de ambas cartas, escribe, aproximadamente 100 alumnos fueron expulsados y él fue destituido de su cátedra.[113]​ Justo antes de que la dimisión fuera efectiva, Rimski‑Kórsakov recibió una carta de uno de los miembros de la directiva del centro, sugiriéndole que tomara la dirección con fines de calmar el descontento estudiantil. «Probablemente el miembro de la directiva que envió la carta representaría una opinión minoritaria, pero la firmó de todas formas» escribe. «Respondí con una negativa».[114]​
No mucho después de la destitución de Rimski‑Kórsakov, una producción estudiantil de su ópera Kaschéi, el inmortal provocó, en lugar del concierto que estaba programado, una manifestación política,[115]​ lo que causó que la policía prohibiera la obra de Rimski‑Kórsakov.[115]​ A consecuencia, gracias en parte a la cobertura que hizo la prensa de estos eventos,[116]​ inmediatamente surgió por toda Rusia y el extranjero una ola de indignación frente a la prohibición; liberales e intelectuales inundaban la residencia del compositor con cartas de apoyo y simpatía,[117]​ e incluso campesinos que nunca habían oído una sola nota de la música de Rimski‑Kórsakov enviaron pequeñas donaciones monetarias.[112]​ Varios miembros del profesorado del Conservatorio de San Petersburgo renunciaron a su empleo en señal de protesta, incluyendo Glazunov y Liádov.[118]​ Al final, unos 300 estudiantes abandonaron el conservatorio en señal de solidaridad con Rimski‑Kórsakov.[119]​ Hacia diciembre había sido rehabilitado en su cargo bajo un nuevo director, Glazunov;[116]​ pero se retiró en 1906.[120]​ La controversia política continuó con su ópera El gallo de oro,[119]​ cuya crítica implícita a la monarquía, al imperialismo ruso y a la Guerra Ruso-Japonesa daban escasas posibilidades a pasar la censura.[119]​ El estreno se retrasó hasta 1909, después del fallecimiento del compositor,[119]​ e incluso entonces se interpretó en una versión adaptada.[119]​
En abril de 1907, Rimski‑Kórsakov dirigió un par de conciertos en París, organizados por el empresario Serguéi Diáguilev, en donde se ponía de relieve la música de la escuela nacionalista rusa. Dichos conciertos tuvieron un gran éxito a la hora de popularizar la música clásica rusa de este género en Europa, particularmente la de Rimski‑Kórsakov.[116]​ Al año siguiente, su ópera Sadkó fue puesta en escena en la Ópera de París y La doncella de nieve en la Opéra-Comique.[116]​ También tuvo la oportunidad de escuchar los últimos estrenos de compositores europeos; silbó sin tapujos al escuchar la ópera de Richard Strauss Salomé y le dijo a Diáguilev tras escuchar la ópera Pelléas et Mélisande de Claude Debussy: «¡no me hagas escuchar todos estos horrores o acabarán gustándome!»[116]​ El hecho de escuchar dichas obras le permitió comprender su lugar dentro de la música clásica. Admitió ser «un kuchkista convencido» —en alusión al término kuchka (puñado), una manera en ruso de referirse a Los Cinco— y que sus obras pertenecían a una era cuyas tendencias musicales ya habían quedado atrás.[116]​
Desde principios de 1890, Rimski‑Kórsakov venía padeciendo angina de pecho.[110]​ Este mal al principio lo iba desgastando lentamente, pero el estrés que le ocasionaron los sucesos que tuvieron lugar en la Revolución de 1905 y sus secuelas aceleraron el proceso, llegando en diciembre de 1907 a ser la enfermedad de tal gravedad que ya no podía trabajar.[121]​ Falleció en 1908 en su finca de Liúbensk, cerca de Luga (hoy en día Pliúski, distrito de la Óblast de Pskov), unos 200 km al sur de San Petersburgo, y fue enterrado en el Cementerio Tijvin en el Monasterio de Alejandro Nevski de San Petersburgo, cerca de las tumbas de Borodín, Glinka, Músorgski y Stásov.[116]​
Rimski-Kórsakov fue un compositor prolífico, así como también muy crítico con sus propias obras. Revisó todas y cada una de sus piezas orquestales anteriores a su Tercera Sinfonía, incluyendo ésta; algunas, como Antar y Sadkó, incluso más de una vez.[122]​ Estas revisiones iban desde pequeñas modificaciones en el tempo, fraseo y detalles instrumentales hasta la transposición y recomposición completa.[123]​
Rimski-Kórsakov siempre estaba abierto a nuevas influencias en su música, llegando a decirle en una ocasión a Vasili Yastrebtsév que «si estudias a Liszt y Balákirev más profundamente te darás cuenta de que mucho de lo que se ve en mí no es en absoluto mío».[124]​ Sin embargo, aunque tomó como modelos a Glinka y Liszt, su empleo de las escalas de tonos enteros y octatónicas demuestran en efecto su originalidad. Desarrolló ambas técnicas compositivas para las secciones de estilo «fantástico» de sus óperas, en donde se representan personajes y sucesos mágicos o sobrenaturales.[107]​ Rimski‑Kórsakov continuó mostrando interés por la experimentación con la armonía y la exploración de nuevos idiomas, pero su interés iba parejo a un aborrecimiento del exceso y mantuvo sus ganas de experimentar bajo constante control.[107]​ Cuanto más radicales se volvían sus armonías, más intentaba controlarlas mediante reglas estrictas, esto es, tal y como él lo denominaba, aplicar su «conciencia musical». En este sentido, fue un compositor progresista y conservador a la vez:[107]​ su empleo de la escala de tonos enteros y la octatónica, las cuales se consideraban aventuradas en la tradición musical occidental, hizo que sus armonías parecieran mucho más radicales; a la inversa, su cuidado sobre cómo o cuándo debía usar estas escalas dentro de una composición lo hacían parecer conservador respecto de otros compositores posteriores como Ígor Stravinski, aunque éstos a menudo se basaran en sus obras.[125]​
El musicólogo Gerald Abraham escribió sobre Rimski‑Kórsakov que, a pesar de ser más conocido en Occidente por sus obras orquestales, sus óperas son mucho más complejas; ofrecen una mayor variedad de efectos orquestales que en sus obras instrumentales, así como refinados papeles para voz.[115]​ Los temas tratados cubren desde melodramas históricos (La novia del zar) hasta óperas basadas en temas folclóricos (La noche de mayo), cuentos de hadas y leyendas (La doncella de nieve, Kaschéi, el inmortal, El Zar Saltán).[126]​ Sobre tal variedad Rimski‑Kórsakov escribió al respecto en 1902: «en cada nueva obra que creo intento hacer algo que es nuevo para mí. Por un lado, me incita el hecho de pensar que de esta forma, [mi música] mantendrá la frescura y seguirá siendo interesante, pero al mismo tiempo me impulsa el orgullo de pensar que muchas facetas, técnicas, ambientes y estilos, si no todos, deberían estar a mi alcance».[112]​
La música de Rimski‑Kórsakov a menudo carece de fuerza dramática, un defecto al parecer fatal para un compositor operístico.[127]​ Esto puede haber sido sin embargo realizado deliberadamente, ya que Rimski‑Kórsakov reiteradamente expresaba en sus partituras que sentía que las óperas eran principalmente obras musicales antes que dramáticas. Irónicamente, las óperas tuvieron éxito en la mayoría de los casos por ser deliberadamente no dramáticas.[127]​ Con este fin diseñó un doble lenguaje musical: música diatónica y lírica al estilo de la música popular rusa para los «verdaderos» personajes humanos y cromática, música artificial para los seres mágicos «irreales» o «fantásticos».[127]​ Harold C. Schonberg lo expresó de la siguiente manera: «[las óperas de Rimski‑Kórsakov] abren un delicioso mundo nuevo, el de la Rusia Oriental, el de lo sobrenatural y lo exótico, el del panteísmo eslavo y de razas desaparecidas. Una poesía genuina las infunde y están orquestadas con brillantez y llenas de recursos».[128]​
Los fragmentos y suites de las óperas de Rimski‑Kórsakov han demostrado ser tan populares en Occidente como las obras puramente orquestales. El más conocido de estos fragmentos es, probablemente, El vuelo del moscardón de El Zar Saltán, ya que con frecuencia se programa en conciertos orquestales, y se han hecho innumerables arreglos y transcripciones, siendo la más famosa la versión para piano del compositor ruso Serguéi Rajmáninov. Otras piezas familiares al oído occidental son la Danza de los Acróbatas de La doncella de nieve, la Procesión de los nobles de Mlada y la Canción del mercader indio (o, con menos precisión, Canción india) de Sadkó, así como las suites de El gallo de oro y La ciudad invisible de Kítezh y la doncella Fevróniya.[128]​
Las composiciones puramente orquestales son en su gran mayoría de naturaleza programática, en las que el contenido y secuencia musical vienen determinadas por una historia, una pintura o cualquier otra fuente no musical, más que por las reglas abstractas de la música absoluta.[1]​ Para Rimski‑Kórsakov, el empleo de un programa en música era natural, si su comentario es tomado en sentido literal: «en mi opinión, incluso un tema popular tiene alguna especie de programa».[1]​
Sus piezas orquestales muestran la doble influencia de Balákirev y Liszt, del primero en el uso de la escala de tonos enteros y el orientalismo musical y del segundo en su audacia armónica, así como la naturaleza programática de su música.[1]​ Además, Rimski‑Kórsakov continuó con los ideales musicales propugnados por Los Cinco. Empleó temas litúrgicos en su Obertura de la gran Pascua rusa, la cual también sigue el diseño y plan de la Segunda obertura sobre temas rusos de Balákirev; el Capricho español se basa en temas populares, pero su estructura es más rapsódica; Scheherezade se convirtió en la expresión más conocida del orientalismo musical ruso y posiblemente su obra más popular.[1]​[129]​ En esta última obra, el sultán es introducido por un poderoso tema en los metales y Scheherezade representada por los arabescos de un violín solista; el tema de Scheherezade enlaza esta pieza con el orientalismo de Los Cinco y con el poema sinfónico Tamara de Balákirev.[1]​[129]​ Rimski‑Kórsakov consideraba que el Capricho español, la Obertura de la gran Pascua rusa y Scheherezade «cerraban un periodo de mi obra, al final del cual mi orquestación ha alcanzado un nivel considerable de virtuosismo y calidez sonora sin ningún tipo de influencia wagneriana, limitándome a emplear una orquesta normal tal y como Glinka usaba en sus obras».[130]​ Otro ejemplo de orientalismo es el poema sinfónico Noche en el monte Triglav, un arreglo sinfónico del Acto III de la ópera Mlada.[129]​
Las obras orquestales de Rimski‑Kórsakov son especialmente alabadas por su ingenioso uso de los efectivos orquestales. Aunque esto se evidencia ya en obras tempranas como Sadkó y Antar, sus texturas adicionales palidecen al lado de la exuberancia de las obras más populares de la década de 1880.[1]​ Sin descuidar nunca el principio de resaltar los matices primarios del color orquestal, en obras posteriores exageraría esta premisa al precisar un caché más sofisticado de efectos orquestales,[1]​ algunos tomados de otros compositores como Wagner, pero muchos otros inventados por él.[1]​ Como resultado, estas obras se asemejan a mosaicos de vivos colores, llamativas por sí mismos y a menudo compuestas con una yuxtaposición de grupos puramente orquestales.[115]​ El tutti final de Scheherezade es uno de los mejores ejemplos de este tipo de orquestación. El tema se asigna a los trombones tocando al unísono y se acompaña de una combinación de motivos en las cuerdas. Al mismo tiempo, se alternan otros temas como las escalas cromáticas en las maderas y un tercer patrón rítmico en la percusión.[131]​
Rimski-Kórsakov compuso docenas de canciones folclóricas, arreglos de canciones populares, música de cámara y para piano y un conjunto de obras corales, tanto seculares como para el servicio de la Iglesia ortodoxa rusa. Dentro de estas últimas cabe destacar partes de la Liturgia de San Juan Crisóstomo (a pesar de su ateísmo acérrimo).[132]​[133]​[134]​
El crítico Vladímir Stásov, quien fundó junto con Balákirev Los Cinco, escribió en 1882: "Comenzando con Glinka, todos los mejores músicos rusos se han mostrado muy escépticos sobre el aprendizaje desde los libros, y nunca lo han abordado con el servilismo y la veneración supersticiosa con que se aborda en la actualidad en muchas partes de Europa."[135]​ Esta afirmación no era cierta para Glinka, quien antes de componer su opera Una vida por el Zar estudió asiduamente teoría musical occidental en Berlín con Siegfried Dehn.[136]​ No obstante, sí era cierto para Balákirev, el cual "se oponía al academicismo con un vigor tremendo"[38]​ y era inicialmente cierto para Rimsky-Korsakov, a quien Balákirev y Stasov le habían inculcado esta misma actitud.[137]​
Un punto que Stásov omitió a propósito —y que hubiera refutado su afirmación por completo— fue que, cuando escribió esto, Rimsky-Kórsakov había estado transmitiendo su "aprendizaje con libros" a los estudiantes del Conservatorio de San Petersburgo desde hacía más de una década.[138]​
Desde sus tres años de estudio autoimpuesto, Rimsky-Kórsakov se había acercado más a Chaikovsky y alejado del resto del Los Cinco, lo que le valió que estos últimos le dieran la espalda y Stásov le tildara de «renegado».[138]​ Taruskin escribió: «Cuanto mayor se iba haciendo, mayor era la ironía con la que Rimsky-Kórsakov rememoraba sus días kuchkistas.»[139]​ Cuando el joven Semión Krúglikov consideraba un futuro en la composición, Rimsky-Kórsakov escribió al futuro crítico:
Sobre talento para componer... todavía no puedo decir nada. Has probado muy poco tus capacidades... Sí, se puede estudiar por uno mismo. A veces se necesita consejo, pero uno debe estudiar... Todos nosotros, es decir, yo mismo y Borodin, y Balákirev, y especialmente Cui y Músorgski, desdeñamos estos asuntos. Me considero afortunado de haberme reconducido a tiempo y haberme forzado a mí mismo a trabajar. Por lo que respecta a Balákirev, escribe poco debido a su insuficiente técnica; Borodín, con dificultad; Cui, despreocupadamente; y Músorgski, descuidadamente y a menudo de manera incoherente.[140]​
Taruskin apunta esta declaración, la cual Rimsky-Kórsakov escribió mientras Borodín y Músorgski todavía estaban vivos, como prueba de su distanciamiento del resto de Los Cinco y una indicación sobre el tipo de maestro en que se llegó a convertir.[141]​ Para cuando instruyó a Liadov y Glazunov, su preparación difería apenas [de la de Chaikovsky]. Se les inculcó desde el principio un ideal de escricto profesionalismo y, a la muerte de Borodin en 1887, la era del autodidactismo para los compositores rusos llegó efectivamente a su fin. Cualquier ruso que aspirara a escribir música clásica había atendido a un conservatorio y recibido la misma educación formal.[142]​ «Ya no había más 'Moscú', no había 'San Petersburgo'.» Taruskin escribe: «toda Rusia era al fin una sola. Además, a la llegada del fin de siglo, las facultades de teoría y composición del Conservatorio de Rubinstein se encontraban totalmente en manos de representantes de la nueva escuela rusa. Visto en el contexto de las predicciones de Stásov, difícilmente podría existir mayor ironía.»[143]​
Rimsky-Kórsakv enseñó teoría y composición a unos 250 estudiantes a lo largo de sus 35 años de permanencia en el Conservatorio de San Petersburgo, «suficientes para poblar una 'escuela' entera de compositores». Esto sin contar los pupilos de las otras dos escuelas donde enseñó, como Glazunov, y aquellos a los que instruyó de forma privada en su casa, como Ígor Stravinsky. Además de Glazunov y Stravinsky, dio clases a otros estudiantes que más adelante se volverían famosos, entre los cuales se encuentran Anatoli Liádov, Alexander Spendiaryan, Serguéi Prokófiev, Ottorino Respighi, Witold Maliszewski, Mikola Lisenko, Artur Kapp y Konstanti Gorski. También cabe citar al crítico musical y musicólogo Aleksandr Osovski y el compositor Lazare Saminski.[144]​
Rimski-Kórsakov consideraba que los estudiantes con talento necesitaban pocas enseñanzas regladas y formales. Su método didáctico incluía varios pasos: mostrarles a los alumnos todo lo necesario en armonía y contrapunto; dirigirlos para la comprensión de las formas musicales de composición; darles uno o dos años de estudio sistemático del desarrollo de la técnica, ejercicios de composición y orquestación libre; y, por último, inculcarles un buen conocimiento del piano. Una vez que fueran realizados correctamente, los estudios serían dados por terminados.[145]​ El compositor también imprimía estos dictámenes a sus clases en el conservatorio. El director orquestal Nikolái Malko recuerda que Rimski‑Kórsakov comenzó la primera clase del curso diciendo «yo hablaré y ustedes escucharán. Luego hablaré menos y ustedes empezarán a trabajar. Finalmente, yo no hablaré en absoluto y ustedes trabajarán a fondo».[146]​ Malko añadió que sus clases seguían exactamente este patrón de trabajo. «Rimski‑Kórsakov lo explicaba todo de una manera tan simple y clara que todo lo que teníamos que hacer era realizar nuestro trabajo correctamente».[146]​
Las correcciones efectuadas por Rimski‑Kórsakov en las obras de Los Cinco fueron considerables. Se trataba de una prolongación práctica de la atmósfera colaborativa de Los Cinco durante la década de 1860 y 1870, cuando escuchaban las composiciones en curso de cada uno y trabajaban en ellas juntos, y constituyó un esfuerzo para preservar composiciones que de otro modo nunca habrían sido escuchadas o se habrían perdido por completo. Esta tarea incluyó la finalización de la ópera El príncipe Ígor de Aleksandr Borodín —lo cual Rimski‑Kórsakov pudo llevar a cabo con la ayuda de Glazunov tras el fallecimiento de Borodín—,[79]​ y la orquestación de pasajes de la ópera William Ratcliff de César Cui para su primera puesta en escena en 1869.[25]​ También reorquestó por completo la ópera El convidado de piedra de Aleksandr Dargomyzhski hasta tres veces (en 1869–70, 1892 y 1902).[32]​ A pesar de no ser un miembro de Los Cinco, Dargomyzshki estaba íntimamente relacionado con el grupo y compartía su filosofía musical.[25]​
El musicólogo Francis Maes afirmó que, aunque los esfuerzos de Rimski‑Kórsakov son admirables, también lo son controvertidos. En general, se asumía que con El príncipe Ígor, Rimski‑Kórsakov había corregido y orquestado los fragmentos existente de la ópera mientras Glazunov componía y añadía las partes faltantes, incluyendo la mayor parte del tercer acto y la obertura.[147]​[148]​ Esto es exactamente lo que Rimski‑Kórsakov sostiene en sus memorias.[149]​ Sin embargo, tanto Maes como Richard Taruskin citan el análisis de los manuscritos de Borodin efectuados por el musicólogo Pável Lam, que evidencian que Rimski‑Kórsakov y Glazunov rechazaron cerca del 20 por ciento de las partituras de Borodín.[150]​ Según Maes, el resultado final es más bien un esfuerzo colaborativo de los tres compositores que una muestra auténtica del trabajo de Borodín.[151]​ Lam declaró que debido al estado de caos extremo que reinaba en los manuscritos de Borodín, realizar en la actualidad un intento al estilo de Rimski‑Kórsakov y Glazunov sería sumamente difícil de completar.[151]​
Más discutible, según Maes, son las correcciones que Rimski‑Kórsakov hizo en las composiciones de Músorgski. Tras el fallecimiento de este en 1881, Rimski‑Kórsakov revisó y completó varias piezas suyas con el fin de publicarlas e interpretarlas, contribuyendo a la difusión de las obras de Músorgski a lo largo de Rusia y Occidente. No obstante Maes, tras revisar las partituras de Músorgski, afirma que Rimski‑Kórsakov se permitió que su «conciencia musical» dictara sus correcciones, cambiando o incluso eliminando aquello que él consideraba demasiado atrevido musicalmente o pobre formalmente.[152]​ A causa de esto, Rimski‑Kórsakov ha sido acusado de pedantería al "corregir", entre otras cosas, en materia de armonía. Rimski‑Kórsakov pudo haber previsto la puesta en duda de sus esfuerzos al escribir lo siguiente:
Si las composiciones de Músorgski están destinadas a marchitarse durante cincuenta años tras la muerte de su autor (cuando el conjunto de sus obras sean propiedad de todo editor), realizar una edición precisa arqueológicamente hablando siempre será posible, dado que los originales recayeron en la biblioteca pública tras salir de mis manos. No obstante, era necesaria mientras tanto una edición para conciertos, para fines artístico-prácticos, para dar a conocer su colosal talento, y no para el mero estudio de su personalidad y pecados artísticos.[153]​
Maes sostiene que el tiempo le dio la razón a Rimski‑Kórsakov en lo que atañe a la revaluación de la posteridad de la obra de Músorgski. El estilo de Músorgski, antaño considerado poco refinado, hoy en día es apreciado por su originalidad. Mientras que el arreglo que realizó Rimski‑Kórsakov de Una noche en el Monte Pelado es todavía la versión que se interpreta habitualmente, otras revisiones suyas, como la de Borís Godunov, han sido reemplazadas por la original de Músorgski.[154]​
Rimski-Kórsakov posiblemente mostró su lado más personal y creativo en su acercamiento al folclore ruso.[155]​ El empleo del folclore tal y como lo llevaban a cabo Balákirev y los otros miembros de Los Cinco se basaba en su mayor parte en la protyazhnaya,[155]​ Protiázhnaya, que literalmente significa «canción persistente», o canción lírica melismática.[156]​ Las características de este tipo de canción son una extrema flexibilidad rítmica, una estructura de fraseo asimétrica y ambigüedad tonal.[156]​ No obstante, tras componer La noche de mayo, Rimski‑Kórsakov se sintió interesado cada vez más por las canciones de calendario, las cuales eran escritas para un evento ritual específico, como la siembra o la cosecha.[155]​ Los vínculos con la cultura popular era lo que más le interesaba de la música folclórica, incluso en su época con Los Cinco; estas canciones formaban parte de costumbres rurales, con reminiscencias del antiguo paganismo eslavo y del mundo panteísta de los rituales populares.[155]​ Rimski‑Kórsakov escribió que su interés en estas canciones se agudizó por el estudio de las mismas cuando compilaba colecciones de canciones populares.[157]​ También escribió que fue «cautivado por la vertiente poética del culto de adoración al sol, y busqué sus vestigios y reminiscencias tanto en las melodías como en las palabras. Las imágenes del antiguo periodo pagano y su espíritu aparecieron ante mí, y en ese entonces parecían, con gran claridad, estar atrayéndome con el encanto de lo antiguo. Estos quehaceres por consiguiente tuvieron una gran influencia en mi actividad como compositor.[73]​
Los estudios sobre folclore de Aleksandr Afanásiev avivaron el interés de Rimski‑Kórsakov en el panteísmo.[155]​ La obra principal de dicho autor, Concepciones poéticas de los eslavos sobre la naturaleza, se convirtió en su biblia acerca del panteísmo.[155]​ Rimski‑Kórsakov puso en práctica las ideas de Afanásiev en La noche de mayo, llenando la historia de Gógol de danzas populares y canciones de calendario.[155]​ Fue un paso más allá en La doncella de nieve,[155]​ donde hizo un uso extensivo de varias canciones de calendario y distintas jorovody (danzas ceremoniales) de la tradición folclórica rusa.[158]​
La autobiografía de Rimsky-Kórsakov y sus libros sobre armonía y orquestación han sido publicados y
traducidos al inglés y al español (entre otros idiomas). En 1892 comenzó dos libros sobre música rusa que quedaron inacabados y un manuscrito, hoy perdido, sobre un tema que se desconoce.[159]​
Mi vida musical [Летопись моей музыкальной жизни – literalmente, Crónica de mi vida musical, también traducido como Diario, Memorias o Recuerdos de mi vida musical.]: Primera edición en español con el título de Diario de mi vida musical publicada por José Janés (Barcelona) en 1947, traducida por Pedro Segovia. ISBN n/d. Traducido al inglés como My Musical Life, de la 5.ª edición revisada del ruso por Judah A. Joffe; editada con una introducción de Carl Van Vechten. Londres: Ernst Eulenburg Ltd, 1974.
Tratado práctico de armonía [Практический учебник гармонии.]: Primera edición en ruso en 1885. Primera edición en español publicada por Ricordi Americana S.A.E.C. en 1947, traducida por Jacobo y Miguel Ficher directamente de la 13.ª edición rusa ampliada por Maksimilián Steinberg. Edición actual en español corregida, Buenos Aires: Melos (Ricordi Americana), 1997 (reimpresión en 2005). ISBN 978-987-611-226-0. Primera edición en inglés publicada por Carl Fischer en 1930, traducida como Practical Manual of Harmony de la 12.ª edición rusa editada por Joseph Achron. Edición actual en inglés editada por Nicholas Hopkins, Nueva York: C. Fischer, 2005.
Principios de orquestación [Основы оркестровки.]: Empezada en 1873 y completada a título póstumo por Maksimilián Steinberg en 1912, primera edición en ruso en 1922 editada por Maksimilián Steinberg. Primera edición en español publicada por Ricordi Americana S.A.E.C. en 1946, traducida por Jacobo y Miguel Ficher. Edición actual en español en dos tomos: Texto y Ejemplos musicales, Buenos Aires: Melos (Ricordi Americana), 2009. ISBN 978-987-611-089-1. Traducción al inglés con el título de Principles of Orchestration por Edward Agate; Nueva York: Dover Publications, 1964 («reedición íntegra y corregida de la primera obra publicada por Edition russe de musique en 1922»).
