
Virginia, oficialmente Mancomunidad de Virginia (en inglés Commonwealth of Virginia), es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos. Su capital es Richmond y su ciudad más poblada, Virginia Beach. 
Está ubicado en la región Sur del país, división Atlántico Sur, limitando al noroeste con Virginia Occidental, al noreste con el río Potomac que lo separa de Maryland y Washington D. C., al sur con Carolina del Norte, al suroeste con Tennessee y al oeste con Kentucky. Fue admitido en la Unión el 25 de junio de 1788, como el estado número 10.
Recibe su nombre por la reina Isabel I de Inglaterra, quien, al no haber contraído nunca matrimonio, era conocida como «la reina virgen». El estado es conocido por el apodo de «Viejo Dominio» (Old Dominion) y a veces por el de «Madre de Presidentes», por ser el lugar de nacimiento de ocho presidentes estadounidenses (incluidos cuatro de los cinco primeros).
Las raíces de la Virginia moderna se remontan a la fundación de la Colonia de Virginia en 1607 por la Compañía de Virginia de Londres. La agricultura, el colonialismo y la esclavitud desempeñaron papeles significativos en su economía y su política durante los primeros tiempos. Fue la primera colonia inglesa en el Nuevo Mundo y una de las trece colonias que participarían en la Guerra de Independencia, y posteriormente se convirtió en el corazón de la Confederación en la Guerra Civil estadounidense.
La capital de la commonwealth es Richmond, mientras que Virginia Beach es la ciudad más populosa y el condado de Fairfax es la subdivisión política con mayor población. De acuerdo con el Censo de los Estados Unidos de 2010, la población del estado era de 8.001.024 habitantes.[3]​ Aunque tradicionalmente conservadora e históricamente parte del Sur, la moderna Virginia es un estado políticamente competitivo para los dos principales partidos políticos nacionales.[4]​
Virginia tiene una economía con varios asentamientos importantes, que incluyen El Pentágono del Departamento de Defensa y diversas agencias federales en el Norte del estado, bases militares en Hampton Roads, así como una producción agrícola significativa. El llamado «Triángulo Histórico» incluye los populares destinos turísticos de la historia estadounidense de Jamestown, Yorktown y el museo vivo de Colonial Williamsburg.[5]​ El crecimiento del sector tecnológico ha hecho de los chips la principal exportación del estado, con la industria basada en la solidez de sus escuelas públicas y de sus universidades.[6]​ Las áreas donde el estado necesita mejorar incluyen la asistencia sanitaria y la protección del medio ambiente.
Virginia tiene una superficie de 110.785 km² que la convierten en el 35º estado estadounidense por su extensión.[7]​ Sus estados colindantes son Maryland y el Distrito de Columbia al norte y este; el océano Atlántico al este; Carolina del Norte y Tennessee al sur; Kentucky al oeste y Virginia Occidental al norte y oeste. Debido a una peculiaridad de sus estatutos originales, su frontera con Maryland no se extiende por delante de la señal de bajamar de la orilla Sur del río Potomac, lo que hace que Maryland y el Distrito de Columbia abarquen la anchura total del río en lugar de estar dividido entre éste y Virginia.[8]​ La frontera sur está definida como 36°30' paralelo norte, y ha sido causa de disputas territoriales con Carolina del Norte a lo largo de la historia.[9]​
La bahía Chesapeake separa la mayoría de la parte contigua del estado de la península de dos condados conocida como Eastern Shore (Orilla Este). La mayor parte de sus ríos desembocan en la bahía Chesapeake, incluidos el Potomac, Rappahannock, James y York.[10]​
Geográfica y geológicamente, el estado está dividido en cinco regiones. De este a oeste, encontramos:
Tierras bajas del litoral — llanura costera entre la costa Atlántica y la línea de caída,[11]​ incluida la Eastern Shore y los principales estuarios.
Piedmont — Estribaciones basadas en rocas sedimentarias e ígneas mesozoicas en el piedemonte Este de las montañas Apalaches, incluyendo las montañas Sudoeste.[12]​
Cordillera Blue — incluye monte Rogers y el Sendero de los Apalaches, así como los puntos más elevados del estado.
Cordillera y Valle — incluye la montaña Massanutten y el Gran Valle de los Apalaches, con rocas carbonatadas en el subsuelo.
Meseta de los Apalaches — al Oeste de las montañas hacia la meseta Allegheny con un sistema de desagüe dendrítico que desemboca en la cuenca de río Ohio.[13]​La zona sísmica de Virginia no ha tenido historia de actividad regular. Los terremotos raramente superan los 4,5 en la escala de Richter debido a su situación en el centro de la Placa Norteamericana. El mayor terremoto, de magnitud 5,9, se produjo en 1897 en Blacksburg.[14]​ Además de carbón, en el estado se extraen recursos como la pizarra, cianita, arena y grava, con un valor anual de más de dos mil millones de dólares.[15]​
La mayor parte del estado al este de las montañas Blue, más la parte sur del valle Shenandoah, tiene un clima subtropical húmedo (clasificación climática de Köppen Cfa). En las áreas montañosas al oeste de las Blue, el clima se vuelve continental húmedo (Köppen Dfa).[16]​ La influencia moderadora del océano desde el este, potenciada por la corriente del Golfo, también posibilita la aparición de ciclones tropicales cerca de la boca de la bahía Chesapeake, haciendo vulnerable el área costera. Aunque el huracán Gaston en 2004 inundó Richmond, los huracanes raramente amenazan las comunidades alejadas de la costa.[17]​
Las tormentas se producen de forma regular, con un promedio de 35 a 45 días de actividad tormentosa anual en el estado. El área más frecuente de desarrollo de tormentas es el oeste.[18]​ En Virginia hay un promedio de unos 85 tornados por año, aunque la mayoría son F2 y menores según la escala Fujita.[19]​ Las masas de aire frío que llegan a las montañas, sobre todo en invierno, pueden llevar nevadas significativas a aquellas regiones, como la ventisca de 1996. La interacción de estos elementos con la topografía del estado crea distintos microclimas en el valle Shenandoah, el sudoeste montañoso y las llanuras costeras.[20]​
En años recientes, la expansión de los barrios del sur de Washington D. C. en el Norte de Virginia ha creado una isla de calor urbana debido al aumento de salida de energía de las áreas más urbanizadas.[21]​ En el informe de la American Lung Association del 2008, dos condados recibieron calificaciones deficientes en cuanto a la calidad del aire, con el condado de Fairfax como el peor del estado, debido a la contaminación automovilística.[22]​[23]​ El carbón produce la mitad de la energía eléctrica del estado, un tercio proviene de dos centrales nucleares y las centrales térmicas a base de gas natural y petróleo la mayor parte del resto.[24]​
Los bosques cubren el sesenta y cinco por ciento del territorio de Virginia.[25]​ En algunas áreas montañosas del estado, predominan los pinos y ocasionalmente crecen de forma natural cactus nopales. En altitudes inferiores es más fácil encontrarse con pequeñas pero densas formaciones de abetos amantes de las zonas húmedas, así como musgos en abundancia. Otros árboles y plantas que se encuentran habitualmente incluyen el roble, el nogal americano, el castaño, el arce, el tulipanero, el laurel de montaña, las Asclepias, las margaritas y muchas especies de helechos. Las infestaciones de polillas que comenzaron a principios de los años 1990 han erosionado el dominio de los bosques de roble.[26]​
Los mamíferos incluyen al ciervo de cola blanca, el oso negro, el castor, el lince rojo, el mapache, la mofeta, el oposum, la marmota, el zorro gris y el conejo de cola de algodón del Este.[27]​ Aunque sin confirmar de forma fehaciente, se han reportado avistamientos de pumas en áreas del estado.[28]​ Las aves incluyen al cardenal de Virginia, el carabo norteamericano, el carbonero de Carolina, el ratonero de cola roja y los pavos salvajes. El halcón peregrino fue reintroducido en el Parque nacional Shenandoah a mediados de los años 1990.[29]​ Los peces de agua dulce incluyen a la trucha de arroyo a la carpa de nariz larga y a la de nariz negra.[30]​ Los arroyos que discurren con fondos rocosos a menudo están habitados por una gran cantidad de cangrejos de río. La bahía Chesapeake es hogar de muchas especies, que incluyen cangrejos azules, almejas, ostras y rockfish, también conocido como Bajo rayado.[31]​
Virginia cuenta con muchas unidades del Servicio de Parques Nacionales, incluido un parque nacional y el Parque nacional Shenandoah. Shenandoah fue establecido en 1935 y abarca el pintoresco sendero Skyline Drive, ruta de unos 170 km que discurre entre las montañas. Es popular por sus cambiantes colores a la caída de las hojas, y anualmente es visitado por más de dos millones de personas, además de estar considerado como Lugar Escénico Nacional. Casi el cuarenta por ciento de la superficie del parque (322 km²) ha sido designada como «espacio natural» y está protegida como parte del Sistema Nacional de Preservación de Espacios Naturales. Otros parques como el Great Falls Park y el Prince William Forest Park están incluidos en su Servicio de Parques Nacionales. Además, posee treinta y cuatro parques estatales, dirigidos por el Departamento de Conservación y Recreo y el Departamento Forestal de Virginia.[32]​ La bahía de Chesapeake, aún no siendo un parque nacional, está protegida tanto por la legislación estatal como por la federal, y el «Programa de la Bahía Chesapeake» dirigido conjuntamente por ambas administraciones está destinado a la restauración de la bahía y su cuenca. El Refugio Nacional de Vida Silvestre de Great Dismal Swamp se encuentra protegido tanto por Virginia como por Carolina del Norte.
«Jamestown 2007» marcó el año del cuadringentésimo aniversario de Virginia, celebrando los cuatrocientos años del establecimiento de la colonia de Jamestown. Durante siglos Virginia ha estado a la cabeza de las guerras de la independencia, de la civil hasta la Guerra Fría y de la guerra contra el terrorismo. Los grandes cambios sociales de mediados hasta finales del siglo XX se expresaron a través de celebraciones que contaron con un amplio apoyo popular y que resaltaron las contribuciones de las tres culturas del estado: nativoamericana, europea y africana.[33]​
En 1523, Lucas Vázquez de Ayllón, y con autorización del emperador Carlos I de España, organizó una expedición para buscar el pasaje norte a las Islas de las Especias, explorando la costa este del actual Estados Unidos (estados de Virginia y Carolina del Norte); En 1526, Vázquez de Ayllón fue el primer europeo en explorar y trazar un mapa de la bahía de Chesapeake. Estableció un breve poblado al que llamó «San Miguel de Guadalupe». La localización de ese poblado es discutida, y algunos autores la sitúan en lo que posteriormente fue la ciudad de Jamestown (Virginia), y otros en la desembocadura del río Pedee.[34]​
Jesuitas provenientes de La Florida se establecieron en 1570 por sí solos (sin tropas españolas), en la misión de Ajacán (actual Virginia). En 1572 la Compañía de Jesús abandonó las misiones en esta zona, siendo sustituida por la Orden de San Francisco. La primera década franciscana fue una época turbulenta en la que se abandonaron los puestos misionales, aunque se volvieron a ocupar más tarde.[35]​
En el momento de la colonización inglesa de la región, numerosos pueblos indígenas vivían en lo que actualmente es Virginia. Las tribus americanas del lugar incluían a los cheroqui, los chesepian, los chickahominy, los mattaponi, los meherrin, los monacan, los nansemond, los nottoway, los pamunkey, los powhatan, los rappahannock, los saponi y algunos otros.[36]​ A menudo se divide a los nativos en tres grupos, basándose en gran medida en las diferencias lingüísticas. El grupo más numeroso es conocido como el algonquino liderado por Powhatan, jefe de los powhatan (y padre de la famosa Pocahontas). En 1607, la población nativa de las tierras bajas del litoral contaba entre 13.000 y 14.000 habitantes.[37]​ Powhatan controló más de treinta tribus y 150 asentamientos, que hablaban el llamado algonquino de Virginia. Otros dos grandes grupos, como los nottoway y los meherrin, hablaban dialectos del iroqués, y los habitantes que vivían al pie de las montañas usaban dialectos sioux.[38]​
En 1583, la reina Isabel I de Inglaterra concedió a Sir Walter Raleigh unos estatutos para explorar y fundar una colonia al Norte de la Florida española.[39]​ En 1584, Sir Walter Raleigh exploró la costa Atlántica de Norteamérica. Raleigh, o posiblemente la propia Reina, llamó a la zona «Virginia» pues la reina Isabel era conocida como «la Reina Virgen» por no haber contraído nunca matrimonio.[40]​ El nombre se aplicó finalmente a toda la costa desde Carolina del Sur a Maine, incluidas las Bermudas. La Compañía de Virginia de Londres fue incorporada como una sociedad anónima por los Estatutos de 1606, que concedían derechos de propiedad sobre la zona.[41]​ La compañía financió el primer establecimiento inglés permanente en el Nuevo Mundo. Jamestown, llamado así por el rey Jacobo I (James I, en inglés), fue fundada el 13 de mayo de 1607 por los capitanes Christopher Newport y John Smith.[42]​ En 1609 muchos colonos perecieron durante el llamado «periodo hambriento» después de la pérdida del buque insignia del tercer aprovisionamiento, el Sea Venture.[43]​
La House of Burgesses (Cámara de los Ciudadanos) de Virginia fue establecida en 1619 como el gobierno electo de la colonia, y fue la primera asamblea legislativa del Nuevo Mundo.[44]​ Durante estos primeros tiempos su población aumentó con la introducción de colonos y sirvientes en la creciente economía de grandes plantaciones. En 1619 llegaron los primeros negros africanos y al no existir leyes sobre la esclavitud, inicialmente fueron tratados como criados contratados, con las mismas oportunidades de libertad que los blancos. Sin embargo, en 1661 se aprobaron leyes sobre el trabajo esclavo, y desapareció cualquier pequeña cuota de libertad que pudiese haber existido.[45]​ Después de 1618, el sistema de derechos sobre las tierras trajo a más criados ligados por contrato de Europa.[46]​ En este sistema, los colonos recibían tierras por cada criado que transportaban.[47]​ Las tierras de los nativos fueron expropiadas por la fuerza y por tratados, incluido el «Tratado de Virginia con los Indios de 1677», que convertía a las tribus signatarias estados tributarios.[48]​ La capital colonial fue trasladada en 1699 a Williamsburg, donde el College of William and Mary había sido fundado en 1693.[49]​
La Cámara de los Ciudadanos fue temporalmente disuelta en 1769 por el gobernador Real, Lord Botetourt, después de que Patrick Henry y Richard Henry Lee lanzasen discursos en contra de los impuestos británicos sin la correspondiente representación colonial. En 1773, Henry y Lee formaron un comité de correspondencia, y en 1774 Virginia envió delegados al Congreso Continental.[50]​ El 15 de mayo de 1776, la Convención de Virginia declaró su independencia del Imperio Británico.[51]​ Poco después, la Convención de Virginia adoptó la Declaración de Derechos de Virginia escrita por George Mason, un documento que influyó en la Declaración de Independencia y la Declaración de Derechos.[52]​ Entonces, el 29 de junio de 1776, la Convención decretó una Constitución, redactada por Thomas Jefferson, que formalmente declaró a Virginia como una commonwealth independiente.[53]​
Durante la Guerra de Independencia, la capital se trasladó a Richmond a instancias del gobernador Thomas Jefferson, temiendo que la ubicación de Williamsburg la hiciese vulnerable a un ataque británico.[54]​ En 1781, la acción combinada de fuerzas terrestres y navales del Ejército Continental y del ejército francés, atrapó a los británicos en la península de Yorktown, donde las tropas bajo las órdenes de George Washington y del francés conde de Rochambeau derrotaron al general británico Charles Cornwallis en la Batalla de Yorktown. La rendición británica el 19 de octubre de 1781 afectó a la opinión pública británica, llevó al final de las principales hostilidades y aseguró la independencia de las colonias.[55]​
Los virginianos contribuyeron decisivamente a la redacción de la Constitución de los Estados Unidos. James Madison diseñó un borrador del Plan Virginia en 1787 y de la Declaración de Derechos en 1789 y ratificó su constitución el 25 de junio de 1788. El compromiso de los «tres quintos» aseguró que el estado inicialmente poseía el bloque más numeroso en la Cámara de Representantes, y que junto a su «dinastía» de presidentes concedió a la commonwealth  importancia nacional. En 1790, tanto Virginia como Maryland cedieron territorio para formar el nuevo Distrito de Columbia, aunque en 1847 el área cedida inicialmente por Virginia fuese recuperada.[43]​ A Virginia se la llama a veces «Madre de estados» debido a su papel en el nacimiento de varios estados del medio Oeste.[56]​
La rebelión de los esclavos liderada por Nat Turner en 1831 y la incursión de John Brown en Harpers Ferry en 1859 mostró el profundo descontento social sobre la cuestión de la esclavitud en Virginia y su papel en la economía de grandes plantaciones. Además de la agricultura, el trabajo esclavo también fue cada vez más utilizado en minería, en la construcción naval y en otras industrias.[57]​ Hacia 1860, casi medio millón de personas, aproximadamente el treinta y un por ciento de su población total, eran esclavos.[58]​
Virginia se separó de la Unión el 17 de abril de 1861, después de la Batalla de Fort Sumter, entregó a sus militares y en junio del mismo año ratificó la constitución de los Estados Confederados de América. Los Confederados decidieron trasladar su Capitolio a Richmond. En 1863 cuarenta y ocho condados del noroeste del estado se separaron de Virginia para formar el estado de Virginia Occidental. Durante la Guerra Civil Estadounidense, se desarrollaron más batallas en su territorio que en ningún otro estado, incluidas la Primera batalla de Bull Run, la Batalla de Chancellorsville y la decisiva Batalla de Appomattox Court House. También se desarrolló en la bahía de Chesapeake la batalla naval de Hampton Roads. Después de la captura de Richmond, el Capitolio Confederado fue trasladado a Danville. Con el trabajo del llamado «Comité de los Nueve» durante la Reconstrucción de la posguerra, se reincorporó formalmente a la Unión el 26 de enero de 1870, y adoptó una Constitución que aseguraba el sufragio de la población negra, un sistema de escuelas públicas gratuitas y la garantía de derechos civiles y políticos.[59]​
Sin embargo durante la culminación de la era de Jim Crow, los legisladores reescribieron la Constitución de Virginia para incluir un impuesto de capitación y otras medidas en el registro de votantes que privaba de forma efectiva a los afroamericanos de los derechos civiles, infradotando escuelas segregadas y los servicios, además de la carencia de representación.[60]​ A pesar de todo, los afroamericanos todavía creaban comunidades enérgicas y consiguieron progresar, y los primeros estudiantes negros asistieron a la Facultad de Derecho de la Universidad de Virginia en 1950, y a Virginia Tech en 1953.[61]​ Protestas en Farmville iniciadas por la activista por los derechos civiles Barbara Rose Johns llevaron al pleito Davis contra Consejo Escolar del condado de Prince Edward, que fue ganado por Spottswood Robinson y Oliver Hill, naturales de Richmond. Este caso fue decido posteriormente con el famoso caso Brown contra Consejo de Educación (Brown v. Board of Education). Virginia sin embargo declaró en 1958 que las escuelas desegregadas no recibirían financiación estatal, bajo la política denominada «resistencia masiva» encabezada por el poderoso Senador segregacionista Harry F. Byrd.[62]​ En 1959 el condado de Prince Edward decidió cerrar sus escuelas, antes que integrarlos.[63]​
El movimiento por los derechos civiles ganó a muchos adeptos en los años 1960 y consiguió la fuerza moral para obtener una legislación nacional para la protección del sufragio y los derechos civiles de los afroamericanos. En 1971, los legisladores estatales volvieron a modificar la constitución, después de que los objetivos, como la integración legal y la abrogación de las leyes de Jim Crow, habían sido conseguidos.[64]​ En 1989, Douglas Wilder se convirtió en el primer afroamericano en acceder al cargo de gobernador en los Estados Unidos.[65]​
En 1926, el doctor Goodwin, rector de la iglesia de la parroquia de Bruton en Williamsburg, comenzó la restauración de edificios de la época colonial en el distrito histórico, con el respaldo financiero de John D. Rockefeller, Jr. (hijo de John D. Rockefeller) que terminó convirtiéndose en el Colonial Williamsburg.[5]​ La Segunda Guerra Mundial y la Guerra Fría condujeron a la expansión masiva de programas del gobierno en las áreas cercanas a Washington. Virginia fue objetivo de los atentados del 11 de septiembre de 2001, cuando el vuelo 77 de American Airlines se estrelló contra Pentágono y donde murieron ciento ochenta y cinco personas. La tragedia golpeó de nuevo a Virginia en 2007, cuando treinta y dos estudiantes fueron asesinados en la llamada «masacre de Virginia Tech».
De acuerdo con el Censo de los Estados Unidos de 2010, el estado contaba con una población de 8.001.024 habitantes, lo que supone un aumento de 922.509 habitantes, un trece por ciento de incremento sobre el censo anterior del año 2000.[3]​ El centro de población (el punto geográfico más cercano a todos los habitantes del estado) de Virginia está localizado en el condado de Goochland.[67]​
El inglés fue aprobado como el idioma oficial del estado por estatutos en 1981 y 1996, y por Ley en 2006, aunque el estatus de idioma oficial no es un mandato de la Constitución de Virginia.[68]​ El inglés es el único idioma hablado por 6.201.784 virginianos (el 86,9%), y hablado muy bien por unos 536.508 adicionales (el 7,5 %), lo que hace que un total del 94,3% de la commonwealth sean angloparlantes. El español incluye a la mayor parte de hablantes de otras lenguas, con 412.416 personas (el 5,8%). 240.332 habitantes (el 3,4 %) hablan lenguas asiáticas y de islas del Pacífico, incluyendo el vietnamita y el filipino.[69]​
Los cinco mayores grupos de Virginia por su ascendencia son: africanos (19,6%), alemanes (11,7%), estadounidenses sin especificar (11,4%), ingleses (11,1%), e irlandeses-escoceses e irlandeses (9,8%).[70]​ La mayoría de los afroamericanos de Virginia son descendientes de africanos esclavizados que trabajaban en las plantaciones de tabaco, de algodón y de cáñamo. Trajeron a estos hombres y mujeres desde el oeste de África central, principalmente de Angola y la Igbo zonas de la región del delta del Níger, actualmente Nigeria.[71]​ La llamada Gran Migración del siglo XX (el traslado de aproximadamente siete millones de afroamericanos de los Estados Unidos del Sur al norte, Medio oeste y oeste a partir de 1910 y hasta 1970) de población negra desde el Sur rural al norte industrial, redujo la población afroamericana de Virginia;[72]​ sin embargo, en los últimos cuarenta años hubo una migración inversa de población afroamericana que retornó a Virginia y el resto del Sur.[73]​
Las montañas occidentales tienen muchos establecimientos fundados por inmigrantes escoceses-irlandeses antes de la Revolución.[74]​ También hay un considerable número de personas de ascendencia alemana en las montañas del noroeste y en el valle Shenandoah. Personas de herencia anglosajona se asentaron a lo largo del estado durante el período colonial, y otras de herencia británica e irlandesa emigraron allí durante décadas en busca de empleo.[75]​
A causa de la inmigración más reciente de finales del siglo XX y principios del siglo XXI, existe un rápido incremento de la población hispana (particularmente centroamericanos) y asiática. En 2007, el 6,6% de los habitantes de Virginia eran hispanos, el 5,5% asiáticos y el 1,8% amerindios, nativos de Alaska, nativos hawaianos o isleños del Pacífico.[76]​ La población hispana del estado se triplicó entre 1990 y 2006, de los cuales las dos terceras partes viven en el norte de Virginia. En contraste con los hispanos a escala nacional, los asentados en Virginia tienen ingresos domésticos medios más elevados y mayores logros educativos que los de los Estados Unidos en general.[77]​
El norte de Virginia tiene la población vietnamita más grande de la costa este, con algo más de 99.000 residentes vietnamitas, cuya ola principal de inmigración se produjo tras la Guerra de Vietnam.[78]​ Debido a su relación con la Armada, Hampton Roads tiene una considerable población filipina, estimada en unas 45.000 personas.[79]​ Virginia también sigue siendo el hogar de ocho tribus amerindias federalmente reconocidas, con otras seis tribus reconocidas por el estado.[80]​
Virginia está dividida en ciudades independientes y condados, que funcionan de la misma manera. Según la Oficina del Censo estadounidense, las ciudades independientes se consideran equivalentes al condado.[81]​ En 2006, treinta y nueve de las cuarenta y dos ciudades independientes de los Estados Unidos estaban en Virginia. Las ciudades incorporadas son reconocidas como parte de sus 95 condados, pero no son independientes. También existen cientos de diversas comunidades no incorporadas. El estado no tiene otras subdivisiones políticas, como pueblos o municipios.
Virginia tiene once Áreas Estadísticas Metropolitanas. Virginia del Norte, Hampton Roads y Richmond-Petersburg son las tres áreas metropolitanas más pobladas del estado. Richmond es la capital de Virginia, y su área metropolitana tiene una población de más de 1,2 millones de personas.[82]​ Virginia Beach es la ciudad más poblada, con Norfolk en segundo lugar y Chesapeake en tercero. Norfolk forma el corazón urbano del área metropolitana, que es el hogar de más de 1,7 millones de personas y la mayor base naval del mundo.[83]​
Aunque no se haya incorporado como ciudad, el condado de Fairfax es su localidad más poblada, con más de un millón de residentes.[84]​ Fairfax tiene un importante centro comercial y de negocios urbano en Tysons Corner, el centro de oficinas más grande de Virginia.[85]​ El vecino condado de Loudoun, con la sede de condado en Leesburg, es el condado con el crecimiento más rápido de los Estados Unidos.[86]​ El condado de Arlington, es el condado autónomo más pequeño de los Estados Unidos por superficie, consiste en una comunidad urbana organizada como un condado.[87]​ Roanoke, con una población de 292.983 habitantes, es el Área Estadística Metropolitana más grande en el Oeste de Virginia.[88]​ Suffolk, que incluye una parte del Great Dismal Swamp (Gran Pantano Triste), es la mayor ciudad en extensión.[89]​
Virginia es predominantemente protestante; los bautistas son el mayor grupo único con el treinta por ciento de la población.[91]​ Los grupos confesionales de bautistas incluyen a la Asociación Bautista General de Virginia, con aproximadamente 1.400 iglesias miembro, que sostiene tanto a la Convención Bautista del Sur como a la moderada Comunidad Cooperativa Bautista; y los Conservadores Bautistas del Sur de Virginia con más de 500 iglesias afiliadas, que sostiene la Convención Bautista del Sur.[92]​[93]​ Los católicos son el segundo grupo mayor, y con mayor incremento entre 1990 y 2000.[94]​
La diócesis católica de Arlington incluye la mayor parte de las Iglesias católicas de Virginia del Norte, mientras la diócesis de Richmond cubre el resto. El sínodo de Virginia es responsable de las congregaciones de la Iglesia Luterana. La diócesis episcopal de Virginia, Virginia del Sur y Virginia del Sudoeste sostiene varias iglesias episcopales. En el noviembre de 2006, quince iglesias episcopales conservadoras votaron para separarse de la diócesis y de la principal iglesia de la Comunión Anglicana a causa de la cuestión de la sexualidad y de la ordenación de clero y obispos abiertamente gays. La ley del estado permite que los feligreses determinen su afiliación a una Iglesia. El resultado del caso de la propiedad legal que resulte es una prueba para las iglesias episcopales a escala nacional, dado que la diócesis reclama las propiedades de iglesia de aquellas congregaciones que quieren separarse.[95]​
Entre los seguidores de «otras religiones» la Iglesia mormona constituye el 0,75% de la población, mientras el budismo y el hinduismo comparten el uno por ciento cada uno.[96]​[97]​ Aunque son una pequeña parte de la población en términos del total estatal, los judíos han estado presentes desde 1791.[98]​ Los musulmanes son un grupo religioso de rápido crecimiento, aunque ha experimentado ciertos prejuicios.[99]​ Las megaiglesias no confesionales del estado incluyen a la Iglesia Bíblica de McLean y a la Iglesia Bíblica de Immanuel.
La economía de Virginia está bien equilibrada y cuenta con fuentes de ingresos variadas, proporcionando empleo a 4,1 millones de trabajadores civiles.[24]​ En 2006, la revista Forbes lo nombró el mejor estado de la nación para los negocios.[100]​ El Producto Interior Bruto de Virginia fue 382.964 millones de dólares en 2007.[101]​ De acuerdo con el censo del 2000, tenía el mayor número de condados y ciudades independientes, quince, situados entre los cien condados más ricos en los Estados Unidos por ingresos domésticos medios. Además, junto a Colorado, tiene también más condados, diez, entre los cien con mayor renta per cápita.[102]​ Desde 2007, siete compañías del Fortune 500 tienen su sede central en el área metropolitana de Richmond.[103]​ Virginia tiene diecisiete compañías en el Fortune 500, décima a escala nacional. Además, diez compañías del Fortune 1000 están en Virginia del Norte, con un total de veintinueve en el estado.[104]​ Con sólo el 1% de población hispana, el estado tiene el 3,6% de las compañías en el Hispanic 500.[105]​
Virginia tiene la concentración más alta de trabajadores del sector tecnológico que cualquier estado estadounidense.[106]​ Un tercio de los empleos del estado están en el sector de servicios.[7]​ Los chips se convirtieron en la mayor exportación bruta del estado en 2006, superando las principales exportaciones tradicionales de carbón y tabaco combinadas.[6]​ Virginia del Norte, que fue considerada la capital lechera del estado, ahora produce software, tecnología de comunicaciones y compañías consultoras. El Corredor Tecnológico de Dulles, cerca del Aeropuerto Internacional Washington-Dulles, tiene una gran concentración de empresas de Internet, de comunicaciones y de ingeniería de software.[107]​ En el año 2006, los condados de Fairfax y Loudoun en Virginia del Norte tenían los primeros y segundos, respectivamente, ingresos domésticos medios más altos de todos los condados de los Estados Unidos.[108]​
Muchas de las personas con estudios superiores de Virginia del Norte trabajan directamente para agencias federales. Muchos otros trabajan para contratistas del gobierno, incluidos los de seguridad y defensa.[109]​ Famosas agencias del gobierno establecidas en Virginia del Norte incluyen a la Agencia Central de Inteligencia (más conocida por sus siglas en inglés, CIA) y el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, así como la National Science Foundation (NSF), la United States Geological Survey (USGS) y la Oficina de Patentes y Marcas de los Estados Unidos. El área de Hampton Roads contiene la mayor concentración de bases militares e instalaciones auxiliares de cualquier área metropolitana del mundo. La mayor de ellas es la Base Naval Norfolk.[83]​ Es el segundo estado, tras Alaska, en gastos de defensa per cápita.[110]​
En el sur de Virginia, desde Hampton Roads a Richmond y el condado de Lee, la economía está basada en las instalaciones militares, como la ganadería vacuna, la agricultura del tabaco y la del cacahuete. Aproximadamente el veinte por ciento de los empleos virginianos pertenecen al sector agrícola, con 47.000 granjas, con una extensión media de 732 m².[12]​ El cultivo de tomates superó al de soja como cosecha más productiva en 2006, con la producción de cacahuetes y de heno como otros productos agrícolas.[111]​ Las ostras son una parte importante de la economía de la bahía de Chesapeake, pero su población y sus capturas han disminuido, debido a las enfermedades, la contaminación y la sobrepesca.[112]​ Las bodegas y las viñas de Northern Neck a lo largo de la cordillera Blue, también han comenzado a generar ingresos y atraer a turistas.[113]​
En 2007, el gobierno estatal de Virginia poseía y administraba el 84,6% de las carreteras estatales, en lugar de las autoridades de los condados o ciudades locales.[114]​ 93.155 km de un total de 110.126 km están bajo la dirección del Departamento de Transportes de Virginia, lo que lo convierte en el tercer sistema estatal de autopistas más grande de los Estados Unidos.[115]​ Su sistema viario está clasificado como el decimoctavo de la nación.[116]​ Mientras el área metropolitana de Washington tiene el segundo peor tráfico de la nación, Virginia en conjunto es el vigésimo primero menos congestionado.[117]​ Con bajos desembolsos tanto para carreteras como para puentes, y un bajo porcentaje de accidentes de tráfico, tiene un buen sistema con un presupuesto ajustado.[118]​ El promedio de duración de los viajes diarios al lugar de trabajo es de 22,2 minutos.[119]​
Virginia cuenta con cinco aeropuertos principales: el Aeropuerto Internacional Washington-Dulles, el Aeropuerto Nacional Ronald Reagan, el Aeropuerto Internacional de Richmond, el Aeropuerto Internacional de Norfolk y el Aeropuerto Internacional Newport News/Williamsburg. En total, sesenta y seis aeropuertos públicos atienden las necesidades de aviación del estado.[120]​ La compañía de Virginia del Norte Space Adventures es actualmente la única compañía del mundo que ofrece turismo espacial.[121]​ El principal puerto del estado es el de Hampton Roads, que es también el mayor complejo portuario de Estados Unidos, y mueve por encima de los 50 millones de toneladas de mercancía al año.[122]​[123]​
Virginia tiene el servicio ferroviario de pasajeros Amtrak a lo largo de varios corredores, y el Virginia Railway Express mantiene dos líneas de cercanías hasta Washington D. C. desde Fredericksburg y Manassas. El sistema de tránsito rápido del Metro de Washington actualmente sirve a Virginia del Norte y el Oeste del estado, como el condado de Fairfax, y tiene prevista su expansión con una línea del metro hasta alcanzar el Aeropuerto Dulles en el condado de Loudoun hacia el 2015.[124]​ Su Departamento de Transportes opera varios transbordadores gratuitos a lo largo del estado, entre los que destaca el ferry Jamestown-Scotland que cruza el río James en el condado de Surry.[125]​
La cultura histórica de Virginia fue popularizada y se extendió a través de los Estados Unidos y por el Sur gracias a Washington, a Jefferson y a Lee. Sus casas la representan como el lugar de nacimiento de los Estados Unidos y del Sur.[126]​ La cultura de la Virginia moderna es una subcultura de la del Sur de Estados Unidos, aunque también muestre elementos del Norte.[127]​ Basándose en la geografía y el idioma, el Instituto Smithsoniano divide Virginia en nueva regiones culturales.[128]​ Aunque el dialecto del Piedmont sea uno de los más famosos con su fuerte influencia en el inglés del Sur estadounidense, también presenta otros acentos, incluyendo el dialecto Tidewater y el anacrónico isabelino de Tangier Island, así como un inglés estadounidense más homogeneizado en áreas urbanas con una gran cantidad de influencias.[129]​[130]​
Además de la típica cocina del Sur, Virginia mantiene sus propias tradiciones particulares. En muchas partes del estado se produce vino.[113]​ El jamón Smithfield, llamado a veces jamón de Virginia, es un tipo de jamón curado y habitualmente muy salado que está protegido por las leyes del estado, y sólo puede producirse en la ciudad de Smithfield.[131]​ El mobiliario y la arquitectura son típicos de la arquitectura colonial estadounidense. Thomas Jefferson y muchos de los primeros líderes del estado favorecieron el estilo neoclásico, utilizándose en importantes edificios estatales. El alemán de Pensilvania y su estilo también pueden encontrarse en partes del estado.[75]​
La Fundación para las Humanidades de Virginia trabaja para mejorar la vida cívica, cultural e intelectual de la commonwealth.[132]​ El Museo de Bellas Artes de Virginia es un museo financiado por el estado, que cuenta con la mayor colección de huevos de Fabergé fuera de Rusia.[133]​ El Museo de Arte Chrysler cuenta con muchas piezas provenientes de la colección de la familia de Chrysler, incluida la última escultura de Gian Lorenzo Bernini.[134]​ Otros museos incluyen el popular Museo de Ciencias de Virginia, el Centro Steven F. Udvar-Hazy del Museo Nacional del Aire y el Espacio, el Museo de Cultura Fronterizo y el Museo de la Marina. Además de éstos, el estado cuenta con muchos museos al aire libre y campos de batalla, como el Colonial Williamsburg, el Campo de Batalla Nacional de Richmond y el Parque Militar Nacional de Fredericksburg y Spotsylvania.
El Parque nacional para las Artes Escénicas Wolf Trap está localizado en Vienna y es el único Parque nacional diseñado para usarse como centro de artes escénicas. El Wolf Trap aloja a la Compañía de Ópera homónima, que produce un festival de ópera cada verano. El Palacio de la Ópera de Harrison en Norfolk es la sede oficial de Ópera de Virginia. La Orquesta Sinfónica del estado tiene su sede en Hampton Roads. El American Shakespeare Center está localizado en Staunton y aloja a compañías teatrales residentes y a otras que están de gira. Otros teatros notables incluyen el Centro Ferguson de las Artes, el Teatro Barter y el Teatro Landmark.
Virginia ha lanzado a muchos artistas premiados de música tradicional así como representaciones de música popular de éxito internacional. Ralph Stanley, Patsy Cline, los hermanos Statler y la familia Carter son ganadores de premios a músicos de bluegrass y de country, y Ella Fitzgerald y Pearl Bailey eran ambos de Newport News. Cantantes de hip hop y de rhythm and blues como Missy Elliott, Timbaland, The Neptunes, Chris Brown y Clipse provienen de la commonwealth. The Neptunes produjo el 43% de todas las canciones de la radio estadounidense en 2003.[135]​ Los cantautores de Virginia incluyen a Jason Mraz y a bandas de jam como la Pat McGee Band y la Dave Matthews Band, que continúan con su fuerte conexión con organizaciones caritativas de Charlottesville.[136]​ El influyente grupo de rock alternativo GWAR comenzó en la Virginia Commonwealth University. Los principales locales de interpretación del estado incluyen el Birchmere, Teatro Norva, John Paul Jones Arena, Pabellón Nissan, el Patriot Center y el Verizon Wireless Virginia Beach Amphitheater.
Muchos de sus condados y localidades festejan ferias y festivales como el de Virginia Lake que se celebra durante el tercer fin de semana de julio en Clarksville.[137]​ la Feria Estatal de Virginia se celebra en el Circuito Internacional de Richmond (sede habitual de carreras de la NASCAR) cada septiembre. El condado de Fairfax patrocina el Celebrate Fairfax! el segundo fin de semana después del Memorial Day.[138]​ En Virginia Beach, el final de septiembre trae el Neptune Festival, celebrándolo en la ciudad, la costa y con artistas regionales.[139]​
En la isla de Eastern Shore de Chincoteague el Pony Swim & Auction de ponis Chincoteague cimarrones a finales de julio es una tradición local única que se amplía con la celebración de un carnaval de una semana de duración.[140]​ El Shenandoah Apple Blossom Festival de seis días de duración es llevado a cabo anualmente en Winchester e incluye desfiles y conciertos de bluegrass. Del 2005 al 2007, Richmond era anfitrión del Festival Nacional Folk (importante festival multicultural, que se celebra en los EE. UU. desde 1934). El Festival de Bellas Artes de Virginia del Norte se lleva a cabo durante un fin de semana de mayo en Reston.[141]​
Dos importantes festivales de cine, el Virginia Film Festival y el VCU French Film Festival, se celebran anualmente en Charlottesville y Richmond, respectivamente. Las convenciones de fans del estado incluyen Anime USA, la convención nacional del anime que se celebra en Crystal City, el Anime Mid-Atlantic que se celebra en varias ciudades, el Magfest que es un festival de juegos y música, y la RavenCon consistente en una convención de ciencia ficción que se lleva a cabo en Richmond.
Virginia es con mucho el estado estadounidense más populoso sin una franquicia en las «major leagues», las principales ligas de deportes profesionales de los EE. UU.[142]​ Las razones de esta situación incluyen la carencia de una ciudad o mercado dominante dentro del estado y la proximidad de equipos de Washington D. C., que tiene franquicias en los cuatro deportes de las major leagues (MLB, NBA, NHL y NFL). También es sede de muchos clubes de ligas menores, sobre todo de béisbol y fútbol (conocido como soccer en Estados Unidos), y los Washington Redskins tienen el Redskins Park, su oficina central e instalaciones de entrenamiento, en la ciudad de Ashburn.[143]​ El estado cuenta con muchos campos de golf de categoría profesional, incluidos el campo de Greg Norman en Lansdowne Resort, el Upper Cascades y el Kingsmill Resort, sede del Michelob ULTRA Open, perteneciente al LPGA Tour.
Los Washington Nationals y los Baltimore Orioles también tienen seguidores debido a su proximidad a Virginia, y los partidos de ambos son transmitidos en el estado por la Mid-Atlantic Sports Network.[144]​ Cuando los New York Mets terminaron su prolongada afiliación con los Norfolk Tides en 2007, los Orioles se hicieron con el club de la liga menor.[145]​ Otros equipos regionales incluyen a los Cincinnati Reds y a los Atlanta Braves, cuyo principal equipo de formación de jugadores, el Richmond Braves, está localizado en la capital.
Virginia cuenta actualmente con dos circuitos de carreras de la NASCAR Cup Series: Martinsville Speedway y Richmond International Raceway. Joe Weatherly, ganador del NASCAR Grand National en 1962 y 1963, nació en Norfolk. Pilotos actuales de Virginia en la NASCAR incluyen a los hermanos Jeff Burton y Ward Burton, Ricky Rudd, Denny Hamlin y Elliot Sadler.[146]​ Antiguas pistas de la Cup Series incluyen eSouth Boston Speedway, Langley Speedway, Southside Speedway y Old Dominion Speedway.
Virginia no permite que se utilicen fondos presupuestados estatales para gastos operativos o de capital del atletismo intercolegial.[147]​ A pesar de ello, tanto los Cavaliers de la Universidad de Virginia, como los Hokies de la Virginia Tech han sido capaces de formar equipos competitivos en la Atlantic Coast Conference y mantienen instalaciones modernas. La tradicional rivalidad Virginia-Virginia Tech es seguida por todo el estado. Virginia tiene otras universidades que compiten en la División I de la NCAA.
Tres «universidades históricas negras» (universidades establecidas antes de 1964 con la intención de atender a la comunidad afroamericana) compiten en la División II de la Asociación Central Atlética Intercolegiada, y otros dos compiten en la División I de la Mid-Eastern Athletic Conference. Varias escuelas más pequeñas compiten en la Old Dominion Athletic Conference y la USA South Athletic Conference de la División III de la NCAA. La NCAA actualmente sostiene su División III del campeonato de fútbol, baloncesto masculino, voleibol y béisbol en Salem.[148]​
El apodo estatal es el símbolo más antiguo, aunque nunca haya sido elevado al estatus de oficial por una disposición legal. A Virginia le dio el título de «Dominio» (Dominion) el rey Carlos II de Inglaterra en época de la Restauración, porque había permanecido leal a la Corona durante la Revolución inglesa, y el apodo actual, el «Viejo Dominio» (Old Dominion) es una referencia a aquel título.[149]​ El otro apodo, «Madre de presidentes», también es histórico, por los ocho virginianos que han servido como presidentes de Estados Unidos, incluidos cuatro de los cinco primeros: George Washington, Thomas Jefferson, James Madison, James Monroe, William Henry Harrison, John Tyler, Zachary Taylor y Woodrow Wilson. Además, el también virginiano Sam Houston, sirvió como presidente de la República de Texas.
La mayoría de los símbolos fueron establecidos como oficiales a finales del siglo XX, aunque el lema estatal y el sello hayan sido oficiales desde que Virginia declaró su independencia.[150]​ En 1940 Virginia declaró «Carry Me Back to Old Virginny» como canción estatal, pero fue retirada en 1997 y reclasificada como canción estatal emérita.[151]​ La canción estatal ahora es «Our Great Virginia».
Hay veintiuna emisoras de televisión en Virginia, que representan a cada una de las principales redes estadounidenses, parte de las cuarenta y dos emisoras que sirven a los espectadores de Virginia.[152]​ Aproximadamente 352 emisoras de radio transmiten en Virginia. El Public Broadcasting Service (Servicio Público de Difusión), la cadena pública estadounidense de televisión, que emite a escala nacional, tiene su sede en Arlington. La emisora local Commonwealth Public Broadcasting Corporation, una corporación no lucrativa que posee emisoras de radio y TV pública, tiene oficinas a lo largo del estado.[153]​
Los principales periódicos del estado incluyen el Richmond Times-Dispatch, The Virginian-Pilot, con sede en Norfolk, The Roanoke Times y el Daily Press con sede en Newport News. El Times-Dispatch tiene una tirada diaria de 186.441 ejemplares, ligeramente superior a la del Pilot, con 183.024, que los coloca en el puesto cincuenta y cincuenta y dos de la nación, respectivamente, mientras el Roanoke Times tiene 97.557 suscriptores diarios.[154]​[155]​ Varios periódicos de Washington D. C. tienen su sede en Virginia del Norte, como el The Washington Examiner y el The Político. El periódico de mayor puesta en circulación de la nación, el USA Today, tiene su sede en McLean.[156]​ El Freedom Forum, con sede en Arlington, es una organización dedicada a la prensa libre y la libertad de expresión periodística.[157]​ Además de las formas tradicionales de los medios de comunicación, Virginia es sede de compañías de telecomunicaciones, como la Sprint Nextel y la XO Communications. El llamado Pasillo Tecnológico de Dulles contiene las líneas por las que circula más de la mitad de todo el tráfico de Internet del mundo.[158]​
Las escuelas públicas del «K-12»[159]​ en Virginia son administradas por los gobiernos de los condados y de las ciudades, y no por el estado. Su sistema educativo está situado de forma consistente en la Evaluación del Progreso en la Educación del Departamento de Educación de los Estados Unidos entre los diez primeros estados, con sus estudiantes que superan el promedio en todas las especialidades y niveles educativos evaluados por la administración educativa.[160]​ El informe Quality Counts 2008 del periódico Education Week clasificó la educación «K-12» de Virginia como la quinta mejor del país.[161]​ Todas las divisiones escolares deben ceñirse a los estándares educativos fijados por el Departamento de Educación de Virginia, que mantiene una evaluación y régimen de acreditación conocido como Standards of Learning (Estándares de Enseñanza) para asegurar su responsabilidad.[162]​ En el 2004, Virginia tenía una media de graduación en educación superior del 79,3%, que es la decimonovena más alta en la nación.[163]​
Durante el curso 2007/2008 había un total de 1.863 escuelas locales y regionales en la commonwealth, incluidas tres «escuelas chárter» (escuelas públicas independientes, que no son administradas por el gobierno, pero que dependen de presupuestos públicos), y 104 centros de educación alternativa y especial adicionales, que se centran en 134 divisiones escolares.[164]​ Además de las escuelas públicas generales en Virginia, hay las Escuelas del Gobernador y las selectivas magnet schools (literalmente «escuelas magnéticas», son escuelas especializadas, de currículo y de postgrado). La Escuela Secundaria Thomas Jefferson para Ciencia y Tecnología, una escuela pública, pero de admisión selectiva, está clasificada como la mejor escuela secundaria (high school) pública de los Estados Unidos.[165]​ Las Escuelas del Gobernador son una serie de más de cuarenta magnet high schools regionales de admisión selectiva y programas de verano destinadas a estudiantes dotados.[166]​ El Consejo de Virginia para la Educación Privada supervisa la regulación de las escuelas privadas.
Las escuelas públicas de enseñanza secundaria de Virginia a menudo están bien valoradas, con la Langley High School clasificada como la trigésima sexta mejor high school pública en la nación según la prestigiosa revista U.S. News & World Report, con la Clarke County High School (Berryville) en el puesto cuarenta y ocho, y la H-B Woodlawn en Arlington en el dieciséis, según el Challenge Index del The Washington Post.[165]​[167]​ Las escuelas de Virginia del Norte también pagan a los estudiantes los honorarios de las pruebas acceso para acceder a los programas de «Colocación Avanzada» y de «Bachillerato Internacional», y la ciudad de Alexandria y el condado de Arlington lideran la nación en los exámenes para estos dos programas.[168]​
Dos de las diez primeras universidades públicas estadounidenses están localizadas en Virginia, según el informe anual para la Clasificación Académica de Universidades del U.S. News and World Report. La Universidad de Virginia, fundada por Thomas Jefferson, está clasificada en segundo lugar y The College of William and Mary, la segunda universidad más antigua de los Estados Unidos, está clasificada en sexta posición.[169]​ La Universidad James Madison ha sido la universidad pública número uno a nivel de máster en el Sur desde 1993.[170]​ Virginia también es sede del Instituto Militar de Virginia, la academia militar estatal más antigua en los Estados Unidos y clasificada en las primeras posiciones del país como college público de artes liberales.[171]​ La Virginia Commonwealth University con más de 30.000 estudiantes es la universidad más grande del estado, seguida estrechamente por la Universidad George Mason.[172]​ El Instituto Politécnico y Universidad Estatal de Virginia, más conocido como «Virginia Tech» y la Universidad Estatal de Virginia son las universidades seleccionadas por el estado para recibir las subvenciones de las llamadas leyes Morrill de 1862 y 1890. El estado también administra veintitrés centros universitarios en cuarenta campus que atienden a más de 240.000 estudiantes.[173]​
A diferencia de su sistema de educación líder a nivel nacional, Virginia tiene un contradictorio registro sanitario. Virginia cae hasta el puesto veintitrés de Estados Unidos en porcentaje de muertes prematuras, 855,6 por cada 100.000.[174]​ Según la 2007 United Health Foundation's Health Rankings, se sitúa como el vigésimo segundo estado más sano en los Estados Unidos, con datos como que el 81,5% de los niños de entre 19 y 35 meses reciben una vacunación completa o que desde 1990 el índice de fumadores bajó del 32,7% al 19,3 por ciento de la población, pero con desafíos como una alta tasa de mortalidad infantil de 7,3 muertes por cada 1.000 nacimientos vivos, una alta frecuencia de enfermedades infecciosas de 17,9 casos por cada 100.000 habitantes, un alto número de muertes por enfermedades cardiovasculares de 302,4 muertes por cada 100.000 habitantes y un alto número de muertes por cáncer, con 201,9 muertes por cada 100.000 habitantes.[175]​ En el 2007, Virginia tenía un porcentaje de obesidad del 25,3% en adultos, y en el 2003 el 30% de los jóvenes de entre 10 y 17 años tenía sobrepeso o estaba obeso, y sólo el setenta y ocho por ciento de los residentes hacía ejercicio con regularidad.[176]​[177]​ En el 2005, el 86,4% de los virginianos tenía seguro médico.[178]​
Hay ochenta y cinco hospitales en Virginia que figuran en la lista del Departamento de Salud y Servicios Humanos de los Estados Unidos.[179]​ Ejemplos notables incluyen al Hospital Inova de Fairfax, el hospital más grande del área metropolitana de Washington, y el Colegio Médico de Virginia (MCV, en inglés), la facultad de medicina de la Virginia Commonwealth University, que es sede del programa nacional de trasplante de órganos más antiguo. El Centro Médico de la Universidad de Virginia, parte del Sistema de Salud de la Universidad de Virginia, que según el U.S.News & World Report está clasificado en el octavo puesto en la especialidad de endocrinología en la nación, y el mejor en el Sur.[180]​ El Hospital General Sentara Norfolk, parte de Hampton Roads basado en el Sistema de Salud Sentara, también está clasificado a escala nacional, y fue el lugar del primer nacimiento con éxito por fecundación in vitro en los Estados Unidos.[181]​[182]​
En la Virginia colonial, los hombres libres eligieron la cámara baja de la legislatura, llamada House of Burgesses (Cámara de los Ciudadanos), que junto con el Consejo del Gobernador, formaba la «Asamblea General». Fundada en 1619, la Asamblea General de Virginia todavía es la legislatura más antigua existente en el Hemisferio Occidental.[44]​ El gobierno moderno está clasificado como «A-», el grado más alto en la nación, por el Pew Research Center, un honor que comparte con tan sólo otros dos estados.[183]​
Virginia se rige conforme a la Constitución de Virginia de 1971, la séptima constitución del estado, que estipula menos oficiales electos que la constitución anterior, con un legislativo fuerte y un sistema judicial unificado. Similar a la estructura federal, el gobierno del estado está dividido en tres poderes: legislativo, ejecutivo y judicial. El poder legislativo lo constituye la Asamblea General, un cuerpo bicameral formado por cien miembros de la Cámara de Delegados y cuarenta miembros del Senado, que redactan las leyes para la commonwealth. La Asamblea es más fuerte que el ejecutivo, donde los gobernadores no pueden presentarse a la reelección, y la Asamblea General selecciona a jueces y magistrados.[184]​ En el año 2010 fue elegido como gobernador Tim Kaine. Otros miembros del poder ejecutivo incluyen al Teniente Gobernador y el Fiscal General. El poder judicial está formado por la Corte Suprema de Virginia, el Tribunal de Apelación de Virginia, los Tribunales Generales de Distrito y los Tribunales Superiores.[185]​
El «Código de Virginia» (Code of Virginia) es la ley estatutaria, y contiene la legislación codificada de la Asamblea General. La Policía Estatal de Virginia es la mayor agencia de aplicación de la ley del estado. La Policía del Congreso de Virginia es el departamento de policía más antiguo de los Estados Unidos.[186]​ El ejército de La Guardia Nacional de Virginia está compuesto por 7.500 soldados más 1.200 aviadores en la Fuerza Aérea de la Guardia Nacional de Virginia.[187]​ El «riesgo total de criminalidad» es un 29% más bajo que la media nacional.[119]​ Sin embargo en 2006, Virginia vio 341 crímenes relacionados con el odio racial, el sexto número más elevado de la nación.[188]​ Desde la reanudación en 1976 de la pena de muerte en Virginia, 101 personas han sido ejecutadas, la segunda cifra más alta en los Estados Unidos (tras Texas).[189]​
Durante el pasado siglo Virginia ha cambiado de un estado fundamentalmente rural, políticamente sureño y conservador, a uno más urbanizado y a un entorno políticamente más pluralista. Las zonas rurales del sur y del este del estado son afines al partido republicano, mientras que los centros urbanos y las afueras de Washington, como los condados de Fairfax y Arlington, son en su mayor parte afines al partido demócrata.[190]​[191]​ Los afroamericanos fueron privados de forma efectiva del derecho al sufragio hasta después de la aprobación de la legislación sobre derechos civiles a mediados de los años 1960, que fue uno de los catalizadores de la «Gran Migración» de principios del siglo XX hacia las ciudades del norte.[192]​ El otorgamiento del derecho al voto y la inmigración de otros grupos, sobre todo hispanos, han demostrado la importancia creciente de la votación de las minorías.[193]​
Las diferencias regionales juegan un gran papel en la política de Virginia. Las áreas urbanas y las crecientes áreas suburbanas políticamente moderadas, incluida Virginia del Norte, son la base del partido demócrata.[194]​ La Virginia rural movió su apoyo al partido republicano en respuesta a su «estrategia sureña» (en la política estadounidense, se refiere a un método republicano de llevar a los estados del Sur el racismo entre los votantes blancos).[195]​ Partes de Virginia del Sudoeste bajo la influencia de las minas de carbón sindicalizadas, ciudades universitarias, como Charlottesville y Blacksburg y condados del sudeste en la región del «Cinturón Negro» han permanecido más favorables al voto demócrata.[196]​[197]​[198]​
La fuerza de los partidos políticos de Virginia ha cambiado en los últimos años. En las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2004, el condado de Fairfax en Virginia del Norte votó por los demócratas por primera vez en los últimos cuarenta años, uniéndose a las fortalezas demócratas de Alexandria y Arlington.[199]​ En 2006 fue elegido gobernador el demócrata Tim Kaine y en las elecciones estatales del 2007 los demócratas recobraron el control del Senado estatal y redujeron la mayoría republicana en la Cámara de Representantes a ocho escaños.[200]​ Pero en las elecciones de 2009 el republicano Robert McDonnell fue elegido gobernador por un margen de 17 puntos, y el Teniente Gobernador y el Fiscal General también fueron republicanos, y recuperaron seis escaños en la Cámara de Delegados.[201]​
En elecciones federales desde 2006, los demócratas han tenido más éxito. En las elecciones al Senado de 2006, el demócrata Jim Webb ganó al titular republicano en unas reñidas elecciones.[202]​ El partido obtuvo ambos asientos del Senado estadounidense después de 2008, cuando el antiguo gobernador Mark Warner sustituyó al republicano John Warner.[203]​ De los 11 escaños del estado en la Cámara de Representantes estadounidense, los demócratas obtuvieron seis y los republicanos cinco. En Virginia, que tiene 13 votos electorales, ganó el demócrata Barack Obama en las elecciones presidenciales de 2008, cuando los candidatos republicanos habían ganado en las diez elecciones presidenciales anteriores.[204]​ Virginia está considerada como un «estado oscilante» en las elecciones presidenciales.[205]​
The Third Charter of Virginia; March 12, 1611Mapas y demografíaUSGS geographic resources of Virginia

El vuelo 3142 de Líneas Aéreas Privadas Argentinas (LAPA), encomendado a la nave Boeing 737-204C LV-WRZ, se estrelló en el Aeroparque Jorge Newbery de la Ciudad de Buenos Aires el 31 de agosto de 1999 a las 20:54 (hora local), cuando despegaba hacia la ciudad de Córdoba, protagonizando el cuarto accidente más grave de la historia de la aviación argentina, en el que fallecieron 65 personas.
El accidente se produjo durante la operación para despegue, cuando la nave carreteando a máxima velocidad no levantó vuelo y continuó su carrera más allá de los límites del aeropuerto, atravesando la Avenida Costanera Rafael Obligado, arrastrando a un automóvil que circulaba por ella, y finalmente chocando contra unas máquinas viales, un terraplén y una planta reguladora de gas. La pérdida de combustible y el gas expelido por la rotura de la planta provocaron un incendio que causó la muerte de la mayoría de los pasajeros que habían sobrevivido al choque.
La Junta de Investigaciones de Accidentes de Aviación Civil (JIAAC) estableció que la "causa inmediata" del accidente fue la omisión de extender los flaps para permitir el despegue de la nave y la desatención intencional de la alarma que indicaba esa omisión, señalando las graves negligencias en que incurrieron el piloto (quien volaba con su licencia vencida) y el copiloto, fallecidos en el accidente. La JIAAC señaló también una serie de insuficiencias por parte de la empresa.
Luego de casi diez años de investigaciones, varios directivos de la empresa LAPA y funcionarios de la Fuerza Aérea responsables de los controles fueron acusados penalmente y llevados a juicio en 2005. La sentencia de primera instancia fue dictada cinco años después, el 2 de febrero de 2010, condenando a Valerio Francisco Diehl (gerente de Operaciones) y Gabriel María Borsani (jefe de Línea de Boeing 737-200) a tres años de prisión en suspenso, por considerarlos penalmente responsables del delito de estrago culposo agravado.[1]​ El resto de los acusados fue absuelto. Sin embargo, la demora de los jueces en llevar a juicio a los acusados excedió los plazos legales, razón por la cual la Sala IV de la Cámara Federal de Casación anuló en 2014 las dos condenas,[2]​ considerando que se había producido la prescripción de la acción penal, decisión que fue confirmada por la Corte Suprema.[3]​ El caso ha sido considerado como un grave caso de impunidad, puesta de manifiesto en la película Whisky Romeo Zulu (2004), dirigida por el expiloto de LAPA Enrique Piñeyro.[4]​[5]​ El accidente también fue tratado en la serie documental canadiense Mayday: catástrofes aéreas (temporada 15ª, episodio 141) y en un programa especial del Canal Infinito.
La aeronave que protagonizó el siniestro era un Boeing 737-204C, con motores Pratt & Whitney JT8D-9A, a la cual el fabricante le había asignado el número de construcción 20389 en la línea 251. Su primer vuelo lo realizó el 14 de abril de 1970, siendo entregada por Boeing a Britannia Airways el 17 de abril de dicho año, quien la registró con la matrícula del Reino Unido G-AXNB.
Casi 20 años más tarde, el 1 de febrero de 1990, el avión fue transferido a la aerolínea francesa TAT European Airlines, registrándose en Francia bajo el identificador F-GGPB.
Finalmente la aeronave fue entregada a LAPA el 21 de diciembre de 1996, quien la operó bajo el registro argentino LV-WRZ. Al momento del accidente contaba con 67 864 horas de vuelo y 41 851 ciclos de despegue/ aterrizaje.
El comandante era Gustavo Weigel, de 45 años de edad, y el copiloto era Luis Etcheverry, de 31; ambos fallecieron en el accidente. El comandante contaba con una experiencia de 6500 horas de vuelo, de las cuales 1710 habían sido en el tipo de aeronave accidentada. El copiloto había volado 560 de sus 4085 horas de vuelo en el tipo de aeronave accidentada.
Acerca de ellos, el informe de la JIAAC dijo que «de sus registros de comprobaciones en vuelo y simulador, surgieron características de vuelo negativas que se repitieron y que si bien pudieron ser superadas por ambos ante ambientes rigurosos, volvieron a aparecer cuando se encontraron en ambientes faltos de disciplina como el de la cabina que resulta del siguiente diálogo registrado por la CVR:[6]​
El mencionado informe citaba que «los pilotos tenían carencias para mantener altura y velocidad» en sus vuelos simulados, expresó que «los pilotos habían cumplido los requisitos reglamentarios para estar habilitados técnicamente y psicofisiológicamente», y que «su experiencia de vuelo general y en este tipo de aeronave era adecuada a sus funciones», luego la sentencia determinó que si bien no se había probado que la instrucción del Comandante Weigel fuera deficiente, el mismo nunca debió haber sido ascendido. También estableció la sentencia que la circunstancia de que no hubiera gozado sus vacaciones, punto en que había hecho hincapié la acusación, en nada incidió en el accidente.
Si bien estos factores personales de los pilotos pudieron haber tenido una influencia mayúscula en el accidente, la investigación judicial realizada en los años siguientes al accidente giró en torno a demostrar que el accidente no fue exclusiva responsabilidad de los mismos, sino también de la falta de controles por parte de la Fuerza Aérea y de la cultura organizacional de la empresa LAPA. La sentencia criticó la orientación dada a la investigación, en cuanto a que se llevó a cabo «desde un parámetro amplio de cultura de inseguridad de la empresa, que generó un enorme dispendio de esfuerzos y tiempo».[1]​
La noche del accidente, el Comandante arribó, como era usual, una hora antes del despegue al Aeroparque Jorge Newbery con el fin de cumplimentar un vuelo regular de transporte de pasajeros, (LAPA 3142) a bordo del cual se transportarían 95 pasajeros y 5 tripulantes con destino al Aeropuerto Ingeniero Taravella de la ciudad de Córdoba.Llegó antes que el Copiloto y conversó informalmente con el Despachante de Turno. Comenzaron el acuerdo previo con los demás tripulantes para definir roles y dar el lineamiento y tiempos de la acción a desarrollar (briefing), cuando llegó el Copiloto, repasaron las condiciones meteorológicas —que eran buenas— los NOTAMS para el aeropuerto de destino y aeropuertos de alternativa. Ambos pilotos controlaron el plan de vuelo. Después de ver las buenas condiciones meteorológicas, el Comandante seleccionó SABE – Aeroparque - como aeropuerto de alternativa y decidió sobre el combustible requerido para el vuelo. El Copiloto fue al avión y el Comandante hizo lo propio poco después.Todo el «briefing» se realizó en alrededor de diez minutos.No hubo nada inusual durante el «briefing». No hubo comentarios ni actitudes fuera de lo normal por parte de ninguno de los dos pilotos al escuchar el «briefing».Según el despachante, al Comandante se lo veía muy bien y tan enérgico como de costumbre, al Copiloto también se lo veía bien. El Copiloto, la Comisario y las Auxiliares de a Bordo arribaron al avión en primer lugar.El Copiloto comunicó a uno de los mecánicos que asisten a la aeronave, el total del combustible requerido 8.500 kg, completo en tanques de planos. El mecánico constató la existencia de combustible en el tanque central. En este caso y porque lo determina la documentación técnica vigente, el combustible debía ser trasvasado a los tanques de los planos. El mecánico comenzó a efectuar esa tarea, cuando llegó el Comandante a la aeronave.Antes de ingresar a la cabina arrojó al piso el registro técnico de vuelo, demostrando molestia, ratificando esa actitud al cerrar posteriormente «motu-proprio» la llave de trasvase de combustible entre tanque central y de planos, tarea que era realizada en ese preciso momento, por el mecánico asistente de la aeronave del vuelo en cuestión.Durante los primeros cuatro minutos, en plataforma con la tripulación a bordo, el Comandante, el Copiloto y la Comisario, conversaron de temas triviales, en buenos términos, centrada la atención en cuestiones de índole privada de la Comisario. Al abandonar ésta la cabina, la conversación cambió de tono y giró a una situación de controversia, sobre el trato mutuo, el Comandante manifestó, ante un reproche del copiloto, que «tenía un momento malo» y el Copiloto respondió que él también tenía un mal día.Sin que se interrumpiera la conversación y como parte de ésta, comenzó la lectura de la Lista de Control de Procedimientos (LCP) para la Puesta en Marcha, intercalada con los temas personales que les preocupaban y que los llevaron a equivocarse en su lectura.Esta situación confusa, donde se entremezclaron las lecturas de las LCP con conversaciones y expresiones ajenas a la función de los tripulantes, persistió durante el «push back», la puesta en marcha y el rodaje, hasta el momento de iniciar el despegue demorado por otros aviones que lo precedían esperando en cabecera y por tráfico en aproximación y aterrizaje.Durante esta última espera, los tres fumaban en cabina y su conversación al respecto, pudo ser de dudosa interpretación.El despegue comenzó por la pista 13 de Aeroparque a las 20:53, la aeronave pese a haber sobrepasado la velocidad de rotación Vr y la de seguridad de despegue V2 no alcanzó a despegar, continuó la carrera, sin control, embistió varios obstáculos e impactó finalmente contra un terraplén.[6]​
El informe detalla: «En su carrera final después de haber frustrado el despegue, la aeronave arrolló un automóvil Chrysler Neón, que circulaba por la avenida Rafael Obligado (Costanera Norte) que corta la proyección de la pista 13. El combustible del automóvil en contacto con las chispas originadas por el deslizamiento del fuselaje sobre el pavimento y por el automóvil arrastrado, posiblemente provocó el inicio del fuego en el costado delantero izquierdo del avión, que se incrementó por la rotura de las alas y el derramamiento del combustible tipo aerokerosene JET A-1, colaboró también el encendido del escape de gas de la planta reguladora que había sido impactada, destruyéndose cañerías y válvulas. A partir de ahí el fuego se desplazó hacia atrás abarcándolo todo».
Luego del impacto con el terraplén, pero antes de incendiarse, la auxiliar de a bordo intentó tomar y accionar un extintor, pero no le fue posible puesto que éste se hallaba muy caliente. También intentó sin éxito abrir la puerta trasera derecha que se hallaba trabada —posiblemente por deformación—. Finalmente la otra auxiliar de a bordo pudo abrir la puerta trasera izquierda permitiendo la evacuación de muchos pasajeros antes de que se propagase el incendio. El lado derecho del fuselaje presentaba una zona quebrada por la que pudieron escapar unos pocos pasajeros.
Con respecto a las puertas, versiones preliminares del informe agregaban que «el tobogán delantero izquierdo L1, de color gris se encontraba sin presión y desplegado», lo que exige un esfuerzo mayor para la apertura de la puerta. También consideraban como un factor positivo en la evacuación el hecho de que el avión no contase con el carro de bebidas y comestibles en la parte trasera puesto que de haberlo tenido el espacio de paso hacia la puerta hubiese estado disminuido notablemente.
Para extinguir el fuego del avión siniestrado concurrieron dotaciones de bomberos de Aeroparque, de la Policía Federal Argentina y de la Prefectura Naval Argentina. El operativo de evacuación estuvo dirigido por el Sistema de Atención Médica de Emergencia coordinado por Estela Morandi, quien utilizó unas quince ambulancias propias junto con algunas de instituciones privadas. De acuerdo con la gravedad de las lesiones se derivó a los heridos a distintos centros sanitarios.
Este tipo de aviones cuenta con un grabador de voces de cabina (CVR), el cual graba las conversaciones ocurridas en la cabina del avión. A continuación se transcribe el último minuto y medio de las conversaciones registradas por el CVR, iniciando por el minuto 30 con 34 segundos desde el inicio de la grabación existente, y que corresponde con el momento del despegue y el accidente:
El informe de la investigación de la JIAAC fue uno de los documentos tenidos en cuenta en la investigación del accidente por parte de la justicia, aunque fue criticado por la acusación por centrarse sólo en la responsabilidad directa de los pilotos.
Durante los tres días posteriores al accidente, la Junta Nacional de Seguridad del Transporte (NTSB) de los Estados Unidos envió un equipo para apoyar la investigación de la JIAAC. El mismo estaba compuesto por un representante de ese organismo y por técnicos de Boeing, Pratt & Whitney y la Federal Aviation Administration (FAA). Dichos investigadores, durante su estadía, trabajaron en conjunto con personal de la JIAAC, conformando distintos grupos de trabajo de acuerdo con sus especialidades afines.
La lectura de los elementos conocidos como caja negra, el registrador de datos de vuelo (FDR) y el grabador de voces de cabina (CVR) se realizó en la sede de la NTSB, en Washington. Con estos datos se efectuó una animación computarizada del frustrado intento de despegue.
Otro aspecto que se estudió y analizó fue el seguimiento del plan de mantenimiento en relación con la documentación técnica de que se disponía. El análisis que los investigadores realizaron de la misma los llevó a considerar que la aeronave, sus componentes y motores, cumplían con los requisitos dispuestos en el plan de mantenimiento y las especificaciones de operación aprobadas por la Dirección Nacional de Aeronavegabilidad.
Para realizar la investigación detallada, los técnicos de la JIAAC reensamblaron en un hangar del Aeroparque los restos de los componentes principales de la aeronave. También realizaron la limpieza, identificación y relevamiento de los tableros, actuadores, equipos electrónicos, pedestal de la cabina de pilotaje, etc. que se rescataron en el lugar del accidente, y desarmaron ambos motores de la aeronave en cuanto fue posible por el estado de destrucción que presentaban. Los técnicos relevaron además los actuadores hidráulicos de accionamiento y traba de los reversores de empuje de ambos motores y el estado de desgaste de los sistemas de frenado de ambos trenes de aterrizaje, los cuales exhibieron un buen margen de utilización remanente.
La investigación observó que los motores mostraban signos de haber estado funcionando hasta el impacto final, aunque no se pudo determinar fehacientemente el régimen en ese momento. Sin embargo, de la lectura del FDR, se observó que ambos motores tuvieron empuje parejo y el régimen seleccionado para el despegue hasta la reducción y la probable aplicación de reversores. Con el objeto de determinar si hubo ingesta de aves en los motores, el Instituto Nacional de Investigaciones de las Ciencias Naturales realizó un estudio que arrojó resultados negativos.
Los reversores de empuje —elementos que se encuentran detrás del motor, que al desplegarse orientan los gases de escape de las turbinas hacia adelante con el objeto principal de frenar al avión rápidamente luego del aterrizaje— se hallaron con muchos daños pero se observó que los impulsores hidráulicos del motor izquierdo se hallaban en la posición correspondiente a reversor cerrado, mientras que los del motor derecho se encontraban en la posición opuesta. La investigación no pudo determinar fehacientemente si existió un despliegue y posterior repliegue voluntario de los reversores de empuje.
Para la investigación de este accidente fue importante conocer la posición de los elementos mecánicos actuadores de las superficies hipersustentadoras (flaps), ya que su falta de accionamiento tuvo un papel fundamental en el desencadenamiento del accidente, por lo que en este aspecto se realizó un estudio especial. Al cambiar la superficie del ala cuando los flaps están extendidos las características aerodinámicas de ésta también varían, lo cual provee al avión de mayor sustentación a menor velocidad, permitiéndole despegar con una carrera más corta que la que sería necesaria de hacerlo sin flaps. Aunque fuese posible alcanzar la velocidad necesaria para despegar sin flaps antes del fin de la pista, siempre sería necesario que quede suficiente pista para poder frenar en caso de tener que abortar el despegue, lo que requeriría pistas excesivamente largas. Por todo esto es que en la práctica no hay pistas que permitan un despegue sin extender los flaps a aeronaves de gran porte.
El principal detalle encontrado en los restos del avión fue que todos los tornillos sinfín de los actuadores de flaps que se examinaron estaban en su posición de retracción máxima, indicando que los flaps no se hallaban desplegados. Esto guarda coherencia con el hecho de que la palanca de flaps en la cabina estaba en posición de flaps retraídos, que la lectura del FDR también indicaba que los mismos se hallaban retraídos, y que las luces de flaps de borde de ataque se hallaban apagadas, indicando también que los mismos no estaban extendidos.
Además, el sonido de la alarma registrada en el CVR indica que se trataba de la alarma de configuración para despegue, que consiste en una bocina de sonido fuerte y discontinuo que habría sonado por no estar colocados los flaps en la posición necesaria para despegar.
En cuanto a la parte eléctrica, se realizó la identificación y se determinó la posición del fusible asociado a la alarma de configuración para despegue. También se hizo un estudio especial sobre los filamentos de las lámparas pertenecientes a los indicadores de flaps de borde de ataque.
Las lámparas indicadoras del estado de los flaps de borde de ataque se encontraban apagadas, la única lámpara de alarma de fuego encontrada se hallaba apagada, y los indicadores de precaución principales (Master Caution) se hallaban encendidos. Estos últimos pudieron encenderse por una larga lista de posibles fallas que pudieron estar provocadas por la destrucción progresiva de la aeronave.
Según la Junta Investigadora, la causa inmediata del accidente fue que «la tripulación de vuelo del LAPA 3142 olvidó extender los flaps para iniciar el despegue, y desestimó la alarma sonora que avisaba sobre la falta de configuración para esa maniobra». A la misma conclusión llegó la sentencia dictada.[1]​
Falta de disciplina de los tripulantes, que no ejecutaron la lógica reacción de abortar el despegue y de comprobar la falla ante la alarma sonora de 800 hz (Alarma de configuración) que comenzó a escucharse al dar motor, y continuó sonando hasta el intento de rotación. El procedimiento indica que ante una alarma de esas características (800 Hz), se debe proceder a abortar directamente la operación sin excepción, para luego chequear el problema.
Exceso de conversaciones ajenas al vuelo, y por momentos de intensidad emocional importante entre los pilotos, que se mezclaron con el desarrollo de las listas de control de procedimientos, llegándose a omitir la parte de estas últimas donde se debía cumplimentar la extensión de flaps para despegue.
Problemas personales y/o familiares y/o económicos y/o de otra índole de ambos pilotos, que incidieron en su comportamiento operacional.
Insuficiencia del sistema de control psíquico, que no permitió detectar cuándo los pilotos estaban sufriendo problemas personales y/o familiares y/o de otro tipo que influían sobre su capacidad. Sobre este aspecto la sentencia declaró que «la normativa vigente al momento de los hechos no obligaba a las empresas aerocomerciales a controlar en su aspecto psicológico a los empleados de vuelo».[1]​
Conocimiento y trato de cuestiones muy personales y extralaborales entre los pilotos e incluso con la comisario de a bordo, que facilitó el ambiente de escasa seriedad y concentración en las tareas operacionales.
Antecedentes de características de vuelo negativas del comandante, que afloraron ante su situación personal y de relación en la cabina antes y durante la emergencia.
Antecedentes de características de vuelo negativas del copiloto, que se manifestaron durante el cumplimiento de las listas de control de procedimientos, en una cabina donde sus ocupantes participaban de una atención totalmente dispersa en intereses particulares ajenos al vuelo.
No reconocimiento ni comprobación inmediata de ambos pilotos, de la relación entre el tipo de alarma sonora intermitente que indica falla en la configuración para despegue, con la ausencia de colocación de flaps en la posición para esa maniobra.
Diseño del sistema de alarma de configuración para el despegue que no permite, en este tipo de aeronave, una comprobación simple, por parte de las tripulaciones, que asegure la escucha periódica de este tipo de alarma intermitente.
La siguiente tabla resume las cifras de lesiones físicas a personas que causó el accidente según la JIAAC:
Luego del accidente, la causa judicial penal quedó en manos del juez federal Gustavo Literas, quien durante los primeros meses recibió el informe preliminar de la JIAAC y tomó testimonio a decenas de mecánicos de LAPA.
A principios de marzo de 2000, el juez citó a declarar a 540 personas, en su mayoría pilotos, copilotos y auxiliares de a bordo de LAPA. Para ese momento ya la investigación se centraba en la hipótesis de que, por encima del error de los pilotos, la causa última del accidente fueron las fallas estructurales en el gerenciamiento operativo de los vuelos. Durante la primera quincena de marzo se le tomó declaración a unas 140 de ellos, y para ese momento ya habían declarado casi todos los sobrevivientes.[9]​
El 14 de marzo el juez Carlos Liporaci, quien reemplazaba al juez Literas por licencia, ordenó el allanamiento de las oficinas centrales de LAPA y de su sala de operaciones en Aeroparque, secuestrándose los legajos de los pilotos de la compañía. Según el diario Clarín el secretario del juzgado, Pablo Bertussi, comentó: «Cuando se produjo el accidente, secuestramos solamente los legajos de los pilotos de ese vuelo. Ahora queremos revisar los del resto de los pilotos de esa empresa».[10]​
El 18 de mayo, la JIAAC entregó al juez su informe final sobre el accidente. El 24 de mayo el juez citó a declarar como imputadas a 32 personas, entre ellas Gustavo Andrés Deutsch, Presidente de LAPA, al ex jefe de la Fuerza Aérea brigadier general (Retirado) Rubén Montenegro; al ex jefe de la División Nacional de Aeronavegabilidad, brigadier (Retirado) Juan Baigorria; al ex jefe de la División de Habilitaciones, comodoro (Retirado) Damián Peterson; al ex titular del Instituto Nacional de Medicina Aeronáutica y Espacial, comodoro (Retirado) Diego Lentino; y al ex jefe del Comando de Regiones Aéreas, brigadier mayor Enrique Dutra. Además Literas trabó embargo a Deutsch y a otros 11 directivos de LAPA por 60 millones de pesos.[11]​
La investigación puso en evidencia la falta de una política de recursos humanos en LAPA. «Debió existir mayor pericia y exigencia en los exámenes a los pilotos. Detectamos negligencia y flexibilidad», explicó a Página/12 una alta fuente judicial. Ninguna de las inspecciones de la Fuerza Aérea que pasó Weigel —que murió en el accidente— sirvieron para detectar su comprobado rendimiento anormal. «Es inadmisible que sigan haciendo los mismos exámenes psicofísicos que me hicieron a mí cuando pasé por la colimba», se indignó un experimentado funcionario que peina algunas canas.[12]​
Esas afirmaciones no fueron compartidas por la sentencia, según la cual «para tener por acreditado que LAPA poseía un nivel de instrucción insuficiente de sus pilotos», no bastaba con considerar un caso aislado, sino que debía verificarse «en un número importante de casos o a través de elementos que permitan la generalización que le dé fundamento a la conclusión que se intenta imputar», lo cual en la causa no fue corroborado.[1]​
Poco menos de un mes después, el 22 de junio, Gustavo Deutsch —presidente de LAPA— se presentaba a declarar y respondía a más de 100 preguntas que le realizaron el juez y los fiscales. La Nación afirmó que según una fuente judicial, Deutsch «no aportó datos útiles a la investigación». Sin embargo Deutsch fue el único de los directivos de LAPA que respondió a las preguntas, pues los demás directivos se habían negado a responder.[13]​
A fines de agosto, al cumplirse un año de la tragedia, la investigación acumulaba unas 1600 páginas en 80 cuerpos, habían declarado unos 1500 testigos, y 34 imputados habían efectuado su descargo en sede judicial. En ese momento las informaciones periodísticas ya daban cuenta de que, aunque la causa directa era el error humano, el piloto no estaba en condiciones de estar al comando de la aeronave; responsabilizándose por ende a los directivos de la empresa y a varios ex altos jefes de la Fuerza Aérea.[14]​
A inicios de noviembre de 2000, la Sala II de la Cámara Federal anuló el embargo de 60 millones de pesos que el juez había trabado sobre los directivos de LAPA.[15]​
El 22 de diciembre de 2000, en una resolución de 1200 fojas, el juez Literas procesó a cuatro directivos de LAPA y a tres miembros de la Fuerza Aérea. Los directivos de LAPA que fueron procesados por estrago culposo seguido de muerte fueron:
Nora Arzeno - Gerente de recursos humanos.En tanto, de la Fuerza Aérea fueron procesados por incumplimiento de los deberes del funcionario público:
Comodoro Diego Lentino (Retirado) - Director del Instituto Nacional de Medicina Aeronáutica y EspacialEn la resolución que se dio a conocer el día anterior, consta que también fueron embargados los bienes de Gustavo Deutsch, presidente de LAPA, por 40 000 000 de pesos, del director general Ronaldo Boyd, por 500 000 y de los demás gerentes por 100 000 pesos cada uno.
Respecto de los motivos para procesar a los directivos de LAPA, La Nación cita a la resolución judicial:
Existen prima facie, a esta altura, suficientes elementos para sostener que los imputados cumplieron de manera negligente aquellos deberes y obligaciones a su cargo, como consecuencia de lo cual determinaron la creación de una situación de peligro que derivó en la producción del siniestro investigado, a partir del ingreso en la firma del comandante Gustavo Weigel, permitiendo el desarrollo de toda su trayectoria en la empresa, hasta el momento de la configuración de la tripulación que se hizo cargo del vuelo 3142 del 31 de agosto de 1999.[16]​
Clarín agrega que la resolución dice que «gran parte de los pilotos se encontraba en infracción respecto de sus períodos de descanso anual. Sobre la actividad de los directivos de la firma LAPA, se evidenció una gestión descuidada en relación a la seguridad y sobre todo en el proceso de selección de personal».[17]​
En referencia a los motivos para el procesamiento de los militares, el juez estimó sobre el Comando de Regiones Aéreas (CRA) de la Fuerza Aérea:
La CRA no ha establecido una política clara de selección de los inspectores ni planes para la instrucción inicial y periódica de su personal que contemplen los mínimos necesarios para el desarrollo de sus funciones en las áreas de otorgamiento de licencias y supervisión de las operaciones.[16]​
El 21 de marzo de 2001, el juez Literas renunció a su cargo y la causa quedó en manos del juez Claudio Bonadío.[18]​
A dos años de iniciada, el expediente de la causa tenía ciento diez cuerpos, más de un millar de testigos, y siete procesados que esperaban el fallo de la Cámara Federal para saber si irían a juicio oral o no. El juez aceptó además a Nora Nouche, concubina del copiloto, como querellante y admitió que éste fue una víctima más y no uno de los responsables.[19]​
El 8 de noviembre de 2001 la causa vuelve a cambiar de juez, quedando en manos del magistrado Sergio Torres.
Unos ocho meses después, el 15 de julio de 2002, la Sala II de la Cámara Federal confirma el procesamiento de Deutsch, Boyd y Chionetti, en tanto que a Nora Arzeno se le revocó el procesamiento. También revocó el sobreseimiento de Alfredo De Víctor y Valerio Diehl, predecesores de Chionetti en la gerencia de operaciones de LAPA, y de José María Borsani, jefe de Línea Boeing 737 de LAPA. Asimismo, confirmó la falta de mérito de los instructores de vuelo Vicente Sánchez, Alberto Baigorria, José Héctor García y Juan Carlos Ossa.[20]​[21]​
Entre los militares, la Cámara Federal decidió revocar los procesamientos dictados en primera instancia contra Enrique Dutra, Damián Peterson y Diego Lentino.
El punto central de la resolución de los camaristas Horacio Cattani, Martín Irurzun y Eduardo Luraschi es el análisis de los antecedentes profesionales de Weigel. A partir de esa evaluación, sostuvieron, «puede afirmarse la existencia de un accionar negligente de aquellas personas (los imputados) que, de una manera u otra, permitieron que el piloto (Weigel) estuviera al mando de una aeronave».Los jueces entendieron que, al darse por sentado que uno de los principios básicos dentro de la actividad aeronáutica es la seguridad, «no debieran pasarse por alto o minimizarse los errores cometidos por los tripulantes durante los exámenes iniciales o recurrentes (cursos de revalidación de conocimientos) de vuelo y de simulador, que dan lugar a observaciones tales como las que surgen del legajo del fallecido comandante (Weigel)».Así, enumeraron una larga serie de fallas o desatenciones cometidas por el piloto durante sus cursos. Según consta en el legajo incorporado al expediente judicial, ya en abril de 1994 se indicó que a Weigel «se lo notaba lento» y que «debía mejorar su dominio de listas y procedimientos». Además de su escaso o nulo dominio del idioma inglés, «aprobó su examen de piloto con lo mínimo», certificaron entonces sus instructores.Ese mismo año se dejó sentado en su expediente que Weigel debía mejorar coordinación en cabina y pedido de listas. «Se realizó una evaluación, en donde se vio desconocimiento del rol que le corresponde; como consecuencia de esto, él no ordena y hay inseguridad y descoordinación en la cabina», dice su legajo.[21]​
El 17 de octubre, los fiscales federales pidieron el procesamiento de Dutra, Petersen, Lentino y Arzeno, a quienes la Cámara les había revocado el procesamiento.
Al día siguiente,Clarín indicó acerca de los militares que los fiscales «en un escrito de 40 carillas presentado al juez federal Sergio Torres, señalaron que cuando se produjo el accidente LAPA no tenía un manual de operaciones revisado y aprobado por el Comando de Regiones Aéreas», y que «este documento es obligatorio y debe detallar desde la organización y estructura administrativa de la compañía aérea hasta el equipo mínimo con que debe contar un avión, pasando por los procedimientos a seguir en caso de accidente».[22]​
En tanto, La Nación indicó que «a Arzeno se la responsabilizó por un hecho poco conocido: Weigel, además de que no se le debió haber permitido volar por sus antecedentes, no debía estar al mando de un avión el día de la tragedia, pues tenía su licencia vencida».[23]​ La sentencia, por el contrario, declaró que Weigel no tenía impedimento legal ese día para pilotear el aparato.[1]​
Poco más de un año después, el 1 de diciembre de 2003, la Sala II de la Cámara Federal confirmó el procesamiento de Dutra, Peterson y Lentino, acusándolos de los delitos de «abuso de autoridad e incumplimiento de los deberes de funcionario público». Entre las razones que citaron los jueces, figuran la falta de controles y que «los exámenes que se tomaban a los tripulantes eran a todas luces insuficientes para tener un perfil adecuado del examinado».[24]​
Además, revocó el sobreseimiento de Arzeno, y la procesó por negligencia. Los jueces, según cita el diario La Nación, dijeron que «el comportamiento humano no ocurre en un vacío, es un reflejo de la cultura corporativa y regulatoria en la que tiene lugar». Para los camaristas, hubo una «clara relación» entre los cursos que el piloto del avión accidentado, Gustavo Weigel, había incumplido, y «las violaciones que tuvieron lugar en la cabina» del Boeing de LAPA ese día, algo que no fue controlado por la gerencia que controlaba la procesada.[24]​ Más adelante, cuando se dictó sentencia, el Tribunal declaró, por lo contrario, que «en el derecho penal se juzga un hecho concreto y que las imputaciones solo pueden sostenerse en la medida que se encuentren relacionadas o conectadas por ese nexo causal con el hecho». que no se corroboró que la instrucción de Weigel hubiera sido deficiente y que tampoco estaba acreditado que «la empresa LAPA por alguna razón de tipo económica, haya disminuido el nivel de exigencia de los pilotos que ingresaban a la firma, ni que el copiloto Etcheverry haya tenido un nivel inferior de experiencia técnica-profesional que amerite un impedimento para su ingreso» ni que existiera una deficiente instrucción de Crew Resourse Management (CRM) en la totalidad de los pilotos que conformaban la empresa LAPA.[1]​
El 10 de septiembre de 2004, el fiscal federal Carlos Rívolo requirió que los imputados sean sometidos a juicio oral y público. El dictamen, de unas 600 páginas, pidió que se juzgue a Gustavo Deutsch, Ronaldo Boyd, Fabián Chionetti, Nora Arzeno, Valerio Diehl, y Gabriel Borsani por estrago culposo. En tanto, a Enrique Dutra, Damián Peterson y Diego Lentino, pidió se los juzgase por «incumplimiento de los deberes de funcionario público».[25]​
Acerca de este pedido, el diario Infobae decía que entre otras consideraciones, Rívolo destacó que el comandante del avión siniestrado Gustavo Weigel, fallecido en el hecho, tenía «vencida reglamentariamente» su licencia de piloto y consignó que el aviador antes de despegar «no había controlado si las puertas estaban cerradas» y «dijo que siempre olvidaba cerrar las puertas».[25]​
El 9 de junio de 2005, la Cámara Federal rechaza los planteos de nulidad interpuestos por algunos acusados, y ordena que se sustancie juicio oral. Infobae dice al respecto:
La defensa, a cargo de Jorge Sandro, tachó de «incongruente» la acusación fiscal y planteó que a los imputados no se les brindó «una descripción clara, precisada y circunstanciada» de los delitos que se le imputan y por eso se violaron «las garantías del debido proceso y derecho de defensa».Agregó que Deutsch y Boyd «no tenían a su cargo la función de selección, instrucción y control de los pilotos y tripulaciones» y Chionetti «aduce que hacía pocos meses se encontraba en su cargo momento del hecho investigado».Pero los jueces Horacio Cattani y Eduardo Luraschi ratificaron hoy la nulidad de esos pedidos. «Tales cuestiones en modo alguno conllevan a la declaración de nulidad y aparecen como una mera discrepancia de la defensa con el tratamiento otorgado a la prueba colectada», dijeron en un fallo.La Cámara aclaró que de la «sola lectura» de la acusación fiscal surge una clara descripción de cómo ocurrieron los hechos y las imputaciones en contra de los directivos, en relación «a los errores cometidos por el piloto y el copiloto del vuelo siniestrado como reflejo del 'descuido' en que incurrieron los procesados en desmedro del principio de seguridad del vuelo».«Ninguna duda cabe que, llegada esta etapa de investigación, aparece oportuno el tratamiento de cuestiones con las ventiladas en la etapa del juicio oral», subrayó el fallo.[26]​
El 5 de julio de 2005, el juez Torres dio por concluida la instrucción, solicitando la elevación de los acusados a juicio oral, y la consecuente formación del tribunal. Finalmente, terminaron siendo nueve los imputados: seis directivos de la empresa, y tres integrantes de la Fuerza Aérea Argentina. Por el delito de estrago culposo, se elevó a juicio a Gustavo Deutsch (expresidente de LAPA), Ronaldo Boyd (Director General de LAPA), Fabián Chionetti y Valerio Diehl (Gerentes de Operaciones de LAPA), Gabriel Borsani (Jefe de Línea B-737 de LAPA) y Nora Arzeno (Gerente de Recursos Humanos de LAPA). Por el delito de incumplimiento de los deberes del funcionario público, se elevó a juicio a Enrique Dutra (ex Comandante de Regiones Aéreas de la FAA), Damián Peterson (ex Director de Habilitaciones Aeronáuticas) y Diego Lentino (ex Director del Instituto Nacional de Medicina Aeronáutica y Espacial).[27]​
En la resolución, el magistrado recordó que fue determinante para que ocurriera el accidente «la falta de efectivo control y consecuente toma de medidas por parte de las personas responsables de la firma LAPA S. A. con nivel decisorio, en lo que hace a los aspectos vinculados con la seguridad del vuelo».De esta forma responsabilizó a los directivos de la aerolínea por haber cumplido «de manera negligente» los deberes a su cargo, entre ellos la contratación del piloto Gustavo Weigel, permitiendo el desarrollo de toda su trayectoria en la empresa.El magistrado destacó «la constante y permanente incidencia y participación directa que tenían Deutsch y Boyd en las políticas a seguir en la empresa» y les reprochó «la falta de control efectivo que hubiera posibilitado que los pilotos superen las fallas cometidas».Los acusados afrontan embargos millonarios y demandas civiles, las que se fueron acumulando en el juzgado comercial que tramita el concurso de la empresa.En cuanto a los funcionarios de la Fuerza Aérea, llegarán al juicio procesados por haber omitido cumplir con la ley en aspectos relacionados con el control del contenido del Manual de Operaciones de la empresa aérea y con las normativas sobre habilitación de los pilotos de aeronaves.En ese sentido, el juez recordó que a Lentino se le imputó no haber ejercido adecuadamente su principal función, consistente en realizar tareas de fiscalización de la aptitud psicofisiológica de los pilotos.El delito por el que serán juzgados los ex funcionarios establece una pena de hasta dos años de prisión e inhabilitación especial por el doble del tiempo de la condena para ocupar cargos públicos.La elevación a juicio de la causa se demoró debido a planteos interpuestos por los defensores de algunos imputados para frenar el proceso oral, los que finalmente fueron rechazados semanas atrás por la Cámara Federal porteña.[28]​
En síntesis, el peso de la acusación recayó sobre el piloto Gustavo Weigel, que falleció en el accidente, y sobre quienes avalaron su carrera.
El 23 de julio de 2005, uno de los acusados, Enrique Dutra, apareció muerto dentro de un automóvil estacionado en la cochera de su casa, en la localidad cordobesa de Villa Carlos Paz. La hipótesis principal indica que se trataría de un suicidio.[29]​
El 28 de febrero de 2006, los dos ex integrantes de la Fuerza Aérea pidieron al tribunal que declare la prescripción de la causa respecto de ellos. Según el pedido, al que el tribunal hizo lugar, la causa debiera archivarse con respecto a estas personas puesto que entre la primera indagatoria y la elevación a juicio, transcurrieron más de cuatro años, teniendo el delito de que se los acusa una pena máxima de dos años.[30]​ Sin embargo, los querellantes apelaron esta decisión y será la Cámara de Casación quien deba decidir al respecto.[31]​ Los directivos de LAPA están sometidos a la acusación de "estrago culposo", cuya pena máxima es de cuatro años de prisión, por lo que no pueden solicitar aún la prescripción.
El tribunal asignado al juicio estaba integrado por los jueces Leopoldo Bruglia, María Cristina Sanmartino y Horacio Vaccare, pero este último decidió recusarse luego de que familiares de las víctimas cuestionaran su imparcialidad. Deberán entonces sus colegas decidir si aceptan la recusación.[30]​
Finalmente, el 2 de febrero de 2010, se leyó el veredicto que dejó absueltos a 6 de los 8 acusados, mientras sobreseyó a los otros 2 a pesar de haberlos condenado a tres años de prisión. Los condenados fueron dos gerentes de operaciones de la empresa, es decir los más cercanos al piloto, cortando la cadena de responsabilidades que llegaban hasta los máximos ejecutivos de la empresa (presidente y vicepresidente). Frente a esta situación los familiares, las víctimas y allegados se mostraron profundamente consternados y denunciaron manipulaciones que los ex-directivos de la empresa realizaron sobre el sistema legal argentino. La lectura del fallo debió suspenderse por unos minutos debido a que la ira de los presentes ante el resultado generó algunos incidentes.
Pero la gran demora de los jueces en llevar a juicio a los acusados, excedió los plazos legales, razón por la cual la Sala IV de la Cámara Federal de Casación anuló el 11 de febrero de 2014 las dos condenas,[2]​ considerando que se había producido la prescripción de la acción penal, decisión que fue confirmada por la Corte Suprema.[3]​ El caso ha sido considerado como un grave caso de impunidad.[4]​[5]​
La película Whisky Romeo Zulu llevó la historia de este accidente al cine. Fue escrita, dirigida y protagonizada por Enrique Piñeyro, actor, médico y ex piloto de LAPA. Fue nombrada así en relación a la matrícula de la aeronave, LV-WRZ.
El filme relata en forma de ficción el trasfondo del accidente desde la visión del mismo Piñeyro, quien fue piloto de LAPA desde 1988 y renunció a su puesto en junio de 1999 —sólo un par de meses antes del accidente— tras haber denunciado su desacuerdo con las políticas de seguridad de la empresa. En relación a la motivación para realizar esta película, Piñeyro comentó:
A mi lo que me interesaba era contar el cómo se llega al accidente, no contar que los pilotos se olvidaron los flaps entonces se quema un avión, sino por qué llegaron a olvidarse los flaps. Y cómo fue el proceso, porque olvidarse los flaps fue la última gotita que rebalsó un vaso de una serie de violaciones a la reglamentación tremendas. Me interesaba contar lo que no se ve del accidente, no sólo el último eslabón (el piloto). Porque todos los eslabones anteriores convenientemente se ocultan porque comprometen a la autoridad, a la empresa.
El error es una parte indivisible de la conducta humana, por lo tanto el esfuerzo debe centrarse en la creación de procedimientos que los detecten en una fase temprana y minimicen sus consecuencias.
El accidente también fue tratado en la serie documental canadiense Mayday: catástrofes aéreas (temporada 15ª, episodio 141) y en un programa especial del Canal Infinito.
«Informe final sobre el accidente del vuelo 3142 de LV-ARZ». JIACC. , también disponible en Wikisource

El vuelo 77 de American Airlines fue el tercer vuelo secuestrado como parte de los atentados del 11 de septiembre de 2001, y fue estrellado deliberadamente contra El Pentágono, sede del Departamento de Defensa de los Estados Unidos. El avión, que cubría el enlace del Aeropuerto Internacional Washington-Dulles, cerca de Washington D. C., y el Aeropuerto Internacional de Los Ángeles en la ciudad homónima, fue secuestrado por cinco saudíes yihadistas cuando llevaba 35 minutos de vuelo. Los saudíes entraron en la cabina del avión y obligaron a los pasajeros a dirigirse a la parte trasera del mismo. Hani Hanjour, uno de los secuestradores, asumió el control del vuelo como piloto. A escondidas de sus secuestradores, sólo un pasajero logró realizar una llamada a sus familiares contándoles lo sucedido.
El avión terminó estrellándose contra la fachada occidental de El Pentágono a las 9:37:44 horas ET, provocando la muerte de las 64 personas a bordo (2 pilotos, 4 azafatas y 58 pasajeros), así como de 125 personas en el edificio. Fueron testigos de ello docenas de personas, y a los pocos minutos los noticieros empezaron a informar al respecto. Asimismo, el impacto generó daños en una buena parte del edificio y ocasionó un incendio, generando el derrumbe parcial del mismo, y que fue combatido por los bomberos durante varios días. La parte reducida a escombros fue reconstruida en 2002, y los trabajadores volvieron a ocuparla el 15 de agosto de 2015. Sin embargo, a pesar de todos los testimonios y evidencias encontradas 
las 184 personas que perecieron en el ataque (sin contar a los secuestradores) son recordadas en el Pentagon Memorial, adyacente a El Pentágono, un parque de 7800 m² de superficie con 184 bancos, uno por víctima, organizados de acuerdo al año de nacimiento, esto es, desde 1930 (71 años) hasta 1998 (3 años). La trayectoria del vuelo 77 pasó por lo que es hoy el parque. Todo ello fue abierto al público el 11 de septiembre de 2008.[1]​
Los secuestradores del vuelo 77 fueron dirigidos por el saudí Hani Hanjour, que llegó a Estados Unidos en 1990,[2]​ y se encargó de pilotar el avión hacia El Pentágono.[3]​ Entrenó en el CRM Airline Training Center de Scottsdale (Arizona), obteniendo su certificado de piloto comercial de la FAA en abril de 1999.[4]​ Quiso ser piloto de la aerolínea Saudi Arabian Airlines, pero fue rechazado cuando se presentó a la escuela civil de aviación en Yida en 1999; posteriormente el hermano de Hanjour explicó que, frustrado por no encontrar un empleo, Hanjour «cada vez más volvió su atención hacia los textos religiosos y cintas de casete de los predicadores militantes islámicos».[5]​ Hanjour abandonó su país natal a finales de 1999, diciendo a su familia que se iba a los Emiratos Árabes Unidos para trabajar en una aerolínea.[6]​ En lugar de eso, se cree que Hanjour terminó en Afganistán, donde los reclutas de Al Qaeda eran examinados para ver las habilidades especiales con que contaban. Habiendo escogido los miembros de la Célula de Hamburgo, los líderes de Al Qaeda seleccionaron a Hanjour para comandar el cuarto equipo de secuestradores.[7]​
En diciembre de 2000, Hanjour llegó a San Diego (California) uniéndose a los secuestradores musculosos[8]​ Nawaf al-Hazmi y Khalid al-Mihdhar, quienes habían estado allí desde noviembre de 1999.[6]​[9]​ Poco después de su llegada, Hanjour y al-Hazmi se fueron juntos a Mesa (Arizona), donde Hanjour comenzó a hacer un curso de actualización en la academia Arizona Aviation.[6]​ En abril de 2001, se trasladaron a Falls Church (Virginia), donde esperaron la llegada de los secuestradores musculosos restantes;[6]​ uno de esos hombres, Majed Moqed, llegó el 2 de mayo de 2001 junto a Ahmed al-Ghamdi, secuestrador del vuelo 175, al Aeropuerto Internacional Washington-Dulles, proveniente de Dubái, y se trasladaron a un apartamento junto a al-Hazmi y Hanjour.[10]​
El 21 de mayo de 2001, Hanjour alquiló una habitación en Paterson (Nueva Jersey), donde permaneció con los otros secuestradores hasta finales de agosto.[11]​ Salem al-Hazmi, el último musculoso del 77, arribó al Aeropuerto Internacional John F. Kennedy proveniente de los Emiratos Árabes Unidos el 29 de junio en compañía de Abdulaziz al-Omari, secuestrador del vuelo 11, y permaneció con Hanjour.[10]​ Hani Hanjour recibió instrucción en tierra y practicó vuelos en el Air Fleet Training Systems de Teterboro y en la Caldwell Flight Academy en Fairfield, ambos en Nueva Jersey.[6]​ Hanjour abandonó Paterson y llegó al Valencia Motel en Laurel (Maryland) nueve días antes de los atentados, el 2 de septiembre;[11]​ y mientras permaneció allí, Hanjour y los otros secuestradores entrenaron en el Gold's Gym de Greenbelt.[12]​ Un día antes del secuestro completó un vuelo de certificación utilizando un sistema de reconocimiento del terreno para la navegación, en el Congressional Air Charters de Gaithersburg.[13]​[14]​ Ese mismo lunes, Nawaf al-Hazmi, acompañado de otros secuestradores, se registró en el hotel Marriott en Herndon (Virginia).[15]​
El avión utilizado en el vuelo 77 de American Airlines era un Boeing 757 de matrícula N644AA,[16]​ y conformaban su tripulación el piloto Charles Burlingame, el copiloto David Charlebois, y los auxiliares de vuelo Michele Heidenberger, Jennifer Lewis, Kenneth Lewis, y Renee May.[17]​ Su capacidad era de 188 pasajeros, pero con 58 viajeros a bordo del avión el 11 de septiembre, el factor de carga era del 33%. Además, los martes eran los días de la semana con menos pasajeros, con el mismo nivel de factor de carga visto los martes en los tres meses previos al vuelo secuestrado.[18]​
En la mañana del 11 de septiembre, los cinco secuestradores llegaron al Aeropuerto Internacional Washington-Dulles, en las afueras de Washington D. C. A las 7:15, Khalid al-Mihdhar y Majed Moqed se registraron en la taquilla de American Airlines para el vuelo 77,[19]​ y llegaron al puesto de control de seguridad de los pasajeros unos minutos más tarde a las 7:18.[20]​ Ambos hombres fueron al detector de metales y fueron sometidos a inspección secundaria. Moqed siguió activando la alarma, por lo que se le inspeccionó con una barra manual.[21]​ Los hermanos al-Hazmi se registraron juntos a las 7:29; Hani Hanjour, en cambio, se registró a solas, y llegó al control de seguridad a las 7:35,[14]​ seguido de Salem y Nawaf al-Hazmi, este último hizo sonar la alarma del detector de metales. El vigilante del puesto de control nunca pudo resolver qué había activado la alarma. Como se ve en imágenes de seguridad publicadas más tarde, Nawaf al-Hazmi parecía tener un elemento no identificado en su bolsillo trasero, pero los bisturíes de cuatro pulgadas, no obstante, eran permitidos por la FAA como parte del equipaje de mano.[19]​[21]​ Argenbright Security operaba los puestos de control de seguridad del aeropuerto bajo contrato con United Airlines.[22]​
Los cinco secuestradores también fueron seleccionados para revisión adicional de su equipaje. En el caso de Hani Hanjour, Khalid al-Mihdhar y Majed Moqed, porque los criterios del Computer Assisted Passenger Prescreening System|Sistema de Preselección de Pasajeros Asistido por Computadora (CAPPS) los seleccionaron para tal fin; mientras que los hermanos al-Hazmi lo fueron por no haber proporcionado información adecuada y ser considerados como sospechosos por el agente de la recepción de la aerolínea. Hanjour, al-Mihdhar y Nawaf al-Hazmi no registraron ningún bolso para el vuelo; el equipaje de Moqed y Salem al-Hazmi se mantuvo con ellos hasta el momento en que abordaron.[18]​ Para las 7:50, los cinco habían pasado la seguridad del aeropuerto llevando consigo cuchillos y cortadores de cartón, y se montaron al avión, con rumbo a Los Ángeles.[19]​ En el vuelo, Hani Hanjour estaba sentado al frente en 1B, Salem y Nawaf al-Hazmi estaban sentados en primera clase en los asientos 5E y 5F, Majed Moqed y Khalid al-Mihdhar estaban sentados más atrás en el 12A y 12B, en clase económica.[23]​ El vuelo estaba programado para partir a las 8:10, pero terminó saliendo con diez minutos de retraso por la puerta D26 de Dulles.[18]​
La Comisión del 11-S calculó que el vuelo fue secuestrado entre las 8:51 y las 8:54, pocos minutos después de que el primer avión secuestrado se hubiera estrellado contra el World Trade Center en Manhattan a las 8:46. La última comunicación por radio desde la cabina del piloto al control del tráfico aéreo se produjo a las 8:50:51.[24]​ A las 8:54, el avión comenzó a desviarse de la trayectoria de vuelo asignada, y comenzó a dirigirse hacia el sur.[19]​ Los secuestradores activaron el piloto automático en dirección a Washington D. C.[25]​ Alrededor de las 8:56, el avión dio la vuelta y el transpondedor fue desactivado; en ese momento, la FAA era consciente de que había una emergencia a bordo del avión. A esa hora, el vuelo 11 de American Airlines ya había sido estrellado en Nueva York y se sabía que el vuelo 175 de United Airlines había sido secuestrado, unos minutos antes de ser estrellado también contra el World Trade Center. Tras tener conocimiento de este segundo secuestro que involucraba a los aviones de American Airlines, y el secuestro concerniente a United Airlines, el Vicepresidente Ejecutivo de American Airlines, Gerard Arpey ordenó la suspensión de todos los vuelos de la compañía a nivel nacional.[19]​ El Centro de Control de Tráfico Aéreo de Indianápolis, así como los despachadores de American Airlines, realizaron varios intentos, todos en vano, de contactar con la aeronave. En el momento en que el avión era secuestrado, volaba sobre una zona con limitada cobertura de radar.[26]​ Con los controladores aéreos sin poder contactar la cabina del avión por radio, un funcionario de Indianápolis declaró que el avión se había estrellado, posiblemente, a las 9:09.[26]​
Dos personas en el interior del avión lograron realizar llamadas telefónicas para contactar personas en tierra. A las 9:12, la auxiliar de vuelo Renee May (quien se encontraba embarazada) llamó a su madre Nancy May, en Las Vegas.[23]​ Durante la llamada, que duró casi dos minutos, May dijo que su vuelo estaba siendo secuestrado por seis individuos y que habían sido trasladados a la parte trasera del avión.[19]​[23]​ May pidió también a su madre que contactara a American Airlines, lo que ella y su esposo hicieron con rapidez.[19]​ Así pues, la aerolínea ya estaba al tanto de la situación. Entre las 9:16 y las 9:26, la pasajera Barbara Olson se comunicó con su esposo, el Procurador General de los Estados Unidos, Theodore Olson y reportó que el avión había sido secuestrado y que los asaltantes portaban cuchillos y bisturíes.[19]​[27]​ Le dio a conocer que los pasajeros, y posiblemente la tripulación, habían sido llevados a la parte posterior del avión, y que los secuestradores no eran conscientes de su llamada. Tras un minuto en la conversación, la llamada se cortó. Theodore Olson contactó al centro de comando del Departamento de Justicia, y pese a intentar contactar al Fiscal General John Ashcroft, no logró hacerlo.[19]​ Cerca de cinco minutos después, Barbara llamó a su esposo una vez más, le dijo que el piloto había anunciado que el vuelo era secuestrado y preguntó:
Ted le preguntó la ubicación del avión y ella le respondió que el aerodino sobrevolaba un área residencial.[29]​ Entonces, él le informó de los atentados al World Trade Center; poco después, la llamada se cortó una vez más.[19]​
Un aerodino fue detectado nuevamente por los controladores de Dulles en las pantallas de radar, acercándose a Washington, girando y descendiendo velozmente. Los controladores creyeron en un principio que era un avión de combate, dadas su velocidad y maniobrabilidad.[31]​ Los controladores del Aeropuerto Reagan pidieron a la ANG que un C-130 Hercules siguiera e identificara al aerodino en cuestión. El piloto, el Teniente Coronel Steven O'Brien, les informó que se trataba de un Boeing 757 o 767, y que su fuselaje plateado significaba que era probablemente un jet de American Airlines; asimismo, se le dificultaba distinguir al avión en la «niebla de la Costa Este», pero luego vio una «enorme» bola de fuego, y supuso inicialmente que había golpeado el suelo. Hacia El Pentágono, vio el sitio del impacto en el lado oeste del edificio e informó al control del Reagan: «parece que el avión se estrelló en El Pentágono, señor».[19]​[32]​
El vuelo 77, volando a 530 millas por hora (853 km/h)[16]​ cuando pasó por encima del Edificio Anexo de la Marina adyacente al Cementerio Nacional de Arlington, realizó un descenso en espiral a una altitud de 600 m, que terminó con el [33]​ impacto en el lado occidental de El Pentágono en el condado de Arlington (Virginia), al sur de Washington D. C. a las 9:37:44, matando a las 58 personas a bordo, incluyendo a los 5 secuestradores y los 6 miembros de la tripulación,[34]​ y antes de chocar contra la pared de El Pentágono, el avión cortó varias farolas en la calle y el ala derecha golpeó un generador eléctrico portátil.[35]​[36]​ El avión golpeó al edificio al nivel del primer piso,[37]​ y una vez estrellado, se desplazó un poco hacia la izquierda, con el ala derecha elevada.[38]​ Cuando el avión impactó, la sección frontal del fuselaje se desintegró, mientras que la sección media y la cola cambiaron de sitio por una fracción de segundo, con restos de la cola mucho más al interior del edificio.[37]​ En total, el avión tardó ocho décimas de segundo para penetrar completamente 94 m en los tres anillos más externos[39]​ y consiguió desencadenar una bola de fuego que alcanzó los 61 m por encima del edificio.[37]​
En el momento de los ataques, aproximadamente 18 000 personas trabajaban en El Pentágono, 4000 menos de las que trabajaban antes de las renovaciones empezadas en 1998.[40]​ La sección de El Pentágono, que había sido renovada recientemente a un costo de $250 000 000,[41]​ era la sede del Comando Central de la Armada[42]​ y otras oficinas, así como oficinas desocupadas. El impacto, y el fuego subsecuente, penetraron secciones de los tres anillos externos del lado occidental, tanto así que una sección del anillo más exterior fue destruida en gran parte, y otra gran parte terminó derrumbándose. 125 personas murieron debido al atentado.
En total, ocurrieron 189 muertes en El Pentágono, incluyendo 125 en el edificio y 64 a bordo del vuelo 77, incluyendo a la presentadora televisiva Barbara Olson, que estaba camino a la grabación de Politically Incorrect con Bill Maher;[43]​ a un grupo de niños y sus acompañantes y varios miembros de la National Geographic Society se encontraban también a bordo del avión, en un viaje hacia el Santuario Marino Nacional de las Islas del Canal, cerca de Santa Bárbara. También Zoe, de 8 años, y su hermana Dana Falkenberg, de 3, fallecieron a bordo del avión junto con sus padres, Charles Falkenberg y Leslie Whittington. La familia, de University Park, iba a un viaje a Australia durante dos meses, vía Los Ángeles.[44]​ Los muertos de El Pentágono incluyen a 55 militares y 70 civiles.[45]​ De los 125 muertos, 92 estaban en el primer piso, 31 en el segundo, y dos en el tercero.[46]​ El ejército sufrió 75 bajas, más que cualquier otra fuerza armada, y otros 106 heridos fueron tratados en hospitales cercanos.[46]​ El teniente coronel Timothy Maude fue el muerto con más alto rango militar.[47]​
«No quiero alarmar a nadie ahora mismo, pero hace sólo unos momentos como que hubo algún tipo de explosión aquí en el Pentágono».
En el lado del impacto, El Pentágono es bordeado por la Interestatal 395 y Washington Boulevard. Mary Lyman, que conducía por la I-395, vio al avión pasar por encima con un «ángulo inclinado hacia el suelo y yendo rápido» y luego vio la nube de humo proveniente de El Pentágono.[49]​ Omar Campo, otro testigo, estaba cortando el césped en el otro lado de la carretera cuando el avión voló sobre su cabeza. «Estaba cortando el césped y entró rugiendo por encima de mi cabeza. Sentí el impacto. La tierra se estremeció y toda la zona estaba llena de fuego. Nunca pude imaginar que aquí vería algo así».[50]​ Afework Hagos, un programador informático, iba camino al trabajo y estaba en un embotellamiento cerca de El Pentágono cuando el avión pasó sobre él. «Hubo un enorme ruido estridente y me bajé del auto mientras el avión se acercaba. Todo el mundo estaba corriendo en diferentes direcciones. Estaba inclinando sus alas hacia arriba y abajo como si estuviera tratando de equilibrarse. Golpeó algunos postes de luz en el camino».[50]​ Daryl Donley fue testigo de lo sucedido y tomó algunas de las primeras fotografías después del accidente.[51]​
Mike Walter, reportero de USA Today conducía por Washington Boulevard cuando presenció el impacto, del cual contó, «Miré por la ventana y vi este avión, este jet, un jet de American Airlines, viniendo; y pensé: ‹No sube, está realmente bajo›; y lo vi; quiero decir que era como un misil de crucero con alas; se fue derecho hacia allí y golpeó exactamente en El Pentágono».[52]​ Terrance Kean, que vivía en un edificio de apartamentos cercano, escuchó el fuerte ruido de motores de reacción, miró por la ventana, y vio un «jet de pasajeros muy largo», observó que «abrió justo en el lado de El Pentágono. El morro penetró en el pórtico; y entonces, parecía que había desaparecido, y había fuego y humo por todas partes».[53]​ El reportero de AP, Dave Winslow, contó: «vi la cola de una gran aerolínea [...] acertó en El Pentágono».[54]​ Tim Timmerman, piloto, se dio cuenta del logotipo de American Airlines impreso en el avión, y luego, el choque con El Pentágono.[55]​ Otros conductores en Washington Boulevard, la I-395, y Columbia Pike fueron testigos del suceso, al igual que personas en Pentagon City, Crystal City, y otras localidades cercanas.[49]​
Los esfuerzos para el rescate comenzaron inmediatamente después del impacto, y casi todos los rescates exitosos tuvieron lugar en la primera media hora.[57]​ Inicialmente, los esfuerzos de rescate fueron llevados por los empleados militares y civiles dentro del edificio. En cuestión de minutos, las compañías de bomberos llegaron por primera vez y encontraron a estos voluntarios en la búsqueda cerca del lugar del impacto, tras lo cual los bomberos ordenaron que se fueran ya que no estaban debidamente equipados o entrenados para hacer frente a los peligros.[57]​ El Departamento de Bomberos del Condado de Arlington (ACFD) asumió el mando de la operación de rescate de inmediato luego de 10 minutos del impacto. El Subjefe James Schwartz, del ACFD, implementó el Sistema de Comando de Incidentes (ICS) para coordinar los esfuerzos de respuesta entre los múltiples organismos,[58]​ y tomó cerca de una hora hacer la estructura del ICS totalmente operacional.[59]​ Bomberos de Fort Myer y del Aeropuerto Nacional Ronald Reagan de Washington llegaron pocos minutos después.[60]​[61]​ Sin embargo, los esfuerzos de rescate y extinción de incendios se vieron obstaculizadas por los rumores de nuevos aviones entrantes, tanto así que Schwartz ordenó dos evacuaciones durante el día en respuesta a estos rumores.[62]​
Mientras los bomberos intentaban apagar el fuego, vieron que el edificio estaba en riesgo de sufrir un colapso estructural. Un bombero comentó que «más o menos sabía el edificio iba a derrumbarse, ya que comenzó a hacer ruidos extraños y a crujir».[62]​ Las autoridades percibieron una cornisa del edificio y ordenaron una evacuación. Minutos después, a las 10:15, los pisos superiores del área afectada terminaron colapsando.[62]​ La zona colapsada abarcaba cerca de 29 m en su punto más ancho y 15 m en el más profundo.[62]​ Esta cantidad de tiempo entre el impacto y el colapso permitió a todos en los niveles cuarto y quinto evacuar de forma segura antes de que la estructura terminara derrumbándose.[63]​ Tras el colapso se intensificó el fuego, que consiguió propagarse por los cinco pisos.[64]​ Después de las 11:00, los bomberos montaron un ataque de dos frentes contra el fuego, y estimaron que la temperatura alcanzada logró sobrepasar los 1.090 °C.[64]​ Si bien se logró progresar contra el fuego en las horas de la tarde, los bomberos se percataron de que una capa inflamable de madera bajo el techo de pizarra de El Pentágono se había incendiado y el fuego comenzaba a extenderse.[65]​ Las típicas tácticas de lucha contra incendios fueron inutilizadas por la estructura reforzada, y por ello los bomberos no pudieron llegar al fuego para extinguirlo.[65]​ Por tal razón, el 12 de septiembre, los bomberos hicieron cortafuegos en el techo con el fin de dificultar la expansión del fuego. A las 18:00 del 12 de septiembre, el condado de Arlington emitió un comunicado de prensa, en el cual afirmaba que el fuego estaba «controlado», mas no «apagado» por completo. Los bomberos siguieron apagando pequeños incendios que ocurrieron en los días siguientes.[65]​ 
Varias piezas de restos de avión se encontraron entre los restos de El Pentágono. Mientras se evacuaba el Centro de Comando de la Armada, el teniente Kevin Shaeffer se encontró la ojiva y el tren de aterrizaje del avión en la vía de servicio entre los anillos B y C.[66]​ Temprano en la mañana del viernes 14 de septiembre, Brian Moravitz y miembros del Equipo de Búsqueda y Rescate Urbano del Condado de Fairfax se encontraron con un «asiento intacto de la cabina del piloto»,[67]​ mientras investigadores del FBI y NTSB hallaban dos cajas negras,[68]​ aproximadamente a 91 m dentro del edificio.[38]​ La grabadora de voz estaba demasiado quemada y derretida como para proveer alguna información,[69]​ aunque la grabadora de datos del vuelo sí permitió obtener algunos datos útiles;[34]​ y, entre todos los escombros, cadáveres, y restos del avión, parte de la identificación de Nawaf al-Hazmi;[70]​ así como algunas pertenencias de los pasajeros y trabajadores de El Pentágono, que fueron llevados a Fort Myer.[71]​
Cerca de las 17:30 del primer día, ingenieros del ejército determinaron que no quedaba nadie con vida en la sección dañada del edificio,[72]​ y en los días que siguieron al 11 de septiembre, informes de noticias manifestaron que habían muerto hasta 800 personas.[73]​ Las tropas del ejército provenientes de Fort Belvoir fueron las primeras en inspeccionar la zona y advertir la presencia de restos humanos.[74]​ Varios equipos de la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA) llegaron y buscaron restos trabajando en conjunto a través del Sistema Nacional Interinstitucional de Manejo de Incidentes (NIIMS).[74]​[75]​ Kevin Rimrodt, fotógrafo de la marina, encargado de inspeccionar el Centro de Comando de la Armada después de los ataques, señaló que «había tantos cadáveres que casi me paraba en ellos, así que realmente tuve cuidado de mirar atrás cuando estaba retrocediendo en la oscuridad, mirando con una linterna, asegurándome de no pisar a alguien».[76]​ Finalmente, los escombros fueron llevados al estacionamiento norte de El Pentágono para una búsqueda más detallada de restos y evidencias.[77]​
Los restos que se recuperaron de El Pentágono fueron entregados a la oficina del Médico Forense de las Fuerzas Armadas, ubicada en la Base Aérea de Dover en Delaware, y la oficina del examinador médico fue capaz de identificar los restos pertenecientes a 179 de las víctimas.[78]​ Finalmente, los investigadores identificaron a 184 de las 189 personas que murieron en el ataque.[79]​ Los restos de los cinco secuestradores fueron identificados a través de un proceso de eliminación, y fueron entregados como pruebas a la de oficina del FBI.[80]​ El 21 de septiembre, el ACFD cedió el control de la escena del crimen al FBI; la Oficina de Campo de Washington, el Equipo Nacional Capital de Respuesta (NCRS), y el Joint Terrorism Task Force (JTTF) dirigieron la investigación de la escena del crimen en El Pentágono.[61]​ Para el 2 de octubre de 2001, la búsqueda de evidencias y restos ya estaba completa y el sitio fue entregado a funcionarios de El Pentágono.[77]​ En 2002, los restos de 25 víctimas fueron enterrados colectivamente en el Cementerio Nacional de Arlington, con un marcador de granito de cinco caras con los nombres de todas las víctimas en El Pentágono.[81]​ La ceremonia también rindió homenaje a las cinco víctimas cuyos restos nunca fueron encontrados.[81]​
Alrededor de las 3:40 del 14 de septiembre, un paramédico y un bombero que buscaban entre los escombros del edificio y los restos del avión, encontraron dos cajas oscuras y llamaron a un agente del FBI, quien a su vez se comunicó con alguien de la Junta Nacional de Seguridad del Transporte (NTSB). El empleado de la NTSB confirmó que eran las cajas negras del vuelo 77.[82]​ Dick Bridges, subdirector para el condado de Arlington, afirmó que la grabadora de voz fue dañada en el exterior y la grabadora de datos del vuelo fue carbonizada, pero dijo también que el FBI confiaba aún en que los datos de ambas cajas podían ser recuperados. Según Bridges, las grabadoras fueron encontradas «exactamente por donde el avión entró al edificio».[83]​
Oficiales de ambas aerolíneas, American Airlines y United Airlines, dijeron que las cajas negras a bordo de los aviones destruidos eran las versiones modernas de estado sólido, las cuales son más resistentes al daño que las grabadoras antiguas con sistemas magnéticos.[84]​ El CVR fue llevado al laboratorio de la NTSB en Washington D. C. y sus archivos fueron descargados. Poco después de ello, el FBI se hizo cargo de la caja y los datos en ella contenidos.[85]​ La agencia de noticias CBS News reportó que «la información preliminar indica que no hay nada que parezca ser útil en la grabación de voz de la cabina. La cinta parece estar en blanco o haber sido borrada».[86]​ En su reporte, la NTSB identificó la unidad como una grabadora de voz L-3 Communications, modelo A-100A de Fairchild Aviation Recorders; un dispositivo que graba en cinta magnética. La NTSB reportó que «la mayor parte de la cinta de grabación se fundió en un bloque sólido de plástico carbonizado», y los segmentos inservibles de la cinta se hallaron por dentro de la grabadora.[87]​ Las discrepancias entre los oficiales de ambas aerolíneas y el reporte de la NTSB, permite alimentar las teorías conspirativas.
Al momento del ataque, el Secretario de Defensa Donald Rumsfeld estaba en su oficina al otro lado de El Pentágono, lejos del sitio afectado. Corrió al lugar y ayudó a los heridos.[88]​ Entonces, Rumsfeld volvió a su oficina y fue a una sala de conferencias en el Centro Ejecutivo de Apoyo, donde se unió a una videoteleconferencia segura con el vicepresidente Dick Cheney y otros funcionarios.[89]​ El día de los ataques, funcionarios del Departamento de Defensa consideraron trasladar las operaciones de comando al Site R, un conjunto de instalaciones en Pensilvania. Rumsfeld, en cambio, insistió en que permanecería en El Pentágono, en lugar de enviar al subsecretario Paul Wolfowitz a Pensilvania. El Centro de Mando Militar Nacional (NMCC) continuó operando en El Pentágono, incluso con el humo entrando a las instalaciones.[90]​ Los ingenieros y directores de la construcción debieron manipular el sistema de ventilación y otros sistemas del edificio que funcionaban aún para sacar el humo del NMCC y dejar entrar aire fresco.[91]​ Durante una conferencia de prensa realizada al interior de El Pentágono a las 18:42, Rumsfeld anunció que "El Pentágono está funcionando. Mañana estará en funcionamiento".[92]​ Los empleados de El Pentágono regresaron a las oficinas al día siguiente, en zonas que no resultaron considerablemente afectadas. Para finales de septiembre, más empleados regresaron a las áreas ligeramente dañadas.[77]​
Las primeras estimaciones sobre la reconstrucción de la sección dañada de El Pentágono concluyeron que se tomarían tres años para completar el edificio.[77]​ Sin embargo, el proyecto logró ser avanzado a un ritmo acelerado y se completó en el primer aniversario.[93]​ La sección reconstruida de El Pentágono incluye una capilla y un pequeño monumento en el interior, en el lugar del impacto.[94]​ Un monumento al aire libre, que diseñaron Julie Beckman y Keith Kaseman, se completó dentro de la fecha de entrega, el 11 de septiembre de 2008.[95]​
De acuerdo con el procedimiento estándar luego de desastres aéreos, el número de vuelo se cambió después del incidente. El vuelo matutino de Dulles a Los Ángeles es ahora el vuelo 149, y utiliza un Boeing 737-800 en lugar de un 757-200.[96]​
El 16 de mayo de 2006, el Departamento de Defensa difundió imágenes filmadas que fueron grabadas por una cámara de seguridad del vuelo 77 estrellándose contra El Pentágono, con un plano visible en un marco, como una "delgada mancha blanca" y después, una explosión.[97]​ Las imágenes fueron publicadas en respuesta a una solicitud de diciembre de 2004 de libertad de información realizada por Judicial Watch.[98]​ Algunas imágenes del video habían sido liberadas y difundidas públicamente, pero esa fue la primera vez que se dio a conocer el video completo del impacto.[99]​ El suceso también quedó registrado en los videos de las cámaras de una estación de Citgo aledaña, pero este video, publicado el 15 de septiembre de 2006, no registró el impacto, que se evidenciaba a la distancia.[100]​[101]​ El hotel Doubletree, en Crystal City, condado de Arlington (Virginia), también logró filmar lo sucedido con una de sus cámaras, que el FBI publicó el 4 de diciembre de 2006 como respuesta a una demanda de libertad de información que presentó Scott Bingham. La imagen es de baja calidad pues es "granulosa y el enfoque es débil, pero es visible una columna de humo que crece con rapidez en la distancia en el borde superior del marco [así] como el avión impactando al edificio".[102]​
IMINT Pentagon-attack analyse (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Goldberg, Alfred et al. (2007). Pentagon 9/11 (en inglés). Washington D. C.: United States Government Printing Office. ISBN 978-0-16-078328-9. 
Creed, Patrick, y Rick Newman (2008). Firefight: Inside the Battle to Save the Pentagon on 9/11 (en inglés). Random House. ISBN 0891419055.
IMINT Pentagon-attack analyse (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).

La actividad volcánica en Ío o vulcanismo en Ío, uno de los satélites de Júpiter, produce ríos de lava, pozos volcánicos y plumas[1]​ de azufre y dióxido de azufre que son lanzadas a cientos de kilómetros de altura. Esta actividad volcánica fue descubierta en 1979 por los científicos encargados de analizar las imágenes de la sonda Voyager 1.[2]​ La observación de Ío mediante las misiones espaciales del Programa Voyager, Galileo, Cassini y New Horizons, junto con los distintos observatorios astronómicos terrestres, revelaron más de 150 volcanes activos, aunque se supone la existencia de más de 400 volcanes en total en este satélite.[3]​ La actividad volcánica de Ío hace de este satélite uno de los cuatro objetos celestes volcánicamente activos que se conocen en nuestro sistema solar, junto con la Tierra, Encélado (satélite de Saturno) y Tritón (satélite de Neptuno).
La fuente de calor de Ío proviene del efecto conocido como calentamiento por marea. La variación de la fuerza de atracción de Júpiter debida a la excentricidad de la órbita de Ío y a la rotación sobre su propio eje generan intensas fricciones en el interior del satélite. Este efecto fue predicho poco tiempo antes del sobrevuelo de la Voyager 1. El calentamiento, producto de la fuerza de marea, se disipa a través de su corteza,[4]​ y difiere del calor geotérmico interno que posee la Tierra, que proviene del decaimiento radiactivo.[5]​ La ligera diferencia en la atracción gravitatoria de Júpiter hace que Ío sufra un abultamiento debido a la fuerza de marea que varía al pasar del punto más cercano al más lejano de su órbita. Esta variación que modifica la forma de Ío causa el calentamiento interno por fricción. Sin este calentamiento de marea, Ío sería similar a la Luna de la Tierra, geológicamente muerto y cubierto de cráteres por los impactos de asteroides, ya que son cuerpos de tamaño y masa similares.[4]​
La actividad volcánica de Ío ha producido la formación de cientos de centros volcánicos y extensas formaciones de lava, haciendo de este satélite el cuerpo celeste volcánicamente más activo del sistema solar. Existen tres tipos diferentes de erupciones volcánicas identificadas, difiriendo en duración, intensidad, radio de efusión, y en si la erupción se produce dentro de una «fosa volcánica», en cuyo caso este tipo particular de formación se denomina patera. La lava, compuesta principalmente por basalto, fluye en Ío por decenas o inclusive cientos de kilómetros, y es similar a la de los escudos volcánicos de nuestro planeta, tales como el Kīlauea en Hawái.[6]​ Si bien la mayor parte de la lava de Ío es basáltica, también se han detectado algunos flujos compuestos por azufre y dióxido de azufre. Además, las temperaturas de algunas erupciones han alcanzado los 1600 K (1300 °C), lo que indica que se trata de erupciones de lava de silicato ultramáficas, a muy alta temperatura.[7]​
Como resultado de la presencia de cantidades significativas de materiales sulfurosos en la superficie de Ío, algunas erupciones expulsan al espacio azufre, dióxido de azufre y material piroclástico a más de 500 km, produciendo enormes plumas volcánicas en forma de paraguas.[8]​ Estos materiales tiñen los alrededores de la erupción de un color rojizo, negro y blanco, y proporcionan material para la irregular atmósfera de Ío y la gigantesca magnetosfera de Júpiter. Las naves espaciales que a partir del año 1979 han fotografiado a Ío, han detectado numerosos cambios en su superficie como resultado de su actividad volcánica.[9]​
Antes de que la sonda Voyager 1 pasara sobre Ío el 5 de marzo de 1979, se creía que era un satélite geológicamente muerto como la Luna terrestre. El descubrimiento de una nube de sodio que rodeaba a Ío condujo a la teoría de que podría estar cubierto por evaporitas.[10]​ Esta y otras conclusiones provenían de las observaciones infrarrojas realizadas desde los observatorios terrestres en la década de 1970.
Aprovechando que Ío pasaba justo bajo la sombra de Júpiter, se realizaron observaciones infrarrojas con una longitud de onda de 10 μm, descubriéndose que Ío posee un flujo térmico anormalmente alto en comparación con los otros satélites galileanos.[11]​ Por aquel entonces, este fenómeno fue atribuido a una inercia térmica superior a la de Europa y Ganimedes,[12]​ pero posteriormente estas conclusiones fueron descartadas cuando se realizaron mediciones con una longitud de onda de 20 μm, las cuales sugerían que Ío tenía una superficie con propiedades similares a las de los otros satélites galileanos.[11]​ Desde entonces se ha determinado que la gran radiación térmica que Ío emite en longitudes de onda cortas se debe a la combinación de su actividad volcánica y del calentamiento solar en la superficie del satélite, mientras que en longitudes de onda largas este calentamiento debido al Sol contribuye en mayor medida que la actividad volcánica en la radiación emitida.[13]​
El 20 de febrero de 1978 fue detectado un fuerte incremento en el flujo térmico a una longitud de onda de 5 μm sobre la superficie de Ío. Una de las posibles explicaciones que consideraron los científicos que lo descubrieron fue que podría tratarse de una fuerte actividad volcánica, en cuyo caso los datos se ajustaban para un área de unos 8000 km2 sobre la superficie de Ío, con una temperatura de 600 K (unos 300 °C). Sin embargo, los autores consideraron que esta hipótesis era poco probable, y en su lugar se centraron en la idea de que las emisiones de Ío provenían de su interacción con la magnetosfera de Júpiter.[14]​
Poco tiempo antes de que la Voyager 1 se encontrase con Ío, Stan Peale, Patrick Cassen y R. T. Reynolds publicaron un artículo en la revista Science prediciendo una superficie modificada por la actividad volcánica y un interior con capas diferenciadas, en lugar del interior homogéneo que se creía por entonces. Los científicos realizaron su modelo del interior de Ío teniendo en cuenta la enorme cantidad de calor producido por los efectos de marea que Júpiter produce sobre Ío debido a la órbita ligeramente excéntrica del satélite. Sus cálculos sugirieron que la cantidad de calor generado por un modelo de Ío con un interior homogéneo sería tres veces superior a la cantidad de calor producido solamente por el decaimiento radiactivo, y que este efecto sería aún mayor si el interior de Ío estuviese formado por capas diferenciadas.[4]​
Las primeras imágenes de la superficie de Ío tomadas por la Voyager 1 revelaron la ausencia de cráteres causados por el impacto de cuerpos menores, lo cual sugiere que su superficie es muy reciente y ha sido renovada. Los cráteres de impacto son comúnmente utilizados por los geólogos para determinar la edad de la superficie de los cuerpos rocosos del sistema solar; a mayor cantidad de cráteres le corresponde generalmente una mayor antigüedad. En su lugar, la Voyager 1 fotografió una superficie multicolor, repleta de manchas con depresiones de formas irregulares, pero que carecían de los típicos bordes elevados producidos por los cráteres de impacto. La sonda también observó rasgos característicos de flujos formados por líquidos de muy baja viscosidad, así como grandes montañas aisladas que no se asemejan a los volcanes terrestres. Las fotografías de Ío sugerían que, tal y como predijeron Peale et al., su superficie fue intensamente modificada debido a la actividad volcánica.[15]​
El 8 de marzo de 1979, tres días después de sobrevolar Júpiter, la Voyager 1 tomó imágenes de los satélites de Júpiter para ayudar a los controladores de la misión a determinar la ubicación exacta de la nave espacial, un proceso llamado «navegación óptica». Mientras procesaban las imágenes de Ío para mejorar la visibilidad del fondo de estrellas, la ingeniera de navegación Linda A. Morabito detectó una emanación de unos 300 km de altura proyectándose desde su superficie.[2]​ Al principio, la científica supuso que aquella nube se trataba de un satélite situado detrás de Ío, aunque se sabía que no podía haber ningún cuerpo de ese tamaño en las inmediaciones de ese sector del espacio. Posteriormente se determinó que aquella nebulosidad era una pluma generada por una erupción volcánica en una oscura depresión, volcán que posteriormente se denominó Pele.[16]​ A partir de este descubrimiento se descubrieron siete plumas más en las primeras imágenes obtenidas por la sonda.[16]​ También se detectaron distintas fuentes de emisión térmica, producto de ríos de lava en proceso de enfriamiento.[17]​ Cuatro meses después, la nave espacial Voyager 2 tomó nuevas fotografías de la superficie de Ío que, al compararlas con las primeras imágenes de la Voyager 1, revelaron notables cambios sobre su superficie, incluyendo nuevos depósitos de material en Aten Patera y en el volcán Surt.[18]​
La fuente principal de calor interno de Ío proviene de la aceleración de marea que sufre a causa de la enorme atracción gravitacional que ejerce Júpiter.[4]​ Esta fuente de calor difiere de la fuente de calor interna de la actividad volcánica terrestre, que es producto del decaimiento radiactivo de los isótopos y del calor residual provocado por el acrecimiento que sufrió el planeta.[5]​[19]​ Estas fuentes de calor son las que en la Tierra causan convección en el manto terrestre, la cual produce periódicamente erupciones volcánicas a lo largo de las fallas situadas en los límites de las distintas placas tectónicas.[20]​
El calentamiento de marea de Ío depende de la distancia entre éste y Júpiter, de la excentricidad de su órbita, de su composición interna y de sus características físicas.[21]​ Además, la denominada resonancia de Laplace, que provoca que los satélites galileanos posean una relación simple entre sus períodos orbitales, mantiene la excentricidad de la órbita de Ío (previene que su órbita se torne circular). La excentricidad de su órbita produce que las mareas originen diferencias en el abultamiento de hasta 100 m, ya que la atracción gravitatoria a la que está sometido varía levemente entre el apoapsis (punto de su órbita más alejado de Júpiter) y el periapsis (más cercano) de su órbita. Esta variación en la atracción de marea produce la suficiente fricción en el interior de Ío como para causar un calentamiento e incluso un derretimiento significativo.
A diferencia de la Tierra, donde la mayor parte del calor interno es disipado a través de la corteza terrestre, en Ío el calor interno es liberado a través de grietas en su corteza produciendo una gran actividad volcánica y generando así enormes emanaciones térmicas, con una emisión global de calor del orden de entre 0,6 y 1,6 × 1014 W. Los modelos de su órbita sugieren que la cantidad de calentamiento de marea producido en el interior de Ío va cambiando con el tiempo, y que el flujo de calor actual no es representativo del promedio a largo plazo.[21]​ Las emanaciones de calor observadas provenientes del interior de Ío son mayores que las estimaciones del producido por calentamiento de marea, lo que sugiere que Ío se está enfriando después de haber atravesado un período de actividad intensa.[22]​
El análisis posterior de las imágenes tomadas por las dos misiones Voyager permitió a los científicos suponer que la lava que mana en Ío está compuesta principalmente por varias formas elementales de alótropos de azufre fundidos.[23]​ Se encontró que la coloración de la lava era similar a la de algunos alótropos conocidos. Las diferencias en el color y brillo de la lava son función de la temperatura del azufre poliatómico y de las uniones entre sus átomos. Los análisis de los flujos que emanan de Ra Patera revelaron materiales de diferentes colores en función de la distancia al orificio, todos asociados con azufre líquido: los materiales más cercanos al centro de la erupción están formados por materiales oscuros (con albedos muy bajos), y presentan temperaturas cercanas a los 525 K (252 °C); a medida que aumenta la distancia los materiales se tornan de un color rojizo, con temperaturas algo menores, en torno a 450 K (177 °C); y los materiales más alejados del punto de emanación poseen un color anaranjado a 425 K (152 °C).[23]​ Este patrón de colores corresponde al flujo de lava radial originado a partir del orificio de la patera, que se va enfriando a medida que se desplaza.
Por otra parte, los datos de la radiación térmica tomados durante las emisiones de Loki Patera por la Voyager 1 (en particular, por un instrumento acoplado denominado infrared interferometer spectrometer and radiometer, o IRIS por sus siglas) revelaron que la temperatura obtenida era consistente con el vulcanismo sulfúrico.[17]​ Sin embargo, el IRIS no era capaz de detectar longitudes de onda correspondientes a temperaturas más elevadas, lo que se traduce en que las temperaturas debidas al vulcanismo de silicatos no fueron descubiertas por la primera misión Voyager. A pesar de esto, los científicos del programa Voyager dedujeron que el silicato debería desempeñar un rol importante en la joven apariencia de la superficie de Ío, debido a la elevada densidad del satélite y a las empinadas laderas formadas a lo largo de las paredes de la patera, las cuales solo podían ser explicadas por la presencia de silicatos.[24]​ La comunidad científica se vio involucrada en un debate en torno a la composición de la lava de Ío, sobre si ésta contenía silicatos o solamente materiales sulfurosos, ya que las evidencias estructurales apuntaban hacia una dirección y las evidencias espectroscópicas y térmicas a otra distinta.[25]​
Los estudios de radiación infrarroja realizados desde la Tierra en las décadas de 1980 y 1990 cambiaron el paradigma de un vulcanismo donde el azufre era predominante a uno donde el vulcanismo de silicato pasa a ser el principal, y el azufre toma menor importancia.[25]​ En 1986, unas mediciones sobre una erupción detectada sobre el hemisferio frontal de Ío revelaron temperaturas de al menos unos 900 K (600 °C), un valor superior al punto de ebullición del azufre (715 K / 442 °C), lo cual indica que al menos algunos flujos de la lava de Ío están compuestos íntegramente por silicatos.[26]​ También se encontraron temperaturas similares al observar la erupción de Surt en 1979 durante las dos misiones Voyager, y la erupción observada por Witteborn et al. en 1978.[14]​[27]​ Además, los modelos de los flujos de lava de silicato en Ío sugieren que se enfriaron muy rápidamente, causando que su emisión térmica esté dominada por los componentes de bajas temperaturas, como los flujos solidificados, en oposición a las pequeñas áreas cubiertas todavía por lava fundida con temperaturas cercanas a la de la erupción.[28]​
En las décadas de 1990 y 2000, la sonda Galileo realizó distintas mediciones de la temperatura sobre los numerosos focos de radiación térmica de Ío y del espectro de los materiales oscuros de Ío, medidas que confirmaron la actividad volcánica de silicatos, incluyendo lava basáltica con compuestos máficos y ultramáficos (con abundante magnesio). Las temperaturas obtenidas por el Solid-State Imager (SSI) y por el Near-Infrared Mapping Spectrometer (NIMS), ambos de la sonda Galileo, revelaron la existencia de varios focos térmicos con materiales a altas temperaturas, entre 1200 K (900 °C) y 1600 K (1.300 °C), como en el caso de la erupción de Pillan Patera en 1997.[6]​ Las estimaciones iniciales durante el curso de la misión Galileo sugerían que las temperaturas de las erupciones alcanzaron los 2000 K (1700 °C),[29]​ pero posteriormente se comprobó que los modelos aplicados fueron incorrectos y que las temperaturas reales fueron sobrestimadas.[6]​ 
Las observaciones espectrales de los materiales oscuros de Ío sugieren la presencia de ortopiroxenos, como la enstatita, un mineral silicáceo rico en magnesio muy frecuente en el basalto máfico y ultramáfico. Estos materiales oscuros suelen encontrarse en los pozos volcánicos, en los flujos de lava fluida, y en los depósitos de rocas piroclásticas situados alrededor de las erupciones volcánicas recientes.[30]​ La medición de la temperatura de la lava y del análisis de su espectro sugiere que algunos tipos de lava pueden ser similares a la lava komatita terrestre.[31]​ Otro factor que puede incrementar la temperatura de las erupciones volcánicas es el calentamiento por compresión durante su ascensión a la superficie.[6]​
Aunque en la comunidad científica el debate entre el azufre y el silicato persistió entre las misiones Voyager y Galileo, el azufre y el gas sulfúrico no dejan de desempeñar un papel importante en los fenómenos observados en Ío. En las plumas generadas por los volcanes se han detectado ambos materiales, siendo el azufre el principal componente de las plumas de tipo Pele.[32]​ Se han identificado algunos flujos de considerable brillo en Ío, como por ejemplo en Tsũi Goab Fluctus, Emakong Patera y Balder Patera, los cuales sugieren un intenso vulcanismo de azufre y dióxido de azufre.[33]​
Las distintas observaciones realizadas sobre Ío, ya sean por las misiones espaciales o desde los observatorios terrestres, han permitido identificar diferentes tipos de erupciones sobre el satélite. Los tres tipos principales de emanaciones volcánicas son las «erupciones intra-patera», las «erupciones de flujo» y las «erupciones explosivas». Estas difieren principalmente en su duración, energía liberada, temperatura (determinada por las imágenes infrarrojas), tipo de lava, o en si la erupción se encuentra confinada dentro de un pozo volcánico.[7]​
Las erupciones del tipo intra-patera ocurren dentro de una depresión volcánica conocida como patera,[34]​ término latino utilizado por la Unión Astronómica Internacional, la cual generalmente tiene un suelo plano rodeado de paredes verticales. Las pateras se asemejan a las calderas terrestres, pero se desconoce si se forman cuando una cámara vacía de lava colapsa, como sí ocurre con las calderas. Una de las hipótesis sugiere que las pateras se producen cuando sale a superficie una lámina volcánica, haciendo que parte del material de la corteza que ha colapsado sea expulsado y el resto integrado en la lámina fundente.[35]​ Algunas pateras muestran evidencias de múltiples colapsos, como en la cima de la caldera del Monte Olimpo en Marte o del Kīlauea en la Tierra, lo que sugiere que ocasionalmente pueden formarse de manera similar a las calderas volcánicas.[34]​ A diferencia de algunas estructuras volcánicas similares de la Tierra y de Marte, por lo general en Ío estas depresiones no se encuentran en la cima de los escudos volcánicos y son mucho más extensas, con diámetros que en promedio rondan los 41 km y profundidades de 1,5 km.[34]​ La depresión volcánica más grande de Ío es Loki Patera, con 202 km de diámetro. Por otro lado, la morfología y la distribución de muchas de las pateras sugieren que están controladas estructuralmente, estando en buena parte rodeadas por fallas o montañas.[34]​
Este tipo de erupción puede tomar dos formas; ya sea un lago de lava, o un río de lava esparcido por la superficie de la patera.[3]​[36]​ 
Resulta complicado diferenciar entre estas dos formaciones, debido a que ambas emiten radiación térmica muy similar si no se dispone de la resolución adecuada, pero fue posible hacerlo en los siete sobrevuelos que la nave Galileo realizó sobre Ío.
Las erupciones del tipo intra-patera, como la erupción de Gish Bar Patera en el año 2001, pueden ser tan voluminosas que la lava puede verse esparciéndose por las llanuras de Ío.[36]​ También fueron observadas características similares en otras pateras, como Camaxtli Patera, lo que sugiere que los flujos de lava renuevan sus suelos periódicamente.[37]​
Los lagos de lava de Ío son depresiones cubiertas parcialmente con lava fundida y con una capa superficial o corteza solidificada muy fina. Estos lagos de lava están directamente conectados con los depósitos de magma que se encuentran debajo.[38]​ Las observaciones de la radiación térmica de varios de estos lagos de lava revelaron la existencia de rocas fundidas muy brillantes a lo largo del margen de las pateras, causadas por el resquebrajamiento de la corteza del borde de la patera. Con el tiempo, debido a que la lava solidificada es más densa que el magma fundido que se encuentra debajo, la corteza puede volver a hundirse, produciendo un incremento de la emisión térmica del volcán.[39]​ En algunos lagos de lava, como el que se encuentra en Pele, este fenómeno ocurre de manera frecuente, haciendo de Pele uno de los focos emisores de calor más intensos en el infrarrojo cercano de todo el satélite.[40]​ En otros lugares, como en Loki Patera, este fenómeno ocurre esporádicamente. Durante uno de estos episodios de hundimiento de la corteza, Loki llega a emitir hasta diez veces más calor que cuando su corteza se encuentra estable.[41]​ En estos lagos de lava donde los hundimientos suceden de manera menos frecuente, las erupciones provocan una ola de derrumbamiento que se va extendiendo por la corteza a un ritmo de 1 km cada día, hasta que la corteza se renueva por completo. Una vez que la nueva corteza se enfría y aumenta su espesor, comenzará una nueva erupción, repitiéndose el proceso.[42]​
Las erupciones de flujo son eventos duraderos que producen vastas extensiones de flujos de lava. El gran alcance de este tipo de erupciones hace que la mayor parte de la superficie del satélite esté compuesta por la lava que se expele en ellas. En las erupciones de flujo, el magma emerge a la superficie a través de las aberturas de salida de las pateras, ya se encuentren en su suelo o rodeándolas, o a través de las fisuras volcánicas de las llanuras, produciendo flujos de lava similares a los que se observan en el volcán Kīlauea de Hawái.[37]​ Las imágenes obtenidas por la nave espacial Galileo revelaron que muchos de los flujos de Ío más prominentes, como los de Prometheus Patera y Amirani Patera, son producidos por brotes de lava que emergen a través de pequeñas grietas situadas sobre flujos de lava anteriores ya solidificados.[37]​ Las erupciones de flujo se diferencian de las erupciones explosivas principalmente por su longevidad y por una menor liberación de energía por unidad de tiempo.[7]​ En las erupciones de flujo generalmente la lava es expulsada de forma constante, pudiendo permanecer así durante años o incluso décadas.
Se han observado regiones activas de ríos de lava de más de 300 km de longitud provenientes de las pateras Amirani y Masubi. Lei-Kung Fluctus, una región de lava relativamente inactiva, cubre más de 125 000 km2, un área ligeramente mayor que Nicaragua.[43]​ La nave espacial Galileo no pudo determinar el espesor de estas regiones de lava, pero las grietas sobre su superficie tienen una profundidad estimada de 1 metro. En muchas ocasiones, a través de estas grietas la lava activa brota a la superficie y es expulsada hasta decenas o cientos de kilómetros de distancia de la abertura de salida, pudiendo observarse una pequeña cantidad de emisión térmica entre la ruptura y la expulsión. Esto sugiere que la lava fluye desde la abertura hasta la ruptura a través de tubos de lava.[44]​
Si bien las erupciones de flujo tienen generalmente un ritmo constante de erupción, también se han observado grandes brotes de lava en algunos lugares donde este tipo de erupción es predominante. Por ejemplo, el borde principal de la región de lava de Prometheus se desplazó entre 75 y 95 km desde las observaciones realizadas por la Voyager en 1979 hasta la misión Galileo en 1996.[45]​ Aunque este tipo de erupciones parecen ser eclipsadas por las erupciones explosivas, la tasa promedio de flujo de este tipo de erupciones es mucho mayor que la observada en erupciones terrestres. Por ejemplo, durante la misión Galileo se observó que los flujos provenientes de las pateras Prometheus y Amirani cubrían la superficie de los alrededores a un ritmo que rondaba los 35-60 m2 por segundo, tasa mucho mayor que los 0,6 m2 por segundo del Kīlauea en la Tierra.[46]​
Las erupciones explosivas son el tipo de erupción más distintivo de Ío. Estas erupciones, a veces conocidas como «estallidos», pueden ser detectadas inclusive desde los observatorios astronómicos de la Tierra y se caracterizan por su corta duración con períodos de actividad de tan solo semanas o meses. Además, las erupciones explosivas se inician rápidamente emitiendo grandes volúmenes de lava y altas emisiones térmicas.[47]​ Producen un aumento significativo en la emisión global de radiación en el infrarrojo cercano de Ío durante un corto período de tiempo. Hasta ahora, la erupción volcánica más potente que se ha registrado fue el estallido del volcán Surt, el 22 de febrero de 2001, que fue detectado por los observatorios terrestres.[48]​
Las erupciones explosivas ocurren cuando un depósito de magma denominado dique, situado en la profundidad de un manto parcialmente fundido, alcanza la superficie donde se había formado una fisura. Esto resulta en expulsiones espectaculares de fuentes de lava.[49]​ Durante el comienzo de una erupción explosiva, la radiación térmica predominante se sitúa entre 1-3 μm. Esta radiación es producida por la expulsión de grandes cantidades de lava incandescente en las fuentes de lava de la abertura.[50]​ Las erupciones explosivas que se produjeron en Tvashtar en noviembre de 1999 y febrero de 2007 alcanzaron 25 km de largo y 1 km de altura, y se produjeron en una pequeña patera contenida dentro del enorme complejo de pateras Tvashtar Paterae.[49]​[51]​
La enorme cantidad de lava fundida expuesta en estas fuentes ha proporcionado a los investigadores una excelente oportunidad para medir la temperatura real de la lava de Ío. Las mediciones arrojaron temperaturas cercanas a los 1600 K (1300 °C), por lo que la lava que predomina en este tipo de erupciones tiene una composición ultramáfica similar a las komatitas del Precámbrico; aunque tampoco se puede descartar que el calentamiento del magma durante su ascenso a la superficie sea un factor en la temperatura de la lava.[6]​
Aunque el período de mayor actividad dura del orden de unos pocos días o semanas, este tipo de erupciones continúan activas hasta pasadas semanas o incluso meses, produciendo voluminosos flujos de lava de silicatos.
En 1997 se originó una gran erupción explosiva en una fisura volcánica al noroeste de Pillan Patera, produciendo más de 31 km3 de lava durante un período de entre 2,5 y 5,5 meses, que posteriormente inundó toda la superficie de Pillan Patera formando un enorme lago de lava.[52]​ Las observaciones de la sonda Galileo sugieren que durante esta erupción de 1997 el ritmo de expansión de la lava se situó entre 1000 y 3000 m2 por segundo. La profundidad del flujo de lava se estima que alcanzó los 10 metros, que comparado al metro de profundidad de los flujos observados sobre las áreas inundadas de Prometheus y Amirani pone de manifiesto su enorme magnitud. La misma sonda registró en 2001 una erupción similar en Thor Patera, donde se pudo observar una rápida expansión de los flujos de lava.[3]​ Algunos de estos flujos tienen ritmos de expansión similares a los que acontecieron en la erupción del volcán Laki en Islandia durante el año 1783 y otras erupciones basálticas de la Tierra.[7]​
Las erupciones explosivas pueden producir breves pero dramáticos cambios en la superficie que rodea el área de la erupción, como la formación de enormes depósitos de plumas y material piroclástico debido a la exsolución del gas en las fuentes de lava.[50]​ La erupción de Pillan Patera de 1997 produjo un depósito de material de silicato y dióxido de azufre de unos 400 km de ancho.[52]​ Las erupciones del complejo Tvashtar en los años 2000 y 2007 generaron plumas volcánicas de hasta 330 km de altura, que depositaron un anillo rojizo de azufre y dióxido de azufre de 1200 km de anchura.[53]​ A pesar de la dramática apariencia de estas estructuras, al no poseer un reabastecimiento continuo de material fundido la región cercana al punto de erupción regresa después de un tiempo a la apariencia que tenía previamente al acontecimiento, ya sea al cabo de varios meses, como Grian Patera, o al cabo de varios años, como Pillan Patera.[9]​
El descubrimiento de las plumas volcánicas sobre Pele y Loki en 1979 proporcionó las primeras evidencias de que Ío era geológicamente activo.[2]​ Generalmente las plumas se forman cuando algunos materiales volátiles como el azufre o el dióxido de azufre son eyectados por los volcanes a velocidades cercanas a 1 km por segundo, creando gigantescas nubes de polvo y gas en forma de paraguas. Otros materiales que pueden encontrarse en las plumas volcánicas son el sodio, el potasio y el cloro.[54]​[55]​ La apariencia de este tipo de plumas volcánicas, las cuales suceden con poca frecuencia, es sorprendente. De los aproximadamente 150 volcanes activos observados en Ío, sólo se han observado plumas en una decena de ellos.[8]​[51]​ El área de alcance de los flujos de lava es limitada, lo que indica que gran parte de su superficie se renueva con el material de las plumas volcánicas.[9]​
La tenue atmósfera de Ío está compuesta en su mayor parte por dióxido de azufre (SO2), cuya fuente principal es el vulcanismo y, en particular, las plumas volcánicas. Debido a que las plumas más activas se concentran alrededor del ecuador del satélite, la atmósfera posee mayor grosor y densidad en dicha zona.[56]​
El tipo de pluma volcánica más frecuente en Ío es la pluma de polvo, o «plumas del tipo Prometheus», y se producen cuando un flujo de lava a medida que avanza vaporiza las capas subyacentes de dióxido de azufre helado, enviando el material hacia el cielo.[57]​ Entre los ejemplos de este tipo de plumas caben destacar los volcanes Prometheus, Amirani, Zamama y Masubi. Estas plumas por lo general no alcanzan los 100 km de altura y emergen a velocidades cercanas a los 0,5 km/s.[58]​ Son ricas en polvo, con una columna central muy densa y una parte superior de choque, dándole así una forma similar a la de un paraguas. El fenómeno de choque que se produce en la parte superior de la pluma se origina debido a que las partículas que ascienden a velocidades supersónicas colisionan con las que se encuentran descendiendo, provocando así una deceleración repentina que forma un choque alrededor del límite de la velocidad del sonido local.[59]​ Estas plumas suelen formar depósitos circulares brillantes con radios entre 100 y 250 km que consisten principalmente de dióxido de azufre congelado. Este tipo de plumas suelen originarse en las «erupciones de flujo», por lo que son muy longevas. Cuatro de las seis plumas de tipo Prometheus detectadas por la Voyager 1 en 1979 volvieron a ser vistas posteriormente por la misión Galileo, y más tarde por la misión New Horizons en el año 2007.[16]​[51]​ Aunque las plumas de polvo pueden ser vistas con claridad en las imágenes tomadas por las naves espaciales si se encuentran iluminadas por el Sol (reflejan la luz del espectro visible), algunas de estas plumas poseen un halo exterior mucho más tenue, formadas principalmente por materiales ricos en gases que alcanzan alturas similares a las plumas del tipo Pele (las más elevadas).[8]​
No obstante, las plumas más grandes son las «plumas tipo Pele», las cuales se forman cuando el azufre y el dióxido de azufre sufren un proceso de exsolución en el magma, en las aberturas o en los lagos de lava, llevándose consigo material piroclástico de silicato.[8]​ Las pocas plumas de este tipo que se han observado se han relacionado con las erupciones explosivas, y por tanto su duración es muy corta.[7]​ La excepción a esto lo constituye el volcán Pele, que está asociado con una erupción de flujo activa del tipo lago de lava y por tanto muy longeva, aunque esta pluma es en ocasiones intermitente.[8]​ El tipo de plumas Pele está asociado con altas presiones y altas temperaturas en la abertura, lo que genera velocidades de erupción de 1 km/s (casi la mitad de la velocidad de escape del satélite) y le permite alcanzar alturas de entre 300 y 500 km.[58]​ Forman depósitos rojos de materiales, debido a los sulfuros de cadena corta, y depósitos negros, de silicatos piroclásticos. Ejemplo de ello son las enormes estructuras rojizas en forma de anillo de Pele, con más de 1000 km de diámetro.[9]​ Por lo general, este tipo de plumas son más tenues que las plumas Prometheus, debido a que poseen menos polvo, y por este motivo en algunos casos se las denomina «plumas sigilosas»; así, algunas de estas plumas sólo pueden ser observadas en imágenes de radiación ultravioleta o durante los eclipses de Júpiter. El poco polvo que puede verse por iluminación solar (en el espectro visible) se genera cuando los gases de azufre y dióxido de azufre se condensan al alcanzar la cima de su trayectoria parabólica.[8]​ Por este motivo, este tipo de plumas no poseen una densa columna central, a diferencia de las del tipo Prometheus en las cuales el polvo es generado en el mismo punto de expulsión. Algunos ejemplos de plumas tipo Pele son el propio Pele, Tvashtar, y el volcán Grian.[8]​
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Volcanes de Ío.Los extraños volcanes de Ío (astroseti)

William Schwenck Gilbert[1]​ (Londres, Inglaterra, 18 de noviembre de 1836-Harrow (Londres), 29 de mayo de 1911) fue un dramaturgo, libretista e ilustrador inglés. Es conocido por sus 14 óperas cómicas producidas en colaboración con el compositor sir Arthur Sullivan, entre las que se encuentran H.M.S. Pinafore, The Pirates of Penzance y una de las obras representadas con mayor frecuencia en la historia del teatro musical, El Mikado.[2]​[3]​ Estas, así como otras de sus óperas del Savoy, siguen siendo interpretadas regularmente a nivel mundial.
Gilbert también escribió Bab Ballads, una colección de versos ligeros acompañados por caricaturas realizadas por él mismo. Además, escribió más de 75 obras y libretos, numerosas historias, poemas, canciones y otras piezas, tanto serias como cómicas. Sus obras y su estilo realista para la dirección teatral inspiraron a otros artistas, incluyendo a Oscar Wilde y George Bernard Shaw.[4]​ De acuerdo con The Cambridge History of English and American Literature, la «facilidad lírica [de Gilbert] y su maestría de la métrica elevó la calidad poética de la ópera cómica a una posición que no había alcanzado antes y que no ha vuelto a alcanzar desde entonces.»[5]​
Gilbert nació en el número 17 de Southampton Street en Strand (Londres). Su padre, quien también se llamaba William Gilbert, fue un cirujano naval que más tarde se convirtió en escritor de novelas y cuentos, algunos de los cuales fueron ilustrados precisamente por su hijo. La madre de Gilbert fue Ann Mary Bye Morris, hija del Dr. Thomas Morris.[6]​ Sus padres eran distantes y severos y Gilbert nunca tuvo una relación cercana con ellos. Después de la separación de sus padres en 1876 las relaciones empeoraron, especialmente con su madre. Gilbert tuvo tres hermanas menores: Jane Morris, quien se casó con Alfred Weigall, un miniaturista; Maude y Florence (ninguna de las dos se casó).[7]​ Gilbert era apodado «Bab», diminutivo de baby (bebé), y «Schwenck», en honor al padre de sus padrinos.[6]​
Siendo un niño, Gilbert viajó por Europa con sus padres hasta establecerse finalmente en Londres en 1849. Fue educado en Boulogne-sur-Mer (Francia) a partir de los siete años de edad (más tarde llevaría un diario en francés para que los sirvientes no pudieran leerlo),[8]​ continuó su educación en la Western Grammar School en Brompton (Londres) y más tarde en la Great Ealing School, en donde fue delegado escolar, escribió obras para presentaciones escolares y colaboró con la escenografía. Más tarde, asistió al King's College de Londres, graduándose en 1856. Solicitó un puesto en los Gordon Highlanders pero, con el inesperado fin de la Guerra de Crimea, no eran necesarios tantos soldados y sólo había puestos civiles, por lo que sirvió en el Servicio Civil por cuatro años, trabajo que no le agradó. En 1859, se unió a la recién formada Fuerza Voluntaria, en la cual permaneció hasta 1878, alcanzando el rango de Capitán.[9]​[10]​[11]​ En 1863, recibió una herencia de 300 £, que usó para abandonar el Servicio Civil e iniciar una carrera poco exitosa como barrister (ya había entrado al Inner Temple como estudiante), promediando sólo cinco clientes por año.[12]​
A partir de 1861, para aumentar sus ingresos, Gilbert compuso cuentos, arengas cómicas, ilustraciones grotescas, críticas de teatro (muchas de las cuales eran una parodia de la obra criticada)[13]​ y, bajo el pseudónimo de «Bab», ilustró poemas para varias revistas cómicas, principalmente Fun, iniciada en 1861 por Henry James Byron. También publicó cuentos, artículos y críticas en publicaciones como The Cornhill Magazine, London Society, Tinsley's Magazine y Temple Bar Magazine. Además, Gilbert era el corresponsal en Londres de L'Invalide Russe y un crítico de drama para el Illustrated London Times. En los años 1860, contribuyó con los anuarios navideños de Tom Hood, con Saturday Night, Comic News y Savage Club Papers. En 1870, The Observer lo envió como corresponsal a Francia para cubrir la Guerra Franco-prusiana.[6]​ 
Los poemas publicado en Fun e ilustrados por Gilbert fueron un éxito y se reimprimieron en forma de libro con el título de Bad Ballads.[14]​[15]​ Más tarde, Gilbert usaría este material como base para sus obras y óperas. Junto con sus colegas de Fun, entre los que estaban Thomas William Robertson, Tom Hood, Clement Scott y Francis Burnand, frecuentaba el Arundel Club, el Savage Club y especialmente el Evan's Café, donde se encontraba con miembros de la revista Punch, competidora de Fun.[16]​
Gilbert se casó con Lucy Agnes Turner en 1867, de 17 años, a quien había escrito cartas románticas durante años. Gilbert y Lucy tenían mucha vida social en Londres y, más tarde, en Grim's Dyke, continuaron organizando fiestas y siendo invitados a otros hogares, imagen ésta que contrasta con la ofrecida en, por ejemplo, la película Topsy-Turvy. La pareja no tuvo hijos pero sí varias mascotas, algunas de origen exótico.[17]​[18]​
Gilbert escribió y dirigió varias obras cuando estaba en la escuela, pero su primera producción profesional fue Uncle Baby, la cual fue representada durante siete semanas en el otoño de 1863.[19]​
En 1865-66, Gilbert colaboró con Charles Millward en varias pantomimas, incluyendo una llamada «Hush-a-Bye, Baby, On the Tree Top, or, Harlequin Fortunia, King Frog of Frog Island, and the Magic Toys of Lowther Arcade» (1866).[20]​ Sin embargo, el primer éxito en solitario de Gilbert vino unos pocos días después del estreno de Hush-a-Bye Baby. Alguien había pedido a su amigo Tom Robertson escribir una pantomima, pero él no se creía capaz de hacerlo en menos de dos semanas, por lo que recomendó a Gilbert. Escrita en menos de diez días, Dulcamara, or the Little Duck and the Great Quack, una parodia de L'elisir d'amore de Gaetano Donizetti, fue extremadamente popular. Como consecuencia, Gilbert escribió una serie de óperas cómicas, pantomimas y farsas, llenas de calambures (tradicionales en las parodias de ese periodo),[21]​ aunque mostrando, al mismo tiempo, señales de sátira, la cual sería característica de los trabajos posteriores de Gilbert.[5]​
La última parodia de ópera de Gilbert, Robert the Devil, una burla de la ópera de Giacomo Meyerbeer Robert le diable, formó parte del ciclo de inauguración del Gaiety Theatre en Londres en 1868. La pieza fue su mayor éxito en aquel entonces, siendo representada durante más de 100 noches en ese local y más tarde interpretada en otras partes de Inglaterra.[22]​
En el teatro victoriano «degradar temas bellos y elevados... había sido normal en las parodias y se esperaba que así fuera.»[5]​ Sin embargo, las parodias realizadas por Gilbert eran consideradas inusualmente de buen gusto comparadas con las de otros dramaturgos en el teatro londinense. A partir de 1869, Gilbert se alejaría de este estilo y empezó a escribir obras con argumentos originales y menos calambures.[7]​
Cuando Gilbert empezó a escribir, el teatro había perdido reputación. Operetas pésimamente traducidas y adaptadas del francés y parodias pobremente escritas y lascivas dominaban los escenarios londinenses. Como lo describió Jessie Bond, «tragedias rebuscadas y farsas vulgares eran todo lo que el espectador podía escoger y el teatro se había convertido en un lugar de mala reputación para el jefe de familia británico».[23]​
Desde 1869 hasta 1875, Gilbert se unió a una de las figuras líderes en la reforma teatral, Thomas German Reed (y su esposa Priscilla Horton), cuya Gallery of Illustration buscaba recuperar la respetabilidad del teatro ofreciendo espectáculos familiares en Londres.[23]​ Tres meses después del estreno de la última parodia de Gilbert (The Pretty Druidess), se produjo la primera de sus piezas para la Gallery of Illustration, No Cards. Gilbert creó seis espectáculos musicales para German Reed, algunas con música compuesta por este mismo productor.[24]​
El ambiente en el teatro de los German Reed permitió a Gilbert desarrollar un estilo personal y controlar con libertad todos los aspectos de la producción, incluyendo decorados, vestuario, dirección y administración.[7]​ Estos trabajos fueron un éxito,[25]​ siendo Ages Ago (1869) el primer gran triunfo de Gilbert en la Gallery of Illustration. Ages Ago también marcó el inicio de su colaboración con el compositor Frederic Clay, una asociación que duraría siete años y produciría cuatro obras.[26]​ Fue en uno de los ensayos para Ages Ago en donde Clay presentó a su amigo Arthur Sullivan a Gilbert.[26]​
Muchos de los elementos argumentales de los espectáculos de German Reed (así como algunos de sus primeras obras y las Bab Ballads) serían usados nuevamente por Gilbert en las óperas que realizó con Sullivan. Estos elementos incluyen pinturas cobrando vida (Ages Ago, usado de nuevo en Ruddigore), una niñera sorda que confía al hijo de un noble a un «pirata» en lugar de a un «piloto» (Our Island Home, 1870, usado en The Pirates of Penzance) y la señora madura con carácter que es «un gusto adquirido» (Eyes and No Eyes, 1875, usado en El Mikado).[27]​ Durante este periodo, Gilbert perfeccionó el estilo «topsy-turvy» (desordenado, revuelto) que había estado desarrollando en sus Bab Ballads, donde el humor era producido al crear una premisa ridícula y trabajar el desarrollo de la historia de manera que aunque absurda, sea lógica.[28]​ Mike Leigh describe el estilo de Gilbert de la siguiente manera: «Con gran fluidez y libertad, [Gilbert] desafía continuamente nuestras expectativas naturales. Primero, dentro del marco de la historia, hace que cosas absurdas sucedan y vuelve el mundo al revés. Así el Juez Letrado casa a los Contrayentes, los soldados se transforman en estetas y así por el estilo y casi todas las óperas son resueltas por un experimentado movimiento... Su genio es fusionar opuestos con una prestidigitación imperceptible, mezclar lo irreal con lo real y la caricatura con lo natural. En otras palabras, decir una historia perfectamente escandalosa en una manera completamente inexpresiva.»[29]​
Al mismo tiempo que trabajaba con German Reed, Gilbert creó varias «comedias de hadas» en el Teatro Haymarket. Esta serie de obras fueron realizadas basándose en la idea de autorrevelación de los personajes bajo la influencia de algún tipo de magia o interferencias sobrenaturales.[30]​ La primera de estas obras fue The Palace of Truth (1870), basada en una historia de Félicité de Genlis. Otra de estas obras fue Creatures of Impulse, cuya música fue compuesta por el italiano Alberto Randegger. En 1871, Gilbert alcanzó su mayor éxito hasta la fecha con Pygmalion and Galatea, una de las siete obras que produjo ese año. Esas obras y sus sucesoras The Wicked World (1873), Sweethearts (1874) y Broken Hearts (1875) hicieron por Gilbert en el teatro dramático lo que los espectáculos de German Reed habían hecho por él en el teatro musical: establecer que sus capacidades iban más allá de las parodias, garantizarle credenciales artísticas y demostrar que era un escritor de amplio rango, cómodo no solo con el drama humano, sino también con el humor de las farsas. El éxito de estas obras, especialmente el de Pygmalion and Galatea, dio a Gilbert un prestigio que sería crucial para sus futuras colaboraciones con Sullivan.[31]​
Esos trabajos demostraron el deseo de Gilbert de ofrecer a las audiencias respetables y educadas comedias más refinadas y de mejor gusto que las usuales farsas y parodias interpretadas en Londres.[7]​ Por otro lado, durante el mismo periodo, Gilbert probó hasta qué límites podía llegar una sátira en el teatro. Colaboró con Gilbert Arthur à Beckett en The Happy Land (1873), una sátira política (en parte, una parodia de su propia obra The Wicked World), la cual fue brevemente prohibida debido a sus caricaturas poco halagadores de William Ewart Gladstone y sus ministros.[7]​ Similarmente, The Realm of Joy (1873) estaba ambientada en la entrada de un teatro que presentaba una obra escandalosa (queda implícito que se trataría de The Happy Land), incluyendo burlas a costa del Lord Chamberlain.[32]​ Sin embargo, en Charity, Gilbert usa la libertad del teatro de una manera diferente al hacer una fuerte crítica a las diferentes maneras en que la sociedad victoriana trata a los hombres y mujeres que han tenido sexo antes del matrimonio, lo cual anticipó las «obras problemáticas» de Shaw y Ibsen.[33]​
Gilbert dirigió la mayoría de sus obras y óperas y tenía firmes opiniones sobre cómo debían interpretarse. Fue altamente influenciado por las innovaciones en la dirección teatral realizadas por los dramaturgos James Planché y, especialmente, Thomas William Robertson.[23]​ Gilbert asistía a ensayos de obras dirigidas por Robertson para aprender directamente del director y comenzó a aplicar sus nuevos conocimientos en algunas de sus primeras obras.[7]​ Buscaba realismo en la actuación, aunque no en el contenido de sus obras (aun así escribió una comedia romántica en el estilo naturalista, Sweethearts, como un tributo a Robertson), rechazaba la interacción tímida con el público e insistía en un estándar de caracterización donde los personajes nunca están conscientes de su propio absurdo pero eran internamente coherentes.[34]​[23]​ Con este estilo, Gilbert sentó las bases para que futuros dramaturgos como George Bernard Shaw y Oscar Wilde florecieran en el teatro inglés.[7]​
Robertson «introdujo a Gilbert a la noción revolucionaria de ensayos disciplinados y al mise-en-sccène o unidad de estilo en toda la presentación: dirección, diseño, música.»[29]​ Al igual que Robertson, Gilbert exigía disciplina a sus actores. Insistía en que sus actores conocieran sus libretos perfectamente y que obedecieran sus indicaciones en el escenario, lo cual era algo relativamente nuevo en aquellos días.[34]​ «No hay duda de que Gilbert era un buen director. Era capaz de extraer de sus actores actuaciones naturales y claras, lo cual cumplía con su deseo de presentar barbaridades de manera directa.»[29]​ Gilbert se preparaba meticulosamente para cada trabajo nuevo, realizando modelos del escenario, actores y piezas del set y diseñando cada acción con antelación.[35]​ Gilbert no trabajaba con actores que desafiaran su autoridad.[36]​ Además, era descrito como «un perfecto autócrata, insistiendo en que sus textos sean expresados, incluyendo la inflexión de la voz, tal y como él lo dicta. Él se pararía en el escenario junto al actor o actriz y repetiría las palabras con la acción apropiada una y otra vez hasta que fueran representadas como él desea.»[37]​ Incluso durante largas producciones y reestrenos, Gilbert supervisaba cuidadosamente las presentaciones de sus obras, asegurándose de que los actores no añadieran, eliminaran ni parafrasearan el diálogo.[38]​[39]​ Gilbert era famoso por mostrar cómo actuar, incluso siendo una persona mayor.[40]​[41]​ También actuó en varias producciones durante su vida, incluyendo presentaciones como el Asociado en Trial by Jury, como sustituto para un actor enfermo en su obra Broken Hearts y en matinées caritativas de sus obras de un solo acto, tales como el rey Claudio en Rosencrantz and Guildenstern.[42]​
En 1871, John Hollingshead encargó a Gilbert que trabajara junto con Arthur Sullivan en una pieza navideña, Thespis, para el Gaiety Theatre. Thepsis tuvo mayor taquilla que cinco de sus nueve competidores durante la temporada navideña y más tarde fue reestrenada para una presentación benéfica. Sin embargo, nada más sucedió en este punto y Gilbert y Sullivan continuaron trabajando por separado. Gilbert trabajó nuevamente con Clay en Happy Arcadia (1872) y con Alfred Cellier en Topsyturveydom (1874). Igualmente, continuó escribiendo farsas, libretos de operetas, extravaganzas, comedias de hadas, adaptaciones de novelas y traducciones del francés. También en 1874, después de un alejamiento de tres años, publicó su última contribución para la revista Fun (Rosencrantz and Guildenstern). Posteriormente renunció por desacuerdos con los intereses de los nuevos dueños.[43]​
Cuatro años después de que Thespsis fuese producida, ambos trabajaron juntos nuevamente. En 1868, Gilbert había publicado un pequeño libreto cómico en la revista Fun titulado Trial by Jury: An Operetta y, en 1873, organizó con el compositor y gerente teatral Carl Rosa una expansión de la obra en un libreto de un acto. La esposa de Rosa iba a cantar el papel principal, pero murió dando a luz en 1874. Más tarde, ese año, Gilbert le ofreció el libreto a Richard D'Oyly Carte, pero éste no podía trabajar la pieza en ese momento. A principios de 1875, Carte administraba el Royalty Theatre y necesitaba una ópera corta para ser interpretada como afterpiece para La Périchole de Jacques Offenbach, por lo que contactó con Gilbert, le preguntó acerca de la pieza y sugirió que Sullivan trabajara la pieza. Sullivan se entusiasmó con la idea y Trial by Jury fue compuesta pocas semanas después. La pequeña pieza fue un éxito, siendo presentada por más tiempo que La Périchol y reestrenada en otros teatros.[44]​[45]​
Gilbert continuó con su propósito de recuperar la respetabilidad para su profesión. Una de la barreras para que esto sucediera era que las obras no se publicaban en un formato adecuado para la «biblioteca de un caballero», sino en ediciones baratas y poco atractivas hechas para ser usadas por los actores, no para el lector hogareño. Para ayudar a rectificar esto, a finales de 1875, Gilbert hizo que los editores Chatto and Windus publicaran un volumen de sus obras en un formato diseñado para atraer al lector general, con una llamativa cubierta y una tipografía clara. El volumen contenía sus obras más respetables, incluyendo sus trabajos más serios y finalizada de manera traviesa por Trial by Jury.[7]​
Luego del éxito de Trial by Jury, se discutió la posibilidad de reestrenar Thespis, pero Gilbert y Sullivan no fueron capaces de llegar a un acuerdo con Carte y sus patrocinadores. La música de Thespis nunca fue publicada y la mayoría se encuentra perdida. Pasó algún tiempo hasta que Carte fue capaz de reunir fondos para otra ópera de Gilbert y Sullivan y durante este periodo Gilbert produjo varios trabajos, entre los que se encuentran Tom Cobb (1875), Eyes and No Eyes (1875, su último espectáculo para German Reed) y Princess Toto (1876), una ópera cómica de tres actos, la cual fue su último y más ambicioso trabajo con Clay. También escribió dos obras serias, Broken Hearts (1875) y Dan'l Druce, Blacksmith (1876).[24]​
También durante este periodo, Gilbert escribió su obra cómica más exitosa, Engaged (1877), la cual inspiró La importancia de llamarse Ernesto de Oscar Wilde. Engaged es una parodia del drama romántico y fue escrita en el mismo estilo satírico de muchas de las Bab Ballads y de las óperas del Savoy, con un personaje clamando su amor a cada mujer en la obra; los inocentes escoceses «rústicos» quienes se ganan la vida descarrilando trenes y cobran a los pasajeros por sus servicios y, en general, el romance es olvidado en favor del beneficio económico. Engaged continúa siendo interpretada hoy en día por compañías profesionales al igual que amateurs.[46]​[47]​
Carte finalmente organizó una sociedad en 1877 y formó la Comedy Opera Company (Compañía de Ópera Cómica) para lanzar una serie de óperas cómicas originales, iniciando con la tercera colaboración entre Gilbert y Sullivan, The Sorcerer, en noviembre de 1877. Este trabajo fue un éxito modesto[7]​ y fue seguida por H.M.S. Pinafore en mayo de 1878. A pesar de un inicio lento debido al verano abrasador, la obra se convirtió en una favorita en el otoño. Luego de una disputa con Carte acerca de la división de las ganancias, los otros socios de la compañía contrataron a matones para que entraran al teatro una noche a robar los escenarios y vestuario para tratar de iniciar una compañía rival. El asalto fue repelido por tramoyistas y otros trabajadores que permanecieron fieles a Carte, quien continuó como empresario en solitario y cambió el nombre de la compañía por el de D'Oyly Carte Opera Company.[39]​ H.M.S. Pinafore fue tan exitosa que varias producciones no autorizadas fueron realizadas en los Estados Unidos. Durante varios años, Gilbert, Sullivan y Carte trataron, sin éxito, de controlar los derechos de autor de sus obras en los Estados Unidos.[48]​
Durante la década siguiente, las óperas del Savoy (el nombre dado a la serie por el Teatro Savoy que Carte construyó para albergarlas) fueron la principal actividad de Gilbert. Las exitosas óperas con Sullivan continuaron apareciendo cada uno o dos años y varias de ellas estuvieron entre las producciones de mayor duración hasta ese momento en la historia del teatro musical.[49]​ Luego de H.M.S. Pinafore vinieron The Pirates of Penzance (1879), Patience (1881), Iolanthe (1882), Princess Ida (1884, basada en una de sus farsas anteriores, The Princess), El Mikado (1885), Ruddigore (1887), Los alabarderos de la Casa Real (1888) y The Gondoliers (1889). Gilbert no solo dirigió y veló por todos los aspectos de producción de estos trabajos, sino que también diseñó el vestuario de Patience, Iolanthe, Princess Ida y Ruddigore.[50]​
Durante este periodo, Gilbert y Sullivan también colaboraron en otro trabajo importante, el oratorio The Martyr of Antioch, estrenada en el Festival Musical Trienal de Leeds en octubre de 1880. La obra está basada en un poema épico de Henry Hart Milman, el cual Gilbert adaptó en un libreto adecuado para la música, además de agregar partes originales. Al mismo tiempo, Gilbert escribió varias obras para ser presentadas en otros lugares, tanto dramas serios (por ejemplo The Ne'er-Do-Wee, 1878) y trabajos humorísticos (por ejemplo Foggerty's Fairy, 1881). Sin embargo, no volvió a publicar múltiples obras cada año, como solía hacerlo. De hecho, durante los nueve años que separaron The Pirates of Penzance y The Gondoliers, solo escribió tres obras, excluyendo las colaboraciones con Sullivan.[24]​ Solo uno de esos trabajos fue exitoso, Comedy and Tragedy.[51]​[52]​[53]​
En 1878, Gilbert cumplió su sueño de interpretar a Arlequín, lo cual hizo en el Gaiety Theatre como parte de una producción amateur caritativa de The Forty Thieves, parcialmente escrita por él mismo. El productor John Hollingshead más tarde describió que, «la gema de la interpretación fue el serio y determinado Arlequín de W. S. Gilbert. Me dio una idea de lo que Oliver Cromwell hubiera hecho del personaje.»[54]​ Otro miembro del elenco recordó que Gilbert era incansablemente entusiasta acerca de la obra e invitaba al elenco a cenar a su hogar para hacer ensayos extra. «Un compañero más placentero, más afable o agradable de lo que él era sería difícil, sino imposible, de encontrar.»[55]​ En 1882, Gilbert hizo que instalaran un teléfono en su casa y en el Teatro Savoy, para poder monitorear las actuaciones y ensayos desde el estudio de su casa. Gilbert se había referido a la nueva tecnología en H.M.S. Pinafore en 1878, sólo dos años después de que fuera inventada y antes de que Londres tuviera servicio telefónico.[56]​
Algunas veces, Gilbert tuvo una relación de trabajo tensa con Sullivan, parcialmente causada por el hecho de que cada uno creía que su trabajo era subyugado al del otro y también por las personalidades opuestas de los dos; Gilbert era descrito como polémico y notoriamente susceptible (aunque propenso a actos de extraordinaria bondad), mientras que Sullivan evitaba los conflictos. Además, Gilbert llenaba sus libretos de situaciones confusas en las que el orden social era puesto al revés. Luego de un tiempo, esos temas confrontaron el deseo de realismo y contenido emocional que Sullivan tenía.[57]​[58]​ También, la sátira política de Gilbert se burlaba de aquellos en los círculos de privilegio, mientras que Sullivan estaba deseoso de socializar con los ricos y nobles quienes se convertirían en sus amigos y patrocinadores.[59]​[7]​[60]​[61]​
Durante su colaboración, Gilbert y Sullivan riñeron varias veces debido a la elección de los temas de las obras. Luego de Princess Ida y Ruddigore, las cuales fueron mucho menos exitosas que las otras siete óperas desde H.M.S. Pinafore hasta The Gondoliers, Sullivan quiso abandonar la sociedad, diciendo que los argumentos de Gilbert eran repetitivos y que las óperas no lo satisfacían artísticamente. Mientras los dos artistas solucionaban sus diferencias, Carte mantuvo el Savoy abierto con reestrenos de sus trabajos anteriores. Cada vez que reñían, luego de una pausa de pocos meses, Gilbert respondía con un libreto que cumplía con los deseos de Sullivan y la sociedad era capaz de continuar exitosamente.[62]​
Durante el periodo de estreno de The Gondoliers, Gilbert reclamó a Carte los costos de producción. Carte había cobrado los costos de una nueva alfombra para la entrada del Teatro Savoy a la pareja. Gilbert creía que esto era un costo de mantenimiento que debería ser pagado por Carte solo. El investigador Andrew Crowther explica que, a pesar de todo, la alfombra era solo uno de los ítems en disputa y el verdadero problema no era el valor monetario de las cosas, sino si Gilbert y Sullivan podían confiar a Carte sus asuntos financieros. Gilbert sostenía que Carte al menos había hecho una serie de equivocaciones en la contabilidad y, en el peor caso, había tratado deliberadamente de estafarlos. Crowther cree que, a pesar de la dificultad para comprobar las acusaciones de Gilbert, estaba claro que algo iba muy mal con la contabilidad en aquel tiempo. Gilbert escribió a Sullivan el 28 de mayo de 1891, un año luego de la disputa, comunicándole que Carte había admitido «un recargo no intencional de casi 1000 libras solo en las cuentas de iluminación eléctrica».[62]​
Sullivan se alió con Carte, quien estaba construyendo un teatro en Londres para la producción de nuevas Grand Opéras inglesas, siendo Ivanhoe de Sullivan la obra inaugural. Mientras la prolongada riña se difundía públicamente, Gilbert escribió The Mountebanks con Alfred Cellier y Haste to the Wedding con George Grossmith.[24]​
En 1891, luego de muchos intentos fallidos para reconciliar al par, Tom Chappell, el editor musical que publicaba sus óperas, trató de mediar entre ambos y, después de tres semanas, tuvo éxito.[63]​ Gilbert y Sullivan produjeron dos óperas más: Utopia, Limited (1893) y The Grand Duke (1896. Gilbert también escribió un tercer libreto (His Excellency, 1894), pero su insistencia en seleccionar como actriz a Nancy McIntosh, su protegida de Utopia, Limited, llevó a que Sullivan rehusara participar.[64]​ Utopia, Limited, la cual trataba de un intento por «anglicanizar» un reino isleño del Pacífico Sur, fue solo un éxito modesto y The Grand Duke, en la cual un elenco teatral toma control de un ducado, fue un gran fracaso. Posteriormente, la pareja se separó de forma definitiva.[65]​ Sullivan continuó componiendo óperas cómicas con otros libretistas, pero murió cuatro años más tarde, en 1900. En 1904, Gilbert escribiría que «la ópera del Savoy ha sido extinguida por la deplorable muerte de mi distinguido colaborador, sir Arthur Sullivan. Cuando el evento ocurrió, no vi a nadie con quien yo sintiera que podría trabajar con satisfacción y éxito, por lo que dejé de escribir libretos.»[66]​
Gilbert construyó el Garrick Theatre en 1889.[67]​ En 1890, se mudó junto con su esposa a Grim's Dyke en Harrow (Londres), residencia que él había comprado a Robert Heriot, a quien el artista Frederick Goodall había vendido la propiedad en 1880.[68]​ En 1891, Gilbert fue nombrado juez de paz para Middlesex.[69]​ Luego de haber dado un papel a Nancy McIntosh en Utopia, Limited, el matrimonio Gilbert se encariñó con la actriz y llegó a ser considerada una hija adoptada no oficial, mudándose a vivir con ellos en Grim's Dyke. Ella continuó viviendo allí, incluso luego de la muerte de Gilbert, hasta la muerte de la Sra. Gilbert en 1936.[70]​
Aunque Gilbert anunció su retiro del teatro después de la pobre recepción de su último trabajo con Sullivan, The Grand Duke (1896), y de su obra de 1897 The Fortune-Hunter, produjo al menos tres obras más durante los últimos 12 años de vida, incluyendo una ópera poco exitosa, Fallen Fairies (1909) con Edward German.[71]​ Gilbert también continuó supervisando los reestrenos de sus trabajos por la D'Oyly Carte Opera Company.[72]​ Su última obra, The Hooligan, producida cuatro meses antes de su muerte, es un análisis de un joven matón condenado en prisión. La pieza fue tan cruda y poderosa que, de acuerdo con Alec Tweedie, «las mujeres [en la audiencia] se desmayaban.» The Hooligan fue uno de los dramas serios más exitosos de Gilbert y los expertos han concluido que, en los últimos meses de su vida, él estaba desarrollando un nuevo estilo, una «mezcla de ironía, temas sociales y realismo mugriento.»[73]​ 
Gilbert fue nombrado caballero el 15 de julio de 1907 en reconocimiento por sus contribuciones al drama.[74]​ Sullivan había recibido la misma distinción en 1883 por sus contribuciones a la música. Gilbert fue el primer escritor británico en ser caballero exclusivamente por sus obras; otros caballeros dramaturgos como William Davenant y John Vanbrugh, fueron nombrados caballeros por sus servicios políticos u otros ajenos a su profesión.[75]​
El 29 de mayo de 1911, Gilbert estaba enseñando a nadar a dos jóvenes damas en el lago de su hogar, cuando una de ellas perdió el equilibrio y cayó al agua. Gilbert se lanzó a salvarla, pero sufrió un ataque cardiaco en medio del lago y se ahogó.[7]​ Sus cenizas fueron enterradas en la iglesia de San Juan el Evangelista en Stanmore.
Jessie Bond escribió que Gilbert «era irritable y frecuentemente irrazonable y no soportaba ser frustrado, pero no entiendo como alguien pudo llamarlo poco amistoso».[60]​ Aparte de sus desacuerdos creativos con Sullivan (que llevarían a la ruptura de la colaboración), el temperamento de Gilbert provocó la pérdida de su amistad con varias personas. Por ejemplo, tuvo una riña con su antiguo asociado Charles H. Workman acerca del despido de Nancy McIntosh de la producción de Fallen Fairies. Su amistad con el crítico teatral Clement Scott también se vio afectada. Sin embargo, Gilbert podía ser extraordinariamente bondadoso. Durante la enfermedad terminal de Scott en 1904, Gilbert donó un fondo para él, lo visitó casi todos los días y asistió a su esposa,[76]​ a pesar de no haber tenido una relación amistosa con él durante los últimos 16 años.[77]​ Similarmente, Gilbert había escrito varias obras a petición del actor cómico Edward Askew Sothern. Sin embargo, Sothern murió antes de poder interpretar la última de estas, Foggerty's Fairy. Gilbert compró la obra de vuelta a su viuda.[78]​
Tal y como lo ilustran vívidamente los textos acerca de Gilbert escritos por Seymour Hicks y su esposa Ellaline Terriss, sus relaciones con mujeres eran más exitosas que sus relaciones con hombres.[41]​ De acuerdo con George Grossmith, Gilbert también amaba a los niños:
Durante mi peligrosa enfermedad, Gilbert nunca falló un día en venir y preguntar por mí... y mantenerme riendo a carcajadas todo el tiempo... Pero para ver a Gilbert de la mejor manera, es verlo en una de sus fiestas infantiles. Aunque no tiene hijos, él ama a los niños y haría cualquier cosa para complacerlos. Nunca estuve más sorprendido que cuando en una ocasión Gilbert despidió algunos de sus amigos para venir junto con la Sra. Gilbert a una fiesta infantil en mi propia casa.[79]​
El legado de Gilbert, además de haber construido el Garrick Theatre y escribir las óperas del Savoy y otros trabajos que continúan siendo interpretados y reeditados, se siente con mayor fuerza en la actualidad a través de su influencia en los musicales británicos y estadounidenses. Las innovaciones en contenido y forma de los trabajos que él y Sullivan desarrollaron y las teorías de Gilbert acerca de la actuación y la dirección teatral influenciaron directamente el desarrollo de los musicales durante el siglo XX.[80]​[34]​ Las letras de Gilbert empleaban juegos de palabras, así como esquemas rítmicos complejos y de dos y tres sílabas y sirvieron como modelos para letristas de Broadway del siglo XX como P. G. Wodehouse,[81]​ Cole Porter, Ira Gershwin[82]​ y Lorenz Hart.[80]​ 
Además, se siguen escribiendo biografías acerca de la vida y el trabajo de Gilbert y su trabajo no solo es interpretado, sino también parodiado, usado en pastiches, citado e imitado en rutinas de comedia, cine, televisión y en otros medios.[80]​[83]​
Ainger, Michael (2002). Gilbert and Sullivan – A Dual Biography. Oxford: Oxford University Press. ISBN 9780195147698. 
Bond, Jessie (1930).  John Lane, ed. The Life and Reminiscences of Jessie Bond, the Old Savoyard (as told to Ethel MacGeorge). Londres: The Bodley Head. 
Bradley, Ian (2005). Oh Joy! Oh Rapture! The Enduring Phenomenon of Gilbert and Sullivan. Oxford: Oxford University Press. ISBN 9780195167009. 
Crowther, Andrew (2000). Contradiction Contradicted – The Plays of W. S. Gilbert. Londres; Cranbury (Nueva Jersey): Associated University Presses. ISBN 9780838638392. 
Gilbert, W. S. (1908). The Bab Ballads, with which are included Songs of a Savoyard (6 ed edición). Londres: MacMillan and Co., Limited. 
Gilbert, W. S. (1985).  Peter Haining, ed. The Lost Stories of W.S. Gilbert. Londres: Robson Books. ISBN 0-86051-337-8. 
Jacobs, Arthur (1992). Arthur Sullivan – A Victorian Musician (2 ed edición). Portland (Oregón): Amadeus Press. 
Stedman, Jane W. (1996). W. S. Gilbert, A Classic Victorian & His Theatre. Oxford; Nueva York: Oxford University Press. ISBN 9780198161745. 
Stedman, Jane W. (2000). W. S. Gilbert's Theatrical Criticism. Londres: Society for Theatre Research. ISBN 9780854300686. 
Wolfson, John (1976). Final Curtain: The Last Gilbert and Sullivan Operas. Londres: Chappell & Company Ltd. ISBN 9780903443128.
