
El Club Atlético Peñarol es una institución deportiva de Montevideo, Uruguay. Toma su nombre del barrio Peñarol, ubicado en noreste de la ciudad.[12]​
El club se inició el 28 de septiembre de 1891 bajo la denominación de Central Uruguay Railway Cricket Club (conocido por su acrónimo CURCC).[13]​ Hubo un primer intento para cambiar el nombre a CURCC Peñarol, pero la directiva del CURCC rechazó la propuesta por 25 votos contra 12.[5]​ El 13 de diciembre de 1913 pasó a llamarse Peñarol, adoptando el nombre definitivo de Club Atlético Peñarol el 12 de marzo de 1914.[14]​ Algunos investigadores, en cambio, sostienen que si bien Peñarol heredó del CURCC su tradición y existe una continuidad sociológica entre ambos, jurídicamente son dos instituciones diferentes, puesto que el CURCC siguió existiendo hasta el año 1915 (aunque como mera dependencia recreativa para los empleados de la empresa de ferrocarriles), y vendió sus bienes donando el dinero obtenido al Hospital Británico, y por lo tanto la fecha de fundación del club sería el 13 de diciembre de 1913. Este es el origen de la discusión sobre el decanato.[15]​[16]​
Los colores del CURCC eran negro y naranja.[17]​ Pero Peñarol a lo largo de su historia ha identificado al club con el amarillo y el negro, tomados de la Locomotora Rocket y representativos del gremio ferroviario en general. A través de su historia ha incursionado en diversos deportes, destacándose en el baloncesto[18]​ y el ciclismo.[19]​ A pesar de ello, su dedicación ha sido casi exclusiva al fútbol, deporte por el cual ha obtenido un amplio reconocimiento.[20]​
El club disputa sus partidos de local en el estadio Campeón del Siglo, inaugurado a fines de marzo de 2016 y con capacidad para 40.005 espectadores. Se ubica sobre la Ruta 102 entre Camino Mangangá y Camino de los Siete Cerros, en el departamento de Montevideo.[21]​ También posee el estadio José Pedro Damiani, pero no está habilitado por la Intendencia de Montevideo por razones de seguridad, para disputar partidos de Primera División. Por esta razón, Peñarol ejerció por varias décadas su localía en el estadio Centenario, de propiedad municipal. El club también tiene un estadio de básquetbol (Palacio Contador Gastón Güelfi) y su campo de entrenamiento (Complejo Deportivo Washington Cataldi).
A nivel local, en la era profesional Peñarol es el club que ha ganado más Campeonatos Uruguayos, con 39 torneos.[22]​ Asimismo, considerando los torneos obtenidos por el CURCC, es quien más campeonatos ha ganado en la historia del fútbol uruguayo, sumando la era amateur y profesional, con 49 títulos.[22]​ Adicionalmente, Peñarol se consagró campeón de la Federación Uruguaya de Football (FUF) en 1924 y del Torneo del Consejo Provisorio en 1926.[22]​ En el plano internacional, es el tercer club que en más ocasiones se ha adjudicado la Copa Libertadores, cinco veces,[23]​ y el primero en obtener por tercera vez la Copa Intercontinental, galardón que comparte con otros cuatro clubes.[24]​
Su clásico rival en el fútbol uruguayo es Nacional, la rivalidad más antigua del fútbol fuera de las Islas Británicas. Disputaron más de 500 partidos entre sí, con ventaja para Peñarol en el historial.[25]​
En septiembre de 2009 fue declarado como el Club del Siglo de América del Sur por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS). Peñarol, con 531,00 puntos, superó a Independiente de Argentina (426,50) y Nacional (414,00).[20]​
El CURCC fue fundado el 28 de septiembre de 1891, debido al impulso de empleados y obreros del Central Uruguay Railway Company of Montevideo, Limited (CUR), compañía de propiedad inglesa que operaba en Uruguay desde 1878.[12]​ De los 118 miembros impulsores del club, 72 eran de nacionalidad inglesa, 45 uruguayos y uno alemán.[26]​ Debido a lo complicado que resultaba el nombre de la institución para la época —Central Uruguay Railway Cricket Club— el club fue habitualmente conocido como CURCC o Peñarol, este último en referencia a la localidad del mismo nombre ubicada a 10 kilómetros de Montevideo,[12]​ —cuyo nombre a su vez deriva de la localidad italiana de Pinerolo en la región de Piamonte—[26]​ y en donde se encontraban las instalaciones del CURCC y el club en aquellos años. El primer presidente de la novel institución fue Frank Henderson, quien permaneció en dicho cargo hasta 1899.
En 1892, el CURCC incorporó el fútbol a sus prácticas deportivas, dejando de esta manera relegados al rugby y al cricket, deportes que habían tenido preponderancia en el club hasta ese momento.[27]​ El primer encuentro disputado por el club de fútbol fue frente a un combinado de alumnos del English High y finalizó con victoria del CURCC por 2-0.[26]​ En 1895, el club escogió como capitán a Julio Negrón, siendo este el primer futbolista uruguayo del club en ostentar dicha distinción, ya que hasta ese instante solamente jugadores ingleses habían liderado al equipo.[28]​
En 1900 el CURCC fue una de las cuatro entidades fundadoras de la Uruguay Association Football League,[29]​ debutando en la competencia oficial de esta, el 10 de junio, frente al Albion Football Club con victoria por 2-1.[30]​ En dicha temporada el CURCC se adjudicó por primera ocasión el Campeonato Uruguayo, logro que repitió en 1901, 1905 y 1907. Sin embargo en 1906 asumió la administración del CUR Charles W. Bayne quien rechazó presidir la sección de fútbol de la empresa debido a los continuos problemas económicos y laborales que esta acarreaba, siendo este el punto de partida de una serie de conflictos entre la empresa y el CURCC que finalizarían con la escisión de este en 1913.[31]​
El 19 de septiembre de 1908, el club se retiró de la Liga Uruguaya molesto por la decisión de no repetir el encuentro frente el F.C. Dublín, en el que el CURCC cayó por 2-3 en condición de visitante, derrota que a juicio del club se debió a errores arbitrales, provocados por la presión del público local sobre el juez del partido.[nota 3]​[29]​ Tras retornar a la competencia en 1909, los desencuentros entre el CUR y el club se acentuaron después de que un grupo de hinchas del equipo de Peñarol quemase uno de los vagones que se utilizaban para transportar a los jugadores de equipos rivales.
Luego de un nuevo campeonato en 1911, al año siguiente se organizó una comisión de estudio con el fin de reformar los estamentos del CURCC. Entre las propuestas se incluyó la mayor participación de socios que no fuesen empleados del CUR, así como el cambio de nombre de la institución a "CURCC Peñarol". En junio de 1913, la asamblea directiva del CURCC desestimó estas propuestas; el motivo principal de esta decisión fue que la empresa deseaba disociar al club de la Villa Peñarol a causa de los perjuicios que en torno a esta se habían formado, relacionados principalmente con la violencia. No obstante, de acuerdo a la versión oficial, en noviembre de ese año el CURCC aprueba la entrega de la sección de fútbol a los socios en vista de la intención de estos de continuar con el club aunque este fuese disuelto, petición que había sido entregada por estos al CURCC el 15 de noviembre de 1913. Finalmente el 13 de diciembre de ese mismo año, la sección de fútbol se separó completamente de la empresa, conservando el nombre de CURCC Peñarol.[32]​
Es en este punto donde surge el principal dilema, donde la versión oficial del club es que CURCC Peñarol sería la continuación histórica de la sección de fútbol del club fundado en 1891. Esto fue en general aceptado hasta los festejos de Peñarol por su cincuentenario en 1941, cuando a partir de editoriales publicadas en el diario El País comenzó a opinarse que CURCC Peñarol constituyó desde un primer momento una entidad totalmente independiente, sin relación alguna con el CURCC, más allá de heredar su tradición.[33]​ Esta postura fue asumida oficialmente por Nacional en ocasión de los festejos por parte de Peñarol de su centenario, en 1991, a través de un informe que pretende demostrar que jurídicamente el CURCC y Peñarol fueron dos instituciones diferentes.[15]​ El CURCC desapareció definitivamente el 22 de enero de 1915, estipulando en su acta de disolución la cesión de parte de sus bienes al Hospital Británico.[26]​ Esta controversia ha dado lugar a lo que se conoce como la discusión del decanato.
La Liga Uruguaya de Football, con la aprobación de todos los clubes que la integraban, tomó nota del cambio de denominación, según nota de la misma de fecha 17 de marzo de 1914, continuando el Club Atlético Peñarol ocupando el lugar del CURCC tanto en lo institucional como en lo deportivo.
En sus primeros años bajo la denominación de Peñarol, el club no consiguió realizar grandes actuaciones, siendo durante este período el acontecimiento más importante la inauguración del estadio Las Acacias el 19 de mayo de 1916.[34]​ Los primeros campeonatos del club, con su nombre actual, llegaron en 1918 y 1920. Sin embargo, el 12 de noviembre de 1922 la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) decidió desafiliar a Peñarol luego de que este transgrediera los reglamentos de la asociación al disputar un encuentro amistoso frente a Racing Club de Avellaneda, club perteneciente a la Asociación Amateurs de Football de Argentina, entidad disidente de la Asociación Argentina de Football.[35]​ Dicho episodio daría origen al cisma del fútbol uruguayo. El 22 de noviembre de ese mismo año Peñarol, en conjunto con otros clubes, dieron vida a la Federación Uruguaya de Football, de la que se consagró campeón en 1924.[35]​ En 1926, Peñarol se adjudicó la Copa del Consejo Provisorio, competencia surgida tras la reunificación del fútbol uruguayo (AUF y FUF) acontecida un año atrás.[36]​
Tras realizar por primera vez una gira por Europa en 1927, Peñarol volvió a alzarse con el Campeonato Uruguayo en 1928 y 1929. En este último año se declaró a Julio María Sosa como primer presidente honorario del club. Al año siguiente, Peñarol disputó por primera vez un partido oficial en el Centenario de Montevideo, el cual finalizó con victoria por 1-0 sobre Olimpia.
En 1932 la Liga Uruguaya de Football instauró oficialmente el profesionalismo, siendo el debut de Peñarol frente a River Plate. Ese mismo año obtuvo su primer campeonato profesional tras acumular 40 puntos, cinco por encima de su más cercano perseguidor, Rampla Juniors.[37]​ Luego de ubicarse segundo en las temporadas 1933 y 1934, Peñarol ganó el primero de cuatro campeonatos de manera consecutiva, entre 1935 y 1938, además del Torneo Competencia en 1936.[cita requerida]Los años 1940 comenzaron con Peñarol ubicándose nuevamente en la segunda posición, situación en la que se mantuvo hasta 1943. Al año siguiente, volvió a ganar el Campeonato Uruguayo al derrotar en doble partido de definición a Nacional, 0-0 y 3-2.[38]​ En 1945 el club repitió el título esta vez con Nicolás Falero y Raúl Schiaffino como goleadores del torneo con 21 conquistas[39]​ y volvería a quedarse con el título en 1949, sacando 4 puntos de ventaja por sobre Nacional y con Óscar Míguez como máximo anotador del torneo.[40]​
Luego de posicionarse segundo en 1950, Peñarol fue nuevamente campeón de Uruguay en 1951,[41]​ año en que además licitó las obras para la construcción del Palacio Peñarol, el cual fue finalmente inaugurado en 1955.[cita requerida] La década de 1950 continuó con la obtención de los campeonatos nacionales en 1953,[42]​ 1954,[43]​ 1958[44]​ y 1959,[45]​ destacando las figuras de Juan Hohberg, Juan Romay y Julio César Abbadie.[cita requerida]
En 1960 Peñarol clasificó a la recién creada Copa Libertadores, conocida en ese entonces como Copa de Campeones de América.[cita requerida] En esta competición se consagró campeón en sus dos primeras ediciones luego de batir respectivamente a Olimpia de Paraguay en 1960[46]​ y Palmeiras de Brasil en 1961.[47]​ En la segunda parte del año, se adjudicó por primera vez en su historia la Copa Intercontinental en su segunda edición, al derrotar al Benfica de Portugal por 2-1 en el encuentro decisivo.[48]​ Durante este período, además, la institución ganó el Campeonato Uruguayo en 1960, 1961 y 1962, lo que le valió obtener el primer quinquenio de su historia 1958-1962).[cita requerida]Tras una temporada sin títulos, Peñarol obtuvo el Campeonato Uruguayo en 1964 y 1965,[cita requerida] así como una nueva Copa Libertadores en 1966, al derrotar a River Plate por 4-2.[49]​ Ese año también obtuvo su segunda Copa Intercontinental tras superar al Real Madrid por 2-0, tanto en el Centenario como en el Santiago Bernabéu.[50]​ En los siguientes años, continuó acumulando logros a nivel nacional e internacional, destacándose la obtención de los campeonatos nacionales de 1967 y 1968, y de la Supercopa Sudamericana de Campeones Intercontinentales en 1969, certamen que agrupó a los clubes sudamericanos que hasta ese momento habían ganado la Copa Intercontinental.[cita requerida] Adicionalmente, durante este intervalo, consiguió el invicto más prolongado en la historia del Campeonato Uruguayo, el cual se extendió por 56 partidos entre el 3 de septiembre de 1966 y el 14 de septiembre de 1968.[51]​ Entre los futbolistas que pasaron por el club durante estos años, destacaron los nombres del ecuatoriano Alberto Spencer, goleador histórico de Peñarol por encuentros internacionales, Juan Joya Cordero, y Pedro Rocha.[cita requerida]En 1970, Peñarol alcanzó nuevamente la final de Copa Libertadores, en la cual cayó derrotado por Estudiantes de La Plata. Cabe resaltar que en aquel torneo el club logró la mayor goleada en la historia de la competición, luego de batir a Valencia de Venezuela por 11-2.[cita requerida] Posteriormente, con Fernando Morena como principal figura, el club obtuvo el Campeonato Uruguayo en 1973, honor que repitió en los dos años siguientes. Luego de posicionarse segundo en 1976 y 1977, Peñarol ganó su trigésimo quinto Campeonato Uruguayo en 1978, temporada en la que Fernando Morena marcó dos récords, el de mayor número de goles convertidos en una temporada (36)[52]​ y el de la mayor cantidad de anotaciones en un partido, cuando convirtió 7 frente a Huracán Buceo el 16 de julio de 1978.[53]​ La década de los años 1970 se cerró de buena manera con la obtención de un nuevo campeonato nacional. Durante este período, Morena además se consagró como máximo goleador del Campeonato Uruguayo en seis ocasiones consecutivas, distinción que también alcanzó en la Copa Libertadores de los años 1974 y 1975.
Tras comenzar la década de los años 1980 ubicándose en el tercer lugar, en 1981 Peñarol se consagró nuevamente campeón uruguayo al superar por tres puntos a Nacional. En el equipo campeón destacaron las figuras de Fernando Morena y Rubén Paz, este último goleador del torneo con 17 tantos. La temporada siguiente, Peñarol obtuvo nuevamente la Copa Libertadores luego de superar a Cobreloa de Chile en condición de visitante por 1-0, con anotación de Fernando Morena,[54]​ goleador del certamen continental con 7 tantos, a minutos del final del partido. En el segundo semestre, Peñarol repitió el Campeonato Uruguayo y se adjudicó por tercera vez en su historia la Copa Intercontinental, al vencer al Aston Villa de Inglaterra por 2-0.[55]​
Pese los problemas económicos que comenzó a sufrir la institución desde mediados de los años 1980, el club se adjudicó los títulos nacionales en 1985 y 1986,[cita requerida] además de la Copa Libertadores en 1987, al batir a América de Cali por 1-0 con gol de Diego Aguirre en el último minuto del alargue, cuando el empate le daba el campeonato al conjunto colombiano.[56]​ Como curiosidad esta fue la tercera Copa Libertadores obtenida por el club en el estadio Nacional de Chile, tras las conseguidas en 1966 y 1982.
En el marco de una severa crisis en el plano deportivo e institucional, Peñarol conmemoró su aniversario número cien el 28 de septiembre de 1991, pese a la controversia surgida un año atrás con la conformación de la "Comisión del Decanato" por parte del Club Nacional de Football, que rechazó abiertamente la celebración del centenario, iniciando la polémica en torno a la fecha de fundación de Peñarol y su vinculación con el CURCC.[cita requerida] Con la incorporación de Pablo Bengoechea y bajo la conducción técnica de Gregorio Pérez, Peñarol consiguió solucionar sus problemas futbolísticos, consagrándose campeón durante cinco años consecutivos del Campeonato Uruguayo entre 1993 y 1997, en lo que fue el segundo quinquenio del club.[22]​ Por otra parte, a nivel internacional el club alcanzó la final de la Copa Conmebol en 1994 y 1995. En el año 1999 volvió a coronarse campeón uruguayo esta vez con Julio Ribas en el banquillo luego de superar a Nacional por 2-1 el 13 de noviembre, en lo que se conoció como la 4x4 debido a que el equipo anotó en la segunda mitad de la temporada un total de 47 goles en 14 encuentros.[cita requerida]
La primera década del siglo XXI comenzó con Peñarol ubicándose subcampeón del Campeonato Uruguayo, tras perder en la final del torneo frente a Nacional, mientras jugadores de ambas instituciones permanecían en prisión luego de una pelea en el clásico del Clausura.[57]​ En las dos temporadas siguientes, pese a realizar buenas presentaciones, Peñarol no consiguió acceder a la final del Campeonato Uruguayo, finalizando en la segunda posición de los torneos Apertura 2001, Apertura 2002 y Clausura 2002. A nivel dirigencial, durante este período se destacó la inauguración oficial del Museo del club el 28 de septiembre de 2001. En el año 2003, bajo la conducción técnica de Diego Aguirre y con un plantel en el que destacaban el delantero Carlos Bueno y el arquero paraguayo José Luis Chilavert, Peñarol volvió a adjudicarse el Campeonato Uruguayo luego de superar a Nacional por 1-0 el 4 de diciembre de 2003 en el Centenario. Luego de irregulares campañas el club volvió a coronarse campeón de la Primera División en la temporada 2009-10, tras ganar el Torneo Clausura de forma invicta, ganando 14 de los 15 partidos disputados en éste, 12 de ellos de forma consecutiva. En la final del campeonato superó a Nacional, ganador del Torneo Apertura, por un marcador global de 2-1 con goles de Antonio Pacheco y de Matías Aguirregaray,[cita requerida] y junto con el torneo consiguió clasificar directamente a la fase de grupos de la Libertadores 2011, en la cual llegó hasta la final, cayendo frente al Santos por 2-1 en Brasil luego de empatar en cero en Montevideo.[58]​
Peñarol disputó un total 26 temporadas de la Uruguay Association Football League desde su comienzo en 1900 hasta el final de la era amateur del fútbol uruguayo en 1931, siendo su única ausencia entre 1923 y 1926, años en que estuvo desafiliado de la AUF.
Durante este etapa, el club se consagró campeón del Campeonato Uruguayo en nueve oportunidades, siendo sus mejores participaciones en los años 1900 y 1905,[59]​ temporadas en las se adjudicó el título sin conocer la derrota. Adicionalmente, el club también finalizó invicto en los años 1901,[60]​1903[61]​y 1907.[nota 4]​[62]​Por otro lado, su peor participación fue en 1908, temporada en la que se retiró de la Liga Uruguaya tras haber disputado solo 10 partidos, siendo los 8 restantes adjudicados a sus rivales.[63]​Por otra parte, la mayor goleada registrada por el club aconteció en este período, en 1903, tras derrotar a Triunfo por 12-0.[64]​
En cuanto a los campeonatos organizados por la FUF, consiguió el segundo puesto en 1923, temporada en la que alcanzó la cifra de 100 goles convertidos, y fue campeón en 1924, siendo su mejor resultado en los torneos la victoria por 10-0 sobre Roberto Cherry en el suspendido Campeonato Uruguayo de 1925.[64]​
Desde el inicio de la era profesional en 1932, Peñarol y Nacional han sido los únicos dos clubes en participar en cada una de las temporadas del Campeonato Uruguayo.[nota 5]​[65]​ Adicionalmente, Peñarol es el equipo uruguayo que acumula el mayor número de títulos de Primera División, con 40 conquistas entre 1932 y 2018, así como el club que en más oportunidades se coronó campeón de manera invicta durante el profesionalismo 1949, 1954, 1964, 1967, 1968, 1975 y 1978).[66]​Sus mejores participaciones fueron en los años 1949 y 1964, temporadas en las que finalizó el campeonato con 94,44% de rendimiento, mientas que su peor campaña tuvo lugar en la temporada 2005-06 tras finalizar en la décimo sexta ubicación, obteniendo un 32,32% de los puntos en disputa.[67]​ Sin embargo, es necesario señalar que el club fue penalizado por la AUF con una reducción de 12 puntos, producto de incidentes provocados por un grupo de hinchas luego de un encuentro frente a Cerro.[68]​
Por otro lado, la mayor goleada conseguida por Peñarol en competencias nacionales fue el triunfo por 9-0 frente a Rampla Juniors en 1962, mientras que la peor derrota se produjo el 14 de diciembre de 1941 luego de caer ante Nacional por 0-6. A nivel internacional, obtuvo su mejor resultado tras vencer por 11-2 al Valencia de Venezuela el 15 de marzo de 1970, siendo su peor resultado la derrota por 0-6 ante Olimpia de Paraguay el 10 de diciembre de 1990 por la Supercopa Sudamericana.
De igual forma, Peñarol es poseedor de diversos récords tanto en el fútbol uruguayo como en el internacional, muchos de los cuales se mantienen hasta la actualidad. A nivel local, Peñarol consiguió el mayor invicto registrado en la historia del Campeonato Uruguayo, que se extendió por 56 partidos entre el 3 de septiembre de 1966 y el 14 de septiembre de 1968, cuando cayó derrotado 0-2 ante Liverpool.[51]​ Esta marca corresponde además al invicto más prolongado obtenido por algún club sudamericano en torneo profesional de Primera División y el segundo si se considera la etapa amateur, por detrás de Boca Juniors.[69]​
En el ámbito internacional, fue el primer club en lograr la Copa Libertadores de América, haciéndolo de manera invicta en 1960,[70]​ certamen en el que posee además varios récords, entre ellos, es junto a Nacional el de más participaciones con 44,[71]​ 15 de ellas consecutivas;[70]​ la mayor cantidad de semifinales disputadas con 20[71]​ y junto a Boca Juniors la mayor cantidad de finales jugadas con 10;[71]​ la mayor goleada histórica después de vencer por 11-2 al Valencia de Venezuela;[70]​ y la llave con mayor diferencia de goles luego de superar en el marcador global por 14-1 al Everest de Ecuador (5-0 y 9-1).[70]​ Asimismo, fue uno de los cinco cuadros que obtuvieron en tres oportunidades la Copa Intercontinental, siendo el primero de estos en conseguir tal marca.
Durante la asamblea constitutiva de la institución, presidida por Roland Moor el 28 de septiembre de 1891, se estipuló que el cargo de presidente del Central Uruguay Railway Cricket Club fuese desempeñado por el administrador principal del Central Uruguay Railway Company of Montevideo.[cita requerida]De este modo, el primer presidente del CURCC fue Frank Henderson, quien se mantuvo en el cargo hasta 1899.
La resolución de designar a los administradores del CUR como presidentes del club deportivo se mantuvo hasta 1906, año en que se encomendó la dirección del CUR a Charles W. Bayne, con el objetivo de aumentar las utilidades de la empresa, así como de controlar el conflicto sindical por el que entonces atravesaba y que desencadenó en la huelga decretada por la Unión Ferrocarrilera en 1908. Al momento de ser notificado, Charles Bayne rechazó presidir el CURCC, argumentando que tan solo la reparación de los vagones, dañados por el traslado de los hinchas del club, había costado a la empresa £1 850, además de la continua ausencia laboral de varios funcionarios que paralelamente jugaban en el club.[31]​ En su reemplazo asumió como presidente del CURCC Roland Moor, quien hasta ese momento había desempeñado funciones de mantenimiento en la empresa.[cita requerida] No obstante, las resoluciones administrativas de Charles Bayne afectaron al club durante los siguientes años, provocando la disolución del plantel de honor a comienzos de 1908, temporada en la que la institución estuvo cerca de cesar sus actividades.[31]​
Lo anterior significó el comienzo de una serie de conflictos entre la administración del CUR y el CURCC, que finalizarían, de acuerdo a la versión oficial del Club Atlético Peñarol, con la escisión de la sección de fútbol federado de este último el 13 de diciembre de 1913, desvinculándose totalmente de la empresa de ferrocarriles.[nota 1]​[31]​ Entre otras exigencias para liberar a la sección de fútbol, la empresa solicitó que Jorge Clulow fuese escogido como presidente, de nacionalidad uruguaya y origen inglés, quien se mantuvo en el cargo desde ese entonces hasta 1915.[72]​[73]​[74]​
En diciembre de 2017 se realizaron elecciones para determinar quienes estarían a cargo de la dirigencia de Peñarol por los siguientes tres años. De los once cargos a disposición, las listas  1, 3, 5, 9, 11, 21 y 33 del oficialismo obtuvieron el 40,4% de los votos, lo que respaldó a Jorge Barrera para ser el proximo presidente del club y le otorgó cuatro cargos (Barrera, Catino, Evaristo González y Pablo Torres) de los mencionados once cargos. Por otro lado, el lema que agrupó a las listas Listas 2809, 8, 53, 1960 y 1987 obtuvo cuatro consejeros (Areco, Isaac Alfie, Carlos Schersener y Juan Antonio Rodríguez), y por último a la lista 1891 le correspondió tres lugares (Juan Ignacio Ruglio, Álvaro Queijo y Eduardo Barbieri)[77]​
El primer enfrentamiento entre CURCC y Nacional data del 15 de julio de 1900, fecha en la que el CURCC se impuso por 2-0 con anotaciones de Aniceto Camacho. Debido a lo anterior, el Clásico uruguayo es considerado como la rivalidad futbolística más antigua fuera de las islas británicas.[81]​ No obstante, esta posición es discutida a causa de la controversia que rodea la relación entre el CURCC y Peñarol.[nota 1]​ Bajo la denominación actual de Peñarol, el primer enfrentamiento contra Nacional aconteció el 14 de diciembre de 1913 y finalizó con resultado de 2-2.
Si bien, Peñarol tomó ventaja en el balance de enfrentamientos entre ambos clubes durante los primeros encuentros, entre 1914 y 1915 Nacional logró imponerse durante seis partidos consecutivos, lo que, a finales de los años 1910, le permitió equiparar el historial de encuentros, pasando incluso a superar a Peñarol durante algunas temporadas. Nacional logró ratificar esta situación durante los años 1940, llegando a aventajar a Peñarol por 14 encuentros en 1948 y manteniéndose al frente del historial, con excepción de la temporada 1968, hasta la segunda mitad de los años 1970. Sin embargo, desde mediados de dicha década, Peñarol comenzó a obtener una serie de buenos resultados frente a Nacional, corroborando esta tendencia durante los años 1980 y finales de los años 1990 que lo puso al frente en las estadísticas, siendo la mayor ventaja conseguida por Peñarol de 26 encuentros, luego de superar a Nacional por 1-0 el 27 de enero de 2004.[25]​
Considerado ambas etapas, amateur y profesional, en encuentros oficiales y amistosos, tanto locales como internacionales e incluyendo los resultados obtenidos por el CURCC, ambos clubes se enfrentaron en 541 ocasiones, con 192 victorias "Manyas" y 174 "Tricolores", finalizando los 170 partidos restantes en empate.[nota 8]​[25]​ En el balance de enfrentamientos, Peñarol aventaja a Nacional desde el 16 de enero de 1982.[cita requerida]Más adelante en el tiempo, el 23 de abril de 1987, por un torneo triangular amistoso en el que también participaba el Betis de España, Peñarol empataba con Nacional 1-1 cuando a los 68 minutos del partido el conjunto mirasol veía expulsados tres de sus jugadores, José Perdomo, José Herrera y Ricardo Viera, como consecuencia de una falta y posteriores protestas. Peñarol quedaba con ocho jugadores y debía enfrentar a un Nacional que permanecía con once. Sin embargo, a los 82 minutos de juego, luego de un pase de Diego Aguirre, Jorge Cabrera convertía un nuevo gol para Peñarol, poniendo al equipo arriba 2-1, resultado que se mantendría hasta el final. Se conoce a este partido como el "Clásico de los 8 contra 11".[82]​
En total, incluyendo los resultados del CURCC, Peñarol y Nacional se han enfrentado en 28 finales de diferentes torneos, con 18 triunfos tricolores sobre 10 aurinegros.[83]​ Considerando únicamente el Campeonato Uruguayo, en cambio, la ventaja corresponde a Peñarol, con 8 triunfos sobre 6 de su rival en un total de 14 finales. Las victorias aurinegras fueron en 1944, 1959, 1986, 1995, 1996, 1999, 2003 y 2010.
En el ámbito futbolístico uruguayo, Peñarol y Nacional se disputan las preferencias de la afición. Generalmente, se sostiene que el Uruguay se divide en dos, en alusión a los hinchas de uno y otro club, y se considera que ambas instituciones se encuentran muy parejas en este aspecto.
Los diversos estudios de opinión pública realizados al respecto no son concluyentes, al existir varios que sitúan a Peñarol como el club con mayor cantidad de adhesiones, mientras que otros ubican a Nacional en dicha posición. En efecto, un sondeo realizado por la consultora FACTUM en 1993, ubicó a Peñarol como el club con mayor número de simpatizantes con 41% de las preferencias, en tanto que Nacional se posicionó en el segundo puesto con el 38%.[28]​ En el mismo sentido, de acuerdo a lo publicado en el diario uruguayo El Observador, otro estudio similar efectuado por FACTUM en 2006 ratificó estos resultados, otorgando a Peñarol un 45% de las preferencias, diez puntos porcentuales sobre Nacional.[84]​
Asimismo, un sondeo realizado por la empresa MPC Consultores a 9000 habitantes de todo el territorio de Uruguay, ubicó a Peñarol como el club con mayor número de preferencias con un 45,1% de la muestra total, siendo escoltado por Nacional con un 38,6%.[85]​ A su vez, la encuestadora Cifra realizó en julio de 2013 una encuesta telefónica que sobre una muestra de 1021 personas colocó a Peñarol con un 46% de aficionados, sobre el 35% de Nacional.[86]​ Un ejemplo de lo contrario es una encuesta realizada on-line en noviembre de 2010 por la página web Sportsvs.com que preguntaba la preferencia entre Peñarol y Nacional a los usuarios, siendo el resultado 50,35% en favor de Nacional y el restante en favor de Peñarol.[87]​
En el mismo sentido, la paridad entre Peñarol y Nacional también se evidencia en lo que respecta al número de entradas vendidas por ambos clubes. De este modo, luego de adjudicarse el Campeonato Uruguayo en 2003, Peñarol tuvo una disminución significativa en el número de entradas expendidas, situándose un 20% por debajo con respecto a Nacional entre el Torneo Clasificatorio 2004 y el Torneo Clausura 2006. Sin embargo, desde entonces, Peñarol revirtió esta situación, vendiendo un total de 219 782 boletos durante el resto del torneo, equivalente al 81,6% de la suma de entradas vendidas por todos los clubes de Primera División. Durante dicho torneo, Peñarol marcó un récord al vender 50 045 boletos frente a Danubio, siendo la mayor venta de un club "grande" frente a un equipo menor en la historia del Campeonato Uruguayo.[88]​ En total, entre los años 2005 y 2009, pese a que la institución no consiguió buenos resultados en el ámbito deportivo, Peñarol fue el equipo con mayor convocatoria de la Primera División de Uruguay, con más de 1 000 000 de entradas vendidas durante este período, más de un 20% sobre el segundo ubicado.[88]​
Desde su conformación, la barra brava de Peñarol conocida como Barra Ámsterdam o La Caterva, ha estado involucrada en numerosos hechos de violencia, tanto frente a grupos similares de otros clubes, como a la policía de Uruguay. Los incidentes provocados por este grupo de fanáticos le han costado a Peñarol la pérdida de 31 puntos desde 1994, que entre otras cosas le significó al club la pérdida de tres campeonatos (Apertura 1994,[89]​ Clausura 1997[90]​ y Clausura 2002),[91]​ además de obligarlo a jugar un encuentro de desempate con Liverpool por el Apertura 1995 que finalmente Peñarol ganó.[92]​
En el año 2010 el club se enfocó en aumentar la masa social para lograr la auto-sustentabilidad. Con tal motivo se impelementaron varias medidas. Por ejemplo, a partir del campeonato clausura 2010 se regalaban balones autografiados por los jugadores y camisetas oficiales. A su vez, ese mismo año se formó la Comisión de Peñas del club, cuyo fin es el permanente contacto de estas con la institución. Como complemento a esta medida se comenzó a viajar al interior con el Rally 19 Capitales asociando a gente del interior de Uruguay. Por otra parte, en marzo de 2013 se lanzó la categoría de socio adherente, que mediante el pago de una única cuota equivalente a un peso por día (unos veinte dólares anuales) le da derecho al socio a una entrada para un partido a elección en el año, además del beneficio de la venta anticipada para los partidos de locatario.[93]​ En marzo de 2016 la institución superaba los 85 000 socios.[6]​
A comienzos de octubre de 2011 se estrenó en Uruguay un documental sobre la hinchada de Peñarol. Dirigido por Andrés Benvenuto y con la producción de Kafka Films y Sacromonte, el filme relata testiomonios y experiencias de diversos hinchas del país, con opiniones de diversos periodistas del mundo futbolístico. Además, cuenta con el punto de vista de psicólogos y políticos uruguayos que dan su parecer y sus visiones sobre la hinchada de Peñarol.[94]​
La película fue declarada como interés cultural del Ministerio de Educación de Cultura de Uruguay, además de ser considerada de interés ministerial por el Ministerio de Turismo y Deporte.[94]​ A su vez, impuso un nuevo récord de taquilla al convertirse en el filme uruguayo con mayor apertura,[95]​ habiendo vendido 13 000 entradas en su primer fin de semana[96]​ y 30 000 en sus primeros quince días.[97]​
Luego de juntar 35 000 dólares entre los hinchas, mediante bonos y rifas organizadas por un grupo de simpatizantes, y el proceso de confección que vino de la mano del argentino pintor de banderas gigantes, Rody Soria, el 12 de abril de 2011 los hinchas de Peñarol estrenaron la, en ese momento, bandera más grande del mundo, con 309 metros de largo y 46 de alto, lo que equivale a unos 14 214 metros cuadrados. El trapo del manya cubrió la tribuna Ámsterdam y gran parte de la tribuna Olímpica del estadio Centenario, durante la salida a la cancha de los jugadores del equipo aurinegro antes de jugar el último partido del grupo 8 de la Copa Libertadores de 2011 frente a Independiente.[98]​
Desde sus inicios, los colores que han identificado al club son el amarillo y el negro, tomados de la Locomotora Rocket y representativos del gremio ferroviario en general.
La primera camiseta utilizada por el CURCC en 1891 consistió en una dividida en cuatro secciones cuadradas que alternaban entre anaranjado y negro.[99]​ A partir del mismo año se utilizó, y por más tiempo, una camiseta que consistía en dos mitades verticales —negro a la derecha y a rayas anaranjadas y negras a la izquierda—, pantalón negro y medias de igual color.
La camiseta actual de Peñarol —camiseta listada amarilla y negra— data de 1910 y desde entonces se ha utilizado casi ininterrumpidamente con muy pocas variaciones, entre las que se pueden contar el color de las medias —alternando entre amarillas y negras—, el color del pantalón —amarillo en 2001—, así como algunas variaciones en la dirección de las franjas en la camiseta.[100]​
El uniforme de Peñarol varía históricamente tanto en la cantidad de bastones negros en su camiseta, como también en el color del short de su uniforme titular. Para determinados partidos, Peñarol continúa utilizando el short amarillo.[101]​
En lo que respecta al uniforme alternativo, se cree que el primer uniforme utilizado fue una camiseta a cuadros en 1891, similar al uniforme titular utilizado dos años más tarde, a cuadros negros y anaranjados. Desde entonces se han utilizado diferentes modelos, entre los cuales se cuenta una camiseta a franjas horizontales en 1984, camiseta amarilla y pantalones negros en 1987, así como uniformes totalmente negros, grises o amarillos usados en las últimas décadas. Adicionalmente han sido utilizadas camisetas de distinto color para partidos internacionales, especialmente en la década de los años 1960 y 1970. En 2010 se comenzó a utilizar como alternativa una camiseta dorada con cuello negro. Como tercer uniforme fue utilizada la camiseta que en 1891 tenía como principal, dividida al medio, negra en la derecha y a rayas amarillas y negras a la izquierda.[cita requerida] El 4 de febrero de 2013 fueron presentados nuevos modelos, con un uniforme negro y otro amarillo como alternativos.[102]​
Para partidos internacionales han sido utilizadas camisetas de colores rojo, blanco y azul, claramente distintos a los colores tradicionales. Esto sucedió especialmente en la década de 1960 y 1970. También, para determinados partidos, Peñarol ha utilizado short amarillo.[101]​
Como tercer uniforme, en conmemoración a los aniversarios del club, en algunas ocasiones se ha utilizado la camiseta que tenía el CURCC como principal, dividida al medio: negra en la derecha y a rayas amarillas y negras a la izquierda, o viceversa. También destaca la primera usada por el club, en 1891, dividida en cuatro secciones cuadradas alternadas entre amarillo y negro, replicada en 2011.
Desde 2013 se ha establecido en forma permanente, como tercera indumentaria, un uniforme completamente amarillo, presentado el 4 de febrero de ese año.
A lo largo de la historia han tenido pequeños cambios, pero conservando siempre los dos colores originales. Tanto el escudo del club como la bandera del mismo fueron originariamente ideadas y trazadas por el arquitecto Constante Facello, y constan de 9 franjas (5 negras y 4 amarillas) y 11 estrellas representativas de las "11 estrellas que salen al campo de juego".[103]​
Para 2015 el escudo de Peñarol sufrió algunos cambios, agrandándose el borde del logo, achicándose las franjas aurinegras, reubicándose las estrellas un poco más abajo y oscureciendo algo la tonalidad histórica del amarillo. El club, a nivel institucional, también utiliza otra versión del escudo con un contorno amarillo, para poder distinguirlo más sobre fondos oscuros.
En enero de 2011, durante la presentación del plantel de ese año, Peñarol estrenó un nuevo himno, denominado "Campeón del Siglo" en honor a que fuera elegido como el Club Sudamericano del Siglo XX por parte de la IFFHS. El himno fue compuesto por Roberto Martínez Barone con la ayuda de Raúl Medina y la participación de Julio Pérez, Damián Dewaily, Felipe Castro, Florencia Pasquet y Gabriel Groba.[104]​
El proyecto de un estadio propio de Peñarol se remonta al siglo XX, pero nunca logró concretarse. Tras muchos proyectos anteriores y el intento fallido de construirlo en el Parque Franklin D. Roosevetl (Canelones), se está realizando finalmente en Montevideo, en la Ruta 102 entre Camino Mangangá y Camino de los Siete Cerros, aunque algunas propuestas pretendían trasladarlo hacia el Barrio Peñarol.[105]​[106]​
El estadio tiene una capacidad para 40 000 espectadores sentados,[8]​[9]​[10]​ entre las cuatro tribunas: tribuna Frank Henderson (Tribuna Norte), tribuna José Pedro Damiani (Tribuna Sur), tribuna Washington Cataldi (Tribuna Oeste) y tribuna Gastón Güelfi (Tribuna Este), que deben sus nombres a dirigentes vinculados con la historia del club: Frank Henderson, José Pedro Damiani, Washington Cataldi y Gastón Güelfi.[107]​
La obra cuenta con el apoyo de la empresa uruguaya Tenfield, que es el principal socio del proyecto. Tenfield colaboró para que el Banco República le otorgara el préstamo a Peñarol para su construcción,[108]​ y pagó para que el estadio llevara un nombre comercial por los próximos 15 años, a designar por la empresa.[109]​ El proyecto, denominado oficialmente como "Estadio Peñarol",[110]​ tiene como titular del emprendimiento a la firma "Complejo Deportivo y Cultural Peñarol S.A." con sede en Luis Alberto de Herrera 1248, siendo su único accionista Peñarol.[110]​
Desde el siglo XX que comenzaron a existir proyectos para un estadio propio para Peñarol, pero no habían podido concretarse. Tras muchos proyectos anteriores, el 28 de septiembre de 2012 el club presentó la construcción del nuevo estadio con nombre a definir y capacidad para 40 005 espectadores. El Estadio contará con la recaudación proveniente de la venta de palcos y butacas junto a un préstamo solicitado al Banco de la República Oriental del Uruguay, teniendo un costo previsto total de 40 millones de dólares. El nuevo estadio de Peñarol tendrá pantalla gigante de transmisión, terreno de juego de 105 m. x 68 m., sala de conferencia para 70 personas, sede y museo del Club Atlético Peñarol, locales comerciales, estacionamientos, cumpliendo con recomendaciones de FIFA.
En referencia a la capacidad contaría con 107 palcos con capacidad para 16 personas cada uno (2.660 espectadores). La tribuna y platea de palcos tendrá capacidad para 9.444 personas, la tribuna y platea enfrentada tendrá capacidad de 11.141 espectadores y cada cabecera entre tribuna y platea tendrá 8.380, haciendo un total de 40 005 espectadores.[111]​[9]​[10]​ A principios de noviembre de 2013 el club obtuvo la aprobación del préstamo por parte del Banco de la República y la autorización de la Intendencia de Montevideo.[112]​ En una ceremonia realizada el 19 de diciembre se colocó la piedra fundacional del nuevo estadio y las obras comenzaron a principios del 2014.[113]​
La empresa Dédalo Films, confirmó que realizará un documental con todo el material audiovisual que fue grabando a lo largo del proceso de construcción del estadio, incluyendo las grabaciones de su inauguración.[114]​
El estadio Cr. José Pedro Damiani, también conocido como "Las Acacias", se ubica en un predio que fue comprado en 1913 e inaugurado como estadio oficial el 19 de abril de 1916 bajo la presidencia de Dr. Francisco Simón, con un partido clásico en el cual triunfó Peñarol por 3-1.[116]​ El palco y el portón de entrada formaron parte del mítico y desaparecido Estadio Pocitos, donde se convirtiera el primer gol en la historia de los mundiales de fútbol en 1930.[117]​
El nombre del estadio es en honor al fallecido presidente de la institución, José Pedro Damiani. Está ubicado en el Barrio Marconi de Montevideo, y cuenta con una extensión de 37 949 metros cuadrados y una capacidad para 12 000 espectadores.[116]​
Cuando el club buscó alejarse de Villa Peñarol, se comenzó a alquilar el Estadio Belvedere (actualmente de Liverpool Fútbol Club, pero en la época campo del Montevideo Wanderers Fútbol Club), hasta que en 1916 se inauguró Las Acacias. Salvo durante breves períodos, el estadio no es utilizado por el club debido a su falta de infraestructura y capacidad, además de no encontrarse habilitado por la Intendencia de Montevideo.[118]​ Por este motivo, ya en el siglo XX comenzaron a existir proyectos para un estadio propio para Peñarol, que no pudieron concretarse hasta la construcción del Estadio Campeón del Siglo, y el club ejerció de local en el Centenario, de propiedad municipal.
El Palacio Contador Gastón Güelfi, también conocido como Palacio Peñarol, es un estadio de básquetbol y sede oficial del Club Atlético Peñarol, inaugurado en 1955.[119]​ Está ubicado en la ciudad de Montevideo, en el cruce de las calles Galicia y Minas en el Barrio Cordón y en él se realizan variados eventos deportivos y culturales.
Lleva el nombre del presidente que más tiempo estuvo a cargo de la institución, Gastón Güelfi, entre 1958 y 1972. Luego de la destrucción del Cilindro Municipal en el 2010, es el recinto más grande de este deporte en Uruguay, por lo que desde entonces recibe los playoffs de la Liga Uruguaya de Básquetbol.[120]​
En la entrada por la calle Magallanes, se encuentra la sede social del Club Peñarol, allí están distintas oficinas administrativas, el departamento de socios y la sala de reuniones de la comisión directiva.
El "Complejo Deportivo Washington Cataldi", comúnmente denominado "Los Aromos", es utilizado para el entrenamiento del plantel principal del equipo, así como para albergar las concentraciones del mismo.[121]​ Está ubicado en el kilómetro 23 de la ruta nacional n°8, en Villa Los Aromos, en la localidad de Barros Blancos, departamento de Canelones. El terreno de 4 hectáreas donde se emplaza fue adquirido en 1945 y su construcción se extendió hasta 1947 a cargo del arquitecto José Donato.[122]​
En el 118 aniversario del Club Atlético Peñarol culimaron las obras en el kilómetro 25,5 de la Avenida Giannattasio del CAR (Centro de Alto Rendimiento). Las instalaciones fueron presentadas por el presidente Juan Pedro Damiani el día 28 de septiembre de 2009 y tuvieron un costo de alrededor de dos millones de dólares. Entre otras instalaciones, el complejo cuenta con 5 canchas, una iluminada, una sala de musculación y un gimnasio.[123]​
El Colegio Frank Henderson, llamado así en honor al primer presidente de la institución, está ubicado a menos de un kilómetro del Centro de Alto Rendimiento. Fue construido con el objetivo de formar a los jugadores de las divisiones juveniles del club sirviendo a su vez de albergue para jóvenes que viven en el interior del país.[124]​
A lo largo de su historia, han sido centenares los futbolistas en disputar al menos un encuentro con la camiseta del primer equipo de Peñarol. Entre ellos, Néstor Gonçálves fue el jugador que disputó más encuentros oficiales en la historia del club, con 574 presentaciones entre el 28 de abril de 1957 y 28 de noviembre de 1970.[125]​
Los jugadores que más goles han convertido por el club en encuentros de Primera División son Fernando Morena (203), Alberto Spencer (113) y Óscar Míguez (107). Fernando Morena, quien además es el goleador histórico del campeonato uruguayo con 230 goles, es también quien más goles marcó en total con la camiseta de Peñarol con 440 tantos, el jugador que más goles convirtió en una temporada con 36 anotaciones en 1978 y el segundo máximo goleador por encuentros internacionales con 37 goles, por detrás de Alberto Spencer quien, entre 1960 y 1970, convirtió en 58 ocasiones. Spencer y Morena son adicionalmente los dos máximos anotadores en la historia de la Copa Libertadores de América[126]​ con 48 y 37 goles, respectivamente, jugando por Peñarol.[nota 14]​
Por otra parte, el club "aurinegro" ha contribuido en gran medida en la conformación de la selección uruguaya. De hecho, los primeros futbolistas del CURCC en ser seleccionados fueron Luis Carbone, Juan Pena, Ceferino Camacho y Aniceto Camacho, quienes formaron parte del plantel que disputó el tercer encuentro internacional en la historia del combinado nacional, frente a Argentina el 15 de agosto de 1905 en el marco de la Copa Lipton.[127]​ Los primeros futbolistas de Peñarol en ser seleccionados fueron Alfredo Granja, John Harley y Piendibene el 30 de agosto de 1914 por la Copa "Premio de Honor" en un partido contra Argentina.[128]​ En el mismo sentido, el plantel que se consagró campeón de la primera Copa Mundial de Fútbol de la historia en 1930, tuvo entre sus integrantes a cinco jugadores de Peñarol: el arquero Miguel Capuccini; el defensa Anselmo; y los volantes Lorenzo Fernández, Álvaro Gestido y Carlos Riolfo Secco.[129]​ Asimismo, el equipo campeón de la Copa del Mundo de 1950 contó con la presencia de nueve miembros del plantel de Peñarol: el arquero Roque Gastón Máspoli; los defensores Juan Carlos González y Washington Ortuño; los delanteros Ernesto Vidal, Julio Britos, Óscar Míguez y Alcides Ghiggia; y los mediocampistas Juan Schiaffino y Obdulio Varela.[129]​ Schiaffino y Ghiggia fueron además los autores de los dos tantos en el Maracanazo, el recordado encuentro final del torneo frente a Brasil.[130]​ Además, la institución fue la única de su país en haber representado a la selección uruguaya en todos los mundiales que esta ha disputado a excepción de la edición 2014, aunque no ha tenido representación en la Selección que obtuvo la medalla de oro de los Juegos Olímpicos de 1924.[131]​
Mientras que no hay datos certeros de la cronología de los entrenadores en la era amateur, Peñarol ha tenido un total de 62 entrenadores de fútbol a lo largo de la era profesional del fútbol uruguayo. El primero de estos fue Leonardo de Luca, que dirigió al equipo durante dos años en los que consiguió el primer campeonato uruguayo profesional de la historia.
De los 64 entrenadores que ha tenido el club una amplía mayoría, 54, han sido uruguayos. Entre el resto se encuentran dos húngaros (Emérico Hirschl y Bela Guttman), dos escoceses (John Harley y Randolph Galloway), un serbio (Ljupko Petrović), dos brasileños (Osvaldo Brandao y Dino Sani), un chileno (Mario Tuane), y dos argentinos (Jorge Kistenmacher y César Luis Menotti).
Hugo Bagnulo y Gregorio Pérez han estado al cargo de la institución por más temporadas, habiendo dirigido al club durante ocho temporadas durante distintos períodos, cuatro en el caso de Bagnulo y cinco para Pérez. Por otro lado, el más longevo en un período fue Athuel Velásquez, que se mantuvo cinco años consecutivos en el cargo entre 1935 y 1940. A su vez, Bagnulo, es el entrenador que más campeonatos uruguayos consiguió con cinco títulos, mientras que en la segunda posición están Athuel Velásquez y Gregorio Pérez con cuatro cada uno. En el ámbito internacional, el uruguayo Roberto Scarone tiene en su haber dos Copas Libertadores y una Intercontinental con Peñarol.
Los primeros antecedentes de la rama de baloncesto del Club Atlético Peñarol datan de fines de los años 1920 con la formación del Club Piratas, entidad que en 1931 se transformó en Peñarol.[18]​ Su debut en competencias oficiales aconteció en 1940, año en el que ingresó a la cuarta división de ascenso del baloncesto uruguayo. En los años posteriores el club logró ascender de forma consecutiva hasta debutar en primera división en 1943, temporada en la que bajó la dirección de Ramón Esnal se ubicó en la tercera posición. Al año siguiente, Peñarol se coronó por primera vez campeón del Torneo Federal de Primera División,[18]​ certamen que agrupó a los principales clubes de baloncesto de la ciudad de Montevideo, que en el año 2003 fue reemplazada por la Liga Uruguaya de Básquetbol.
En 1945, Peñarol fue uno de los clubes que decidieron desafiliarse de la Federación Uruguaya de Basketball a fin de establecer un campeonato paralelo de carácter profesional.[18]​ No obstante, tras el fracaso de este proyecto volvió a integrarse a la federación en 1947. Posteriormente, en 1952 Peñarol se consagró nuevamente campeón del Torneo Federal, así como del Torneo de Invierno en 1953 y 1955.[133]​ Después de atravesar un mal período en el plano deportivo, que incluyó un descenso en 1968, en los años 1970 el club volvió a obtener buenos resultados al adjudicarse los campeonatos de 1973, 1978 y 1979, este último el primer campeonato profesional del baloncesto uruguayo.[18]​ En 1982 la sección de baloncesto tuvo la mejor temporada de su historia luego de adjudicarse el Torneo Federal,[18]​ el Torneo de Invierno[133]​ y en 1983 el Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones.[134]​ Sin embargo, en 1985 el club descendió de categoría comenzando así una serie de malos resultados que junto a los problemas económicos por los que atravesó la institución propiciaron la desafiliación definitiva del club en 1997.[18]​ Dos décadas más tarde, en 2018, regresa para competir en Divisional Tercera de Ascenso.[135]​
La rama de ciclismo de Peñarol ha participado de la Vuelta Ciclista del Uruguay desde que ésta se comenzara a correr en 1939. En sus primeras actuaciones el club realizó buenas presentaciones. La primera consagración de un ciclista bajo la camiseta de Peñarol ocurrió en la 9.ª edición, en 1952, cuando Dante Sudatti finalizó primero con un tiempo de 48 horas 38 minutos y 38 segundos. Los ciclistas del club se adjudicaron la categoría individual consecutivamente entre 1953 y 1956, este último año además el club se consagró por primera vez campeón por equipos.[cita requerida]Tras consagrarse nuevamente primero por equipos en 1959, el club entró en un mal período en el que, salvo en 1964 y 1989, no se realizaron buenas presentaciones. No obstante, en 1990 y 1991 el club obtuvo consecutivamente el primer lugar tanto en la categoría individual (Federico Moreira)[19]​ como en la de equipos.[cita requerida]Al margen de la Vuelta del Uruguay, Peñarol se ha adjudicado otras importantes competencias ciclísticas, entre las que destaca la obtención de las Rutas de América por José María Orlando en 1990.[136]​
La práctica de fútbol de salón en el Peñarol data de 1968. Durante sus primeras décadas el equipo obtuvo importante triunfos a nivel nacional e internacional, entre los que desataca la obtención del Campeonato Mundial Interclubes en 1987.[cita requerida]Tras la estructuración del fútbol de salón por parte de la FIFA en 1995, Peñarol comenzó a competir en los campeonatos oficiales organizados por la AUF. Peñarol obtuvo el Campeonato Uruguayo en los primeros tres años en que se disputó, desde 1995 a 1997, además de ganar el torneo en 1999. Por otra parte, luego obtuvo un solo campeonato en los siguientes diez años, pero volvió a tener mejores rendimientos, obteniendo nuevamente un tricampeonato luego de salir Campeón Uruguayo en 2010, 2011 y 2012.[137]​
En enero de 2013 Peñarol inauguró oficialmente su rama de fútbol playa.[138]​ Diego Monserrat, arquero de la Selección Uruguaya por muchos años, fue el primer entrenador de la institución en la disciplina, mientras que el guardameta Felipe Fernández fue designado como el primer capitán del club en este deporte.[138]​ En la segunda mitad de ese mes Peñarol ganó uno de los tres grupos de cinco equipos que formaron parte del clasificatorio a la "Super Liga", nombre por el cual se conoce al Campeonato Uruguayo de la disciplina.[139]​ Luego de triunfar en cuartos de final y en semifinales, Peñarol fue declarado campeón de aquel torneo sin necesidad de una final luego de que se suspendiera la otra semifinal.[140]​ En el mes de noviembre de ese mismo año, debutó en el Mundialito de Clubes.[141]​ Además se consagró campeón en enero de 2014 del torneo promocional de fútbol playa, venciendo en todos los partidos que disputó.[142]​
Oficia de local en el Estadio José Pedro Damiani.                                                                                                                                                                            
En 2012 disputó su primer Campeonato Uruguayo. En 2017 se consagró campeón del Campeonato Uruguayo de Fútbol Femenino, luego de ganar Torneo Apertura de Fútbol Femenino y ser primero en la Tabla Anual. De esta manera le cortó el quinquenio a Colón , obtuvo el primer campeonato en la categoría mayores desde que compite en AUF.[143]​ y le permitio disputar por primera vez la Copa Libertadores Femenina en 2018 logrando una victoria y dos derrotas en la misma, logrando la 9° posicion en el torneo 
En 2018 el club logro el Bicampeonato tras derrotar en finales a Colón 1-0 , 2-2  y la clasificación a  copa libertadores Femenina  2019
A partir de 2019 el club agregó una nueva sección de cricket y comenzó a disputar la Liga Uruguaya de Cricket.[144]​[145]​
Los 132 títulos oficiales del club se dividen en 117 a nivel nacional y 14 a nivel internacional, entre los cuales 9 fueron organizados por Conmebol y FIFA, mientras que 5 fueron organizados conjuntamente entre AFA y AUF.
En el año 2009 la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol dio a conocer los resultados de un estudio que determinó los mejores clubes sudamericanos del siglo XX. El ganador fue Peñarol, seguido por Independiente de Argentina.[20]​
La IFFHS explica que "al igual que para Europa y los demás continentes, la IFFHS ha determinado 'El Club del Siglo de América del Sur' y con él, se incluye el ranking continental del s. XX a partir exclusivamente de los resultados de las competiciones continentales de clubes. Las competiciones nacionales se limitan a ser un requisito previo para optar a las competiciones de clubes continentales. Las seis décadas antes de la introducción de la Copa Libertadores no podían ser ignoradas, donde la primera mitad del s. XX ha estado dominada por el juego de argentinos y uruguayos. A su vez, la Copa Ricardo Aldao, que se disputó desde 1916 a 1947 –aunque no anualmente–, la Copa de Campeones (1948) y la Copa del Atlántico de Clubes (1956) también han sido tenidas en cuenta. En los dos últimos torneos mencionados el desarrollo del nivel de juego de los clubes brasileños era una de las características."[20]​
Gutiérrez Cortinas, Eduardo; Licciardi, Enrico. Peñarol, el de los cuatro siglos (1ª edición). Montevideo. 
Álvarez, Luciano; Mata Prates, Carlos (2001). Peñarol. La transición de 1913 y la cuestión del decanato. (1ª edición). Montevideo: La Pluma. 

El Club Atlético Rosario Central, conocido simplemente como Rosario Central o Central, es una entidad deportiva argentina de la ciudad de Rosario,[7]​ en la provincia de Santa Fe, cuya actividad principal es el fútbol. Actualmente milita en la Primera División de Argentina y disputa sus partidos como local en el estadio Gigante de Arroyito.
En la institución también se practican otras disciplinas, como Hockey sobre césped, baloncesto, patinaje, boxeo, taekwondo, tenis, fútsal, fútbol playa, voleibol y natación, entre otros.
En el año 1905 —con la fundación de la Liga Rosarina de Fútbol— el club finalmente pudo desarrollar su actividad principal. De la misma, se separó en dos ocasiones: la primera en 1913 en donde participó de la disidente Federación Rosarina de Football, mientras que la segunda fue entre 1920 y 1921 en donde fue parte de la también disidente Asociación Amateurs Rosarina de Football. Entre 1931 y 1938 fue miembro de la Asociación Rosarina de Fútbol, donde disputó sus primeros campeonatos profesionales. Entre estos tres períodos, que van desde 1905 hasta 1938, Rosario Central totalizó quince campeonatos locales,[8]​ tres copas rosarinas oficiales y cinco Copas nacionales oficiales de la AFA.
Si bien durante toda la era amateur y profesional rosarina (1905-1938) el club participó activamente de las Copas nacionales oficiales organizadas por las asociaciones antecesoras a la AFA, recién a partir de 1939 se incorporó definitivamente al Campeonato de Liga profesional regular de Primera División organizado por el ente rector del fútbol argentino, en donde —al 2018— se consagró campeón en cuatro oportunidades. Además es el primer equipo del interior[9]​ en ser campeón y subcampeón en torneos nacionales de liga, y el primero del interior del país en ganar una Copa Argentina.
A nivel internacional obtuvo una vez la Copa Conmebol (torneo oficial precursor de la actual Copa Sudamericana)[10]​[11]​ y alcanzó la final de la misma copa en otra oportunidad. Este logro lo convierte en el único equipo de la Provincia de Santa Fe en haber conquistado un título internacional oficial organizado por la Confederación Sudamericana de Fútbol.[12]​ Con 22 participaciones oficiales en torneos internacionales organizados por la CONMEBOL Rosario Central es el octavo club argentino con más participaciones internacionales oficiales, siendo el mejor club del interior del país ubicado en ese rubro. Además, al día de hoy, lleva 11 participaciones en la Copa Libertadores de América, en donde fue dos veces semifinalista. A su vez, es el séptimo equipo argentino que (a la fecha) más puntos sumó en la Tabla histórica de la Copa Libertadores de América. 
Al 2018 cuenta con diez títulos nacionales, y uno internacional oficial en su haber. Esto lo coloca como el equipo del interior del país[9]​ con más logros oficiales obtenidos, ubicándose décimo en la sumatoria total de títulos oficiales en la historia del fútbol argentino.[13]​
Su clásico rival es el Club Atlético Newell's Old Boys, identificado con el Parque de la Independencia de la ciudad de Rosario, con quien disputa el Clásico rosarino. Dicho partido es el clásico más antiguo de los que aún se disputan en el fútbol argentino, y uno de los más convocatorios de la Argentina.
Rosario Central es uno de los clubes que reivindica ser uno de los grandes del fútbol argentino. Desde 2012 integra, junto a otros 10 equipos, la galería de «clubes clásicos de la FIFA» para el fútbol argentino, como uno de los equipos más tradicionales y representativos del país.[14]​
Una parte de sus instalaciones se encuentran ubicadas en la ciudad de Rosario, en el barrio de Arroyito, aunque posee otros predios en distintas zonas de la ciudad y dos complejos deportivos ubicados en dos localidades aledañas a Rosario: uno en la ciudad de Granadero Baigorria y el otro en la ciudad de Arroyo Seco. Además, el club posee una gran cantidad de filiales en distintos lugares de Argentina y el mundo.[15]​ Al 2015 contaba con más de 63 000 socios activos.[4]​
A finales de los años 1880 un grupo de trabajadores del Ferrocarril Central Argentino se reunía con frecuencia tras las jornadas de trabajo para practicar un rudimentario fútbol en los terrenos baldíos ubicados cerca del nacimiento de la actual Avenida Alberdi de Rosario. En la víspera de la Navidad de 1889 cerca de setenta personas se congregaron en un desaparecido bar de la Avenida Alberdi 23 bis con la intención de crear un club de fútbol. Fue entonces cuando el británico inglés Thomas Mutton propuso formalmente la creación de aquel proyecto, sugiriendo para el mismo el nombre de Central Argentine Railway Athletic Club. Los asistentes dieron su aprobación, y eligieron como presidente de la institución al más vehemente de los oradores: el británico escocés Colin Bain Calder. Se nombró vicepresidente al británico inglés Thomas Hooper y a C. Chamberlain como secretario. Era el nacimiento del primer antecedente de lo que luego, en 1903, sería Rosario Central. 
La particularidad del nuevo club era que solo podían ser socios los empleados del Ferrocarril. La primera cancha se ubicó en los terrenos del ferrocarril, con permiso de las autoridades ferroviarias W.O. Lucas y T.G. Russel —quienes integraban la institución también—. Un vagón en desuso fue utilizado como sede, y en los días de partidos como vestuario y hasta de tribuna por los espectadores durante los primeros días.[16]​
No fue fácil conseguir rivales para el nuevo equipo. En un principio los empleados de los talleres jugaban entre ellos y para identificarse, más que Central Argentine, se le decía «Talleres». Mulhall, integrante de la Comisión Directiva, buscaba cada mañana en los muelles del Puerto de Rosario algún barco cuya tripulación estuviese dispuesta a competir amistosamente con la escuadra rosarina. Finalmente, en 1890 un grupo de marineros británicos aceptó la invitación, y en las inmediaciones de la que hoy es la bajada Sargento Cabral, se jugó el primer encuentro del que se tiene registro, el cual finalizó empatado 1 a 1. El equipo alistó a M. Barton; Postell y Camp; J. Muskett, J. Barton y King; McLean, T. Muskett, Miguel Green, McIntock y Henry Hooper.[17]​ Días después se jugó la revancha que acabó en victoria para el conjunto rosarino por 2 a 1.
La fusión entre las líneas ferroviarias Buenos Aires y Central Argentino marcó en 1903 un hito en la historia del club, ya que Rosario recibió una notable afluencia de operarios criollos. Estos, se sumaron de inmediato a la práctica del fútbol y la cantidad de socios subió de 70 a 130.[18]​
En una asamblea extraordinaria llevada a cabo ese año, Miguel Green —que era uno de los delanteros del equipo— propuso que se le permitiera el ingreso como socio del club a todas aquellas personas que quisieran serlo, perteneciesen o no a la empresa ferroviaria. Esto no estaba contemplado en el estatuto, lo cual generó discusiones y debates entre los participantes. Además, sugirió también «castellanizar» el nombre de la entidad. Finalmente, ambas mociones fueron aprobadas y los estatutos se modificaron. Así, se permitió el ingreso a la institución de todo ciudadano que —previo pago de una cuota societaria mensual— quisiera. La idea de Green comenzó a dar sus frutos ya que al poco tiempo de aprobarse el cambio, el club comenzó a recibir como socios a una importante masa de obreros y trabajadores, en general, provenientes de distintas zonas populares de la ciudad.
Además, la institución rosarina cambió de nombre al definitivo y actual en español: Club Atlético Rosario Central.[19]​
En 1913 Rosario Central se alzó con el título de la Federación Rosarina de Football y también con la Copa de Competencia de la Federación Argentina de Football. Posteriormente, entre 1914 y 1917, logró el tetracampeonato rosarino obtenido en fila, sumado también a otras tres copas nacionales oficiales de AFA que Central obtuvo entre 1915 y 1916. En esas cinco temporadas (1913-1917), el club ganó cinco títulos locales consecutivos y cuatro copas nacionales. A raíz de estos resultados, se comenzó decir que el equipo rosarino «daba cátedras de fútbol» y se lo comparó con el Racing Club de Avellaneda; club que prevalecía en Buenos Aires en aquel tiempo y recibía el mote de «La Academia».[20]​ De esta manera surgió uno de los apodos que quedarían marcados para siempre en el devenir histórico del equipo centralista: «La Academia rosarina».
El origen del apodo «Canallas» es incierto, ya que hay numerosas versiones. La más difundida comenta que debido a la negativa a participar en la década de 1920 en cierto partido a beneficio del Patronato de Leprosos frente a su clásico rival, Newell's Old Boys, los seguidores de este estigmatizaron la negativa con el insulto: «¡Canallas!», lo que llevó a los centralistas a endilgar a sus rivales con el contra-insulto: «¡Leprosos!»[21]​
Otra versión establece que en 1928 los aficionados de Central incendiaron unas lonas cercanas a la cancha del Club Belgrano rosarino —con quien tenían gran rivalidad— luego de un partido contra este equipo. Al ver la situación los hinchas de Belgrano comenzaron a gritarles: «¡Son unos canallas! ¡Son unos canallas!»
Existe una versión que se basa en el contexto social de la época: el colegio de Newell's se encontraba cercado por alto muros, para evitar que mirara la gente desde afuera. La imaginería popular ideó que aquello parecía un leprosario, ya que a los enfermos por esta dolencia se los aislaba del mundo exterior. En respuesta a esta burla, los aristocráticos integrantes de Newell's insultaban a los seguidores de Central, de extracción popular, con el mote de «canallas», haciendo referencia a su pertenencia a las clases más bajas.
Al no haber una liga en la ciudad, entre 1900 y 1907 el primer equipo de Rosario Central —y el de Atlético del Rosario— participaba de la Copa de Competencia que organizaba la AFA contra clubes de Buenos Aires y Uruguay, siendo esta su primera división.[24]​ El 30 de marzo de 1905 se creó la Liga Rosarina de Fútbol, asociación encargada de organizar la primera competición de la provincia, con clubes de la ciudad de Rosario. La mencionada Liga tenía como principal objetivo la organización de un torneo, y para esto se consiguió una copa donada por el Intendente de Rosario, Santiago Pinasco. Luego, en su honor, la competencia se denominó «Copa Santiago Pinasco», el cual fue un campeonato de segunda división.[25]​[26]​[27]​[28]​ En su segunda reunión, la Liga decidió que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la «Copa Competencia» que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central y Atl. del Rosario —los dos equipos pioneros de la ciudad—, que participaban con su primer equipo en esta copa nacional.[24]​
El debut de Central en la Copa Pinasco se dio el 21 de mayo al enfrentar a Atlético del Rosario a quien venció por 3 a 1. El torneo siguió en marcha, sin embargo en ese mismo año se produjo un partido que motivó a más de dos mil personas a acercarse a la plaza Jewell: el 16 de junio se enfrentó un combinado rosarino con el Nottingham Forest. En el conjunto local se encontraba Zenón Díaz; un zaguero criollo que jugaba para Rosario Central y que fue el primer «canalla» en ser convocado para jugar en la Selección Nacional de fútbol. El encuentro finalizó con una victoria de los ingleses de 5 a 0.[29]​
Dos días después de ese partido se jugó en el mismo lugar el primer partido de la historia contra Newell's Old Boys —del cual los jugadores del primer equipo canalla no pudieron formar parte— que los rojinegros ganaron 1 a 0. Central, que desde 1904 ya usaba su camiseta azul y amarilla a bastones verticales, fue subcampeón del primer campeonato rosarino.[30]​
El 20 de junio de 1905 se produjo el primer pase interclubes para Central. El club Argentino —actualmente Gimnasia y Esgrima de Rosario— le vendió por cinco pesos a Harry Hayes, un chico de 14 años que destacaba por ser un centrodelantero con una pegada violenta. Su debut se dio en el campeonato de tercera de 1906 cuando faltó un jugador del equipo. En su primer partido marcó 3 goles y se fue aplaudido. Hayes jugaría desde 1907 hasta 1926 en el primer equipo auriazul siendo un ícono de la historia del club en sus primeros años, junto a Zenón Díaz.[31]​
En el año 1907, teniendo en cuenta el impulso que había tomado el fútbol, la Liga Rosarina de Fútbol decidió crear una primera división, cuyo ganador representaría a Rosario en la Copa de Competencia de AFA. Así, tanto Central como Atlético del Rosario pudieron jugar con su primer equipo sin restricciones en el nuevo Campeonato de Primera creado por la Liga Rosarina. De esta manera, la Copa Santiago Pinasco continuó siendo el trofeo de la segunda división, y se creó la Copa Nicasio Vila, la cual sería entregada al ganador de la primera división. Dicha copa sería nombrada en honor al por entonces intendente de la ciudad, Nicasio Vila.
Rosario Central ganó su primer título de primera en 1908, cortando con la hegemonía que tenía Newell's Old Boys por aquellos años. El conjunto auriazul se adjudicó en forma invicta la Copa Nicasio Vila de aquel año correspondiente a la primera división. Realizó una magnífica campaña, sin fisuras, imponiéndose ante sus rivales en los diez cotejos que disputó: marcó cuarenta y ocho goles y le anotaron sólo nueve. Formaban parte del plantel Zenón Díaz, Augusto Winn, J. H. Grant, Juan Díaz, D. Mackenzie, Pedro Wilson, Charles Thompset, Francisco Recanzone, Victorino Pisso, Daniel Green, Tito Corti, Harry Hayes, Antonio Vázquez y E. Palling.[32]​
El año 1912 fue tremendamente desafortunado para el fútbol rosarino. No había prácticamente un partido que terminara normalmente: las agresiones hacia los árbitros, equipos que se iban de la cancha, y resoluciones de dudosa parcialidad emitidas por la Liga Rosarina de Fútbol provocaron un ambiente de caos que determinó la suspensión de los campeonatos.
En 1913 el club se retiró de la Liga Rosarina por desavenencias con su directiva, y junto a otros clubes, fundaron la Federación Rosarina de Football. Por ese motivo, fue —junto a los otros equipos— excluido de la Liga Rosarina de Fútbol. Ese año, el conjunto canalla se consagró campeón de la Federación Rosarina de Football, quedando Tiro Federal como escolta.[33]​
Anteriormente a la conformación de la Liga Rosarina de Fútbol los equipos de Buenos Aires se agruparon en la llamada Asociación Argentina de Football. Anualmente, la Liga Rosarina y la Asociación Argentina organizaban diferentes competiciones para enfrentar a sus equipos. Así, además de sus buenas actuaciones en la Copa Vila, Rosario Central comenzaría a lograr títulos en Copas a nivel nacional.
En 1913 —año en el que participó en la disidente Federación Rosarina— obtuvo la Copa de Competencia La Nación; un torneo organizado por la Federación Argentina de Football, la cual era una entidad disidente a la oficial (Asociación Argentina de Football).[34]​ De todos modos, los torneos de Primera y de Copas nacionales organizados por las entidades disidentes a la Asociación Argentina de Football tienen carácter oficial debido a que fueron organizados por asociaciones deportivas que luego se fusionaron con las entidades que constituyen la continuidad institucional de la Asociación del Fútbol Argentino.
En semifinales del torneo, el 21 de septiembre, derrotó 2 a 1 al Club Atlético Porteño —por entonces campeón de la Federación Argentina de Football luego de ganar el título en 1912— en cancha de Independiente, con goles de Juan Sánchez y de Harry Hayes.[35]​
En la final Central le ganó a Argentino de Quilmes por 3 a 2 en cancha de GEBA con goles de Antonio Blanco, Federico Flynn, y Harry Hayes sobre el final, y logró el título de campeón. Este, sería el primer título nacional oficial de AFA en la historia del club.[36]​
Aquella tarde del 26 de octubre de 1913 Rosario Central alistaría a Serapio Acosta; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Pablo Molina, Alberto Ledesma y Juan Díaz; Federico Flynn, Antonio Blanco, Harry Hayes, Ennis Hayes y Fidel Ramírez.
En 1914 se resolvieron los conflictos con la Liga Rosarina de Fútbol, y ambas competiciones se fusionaron. Así, Central volvió a competir en la Liga Rosarina de Fútbol, ganando el título de campeón de primera división en ese año. 
El 11 de octubre de 1914, Rosario Central visitaba a Newell´s Old Boys por la penúltima fecha de la Copa Nicasio Vila de aquel año. El conjunto auriazul llevaba solo 3 puntos de ventaja sobre su clásico rival —con cuatro por jugarse—, por lo que con un empate o una victoria se aseguraría el título de campeón. Finalmente, Rosario Central ganó 5 a 0 y pudo dar la vuelta olímpica ante su clásico rival y en terreno rojinegro.[37]​[38]​ La parcialidad centralista marchó en caravana por la calle Plata —hoy Av. Ovidio Lagos— hasta el barrio Talleres, epicentro de una verdadera fiesta. Los goles del equipo «canalla» en aquella recordada jornada fueron convertidos por Harry Hayes (3), Ennis Hayes y Fidel Ramírez. Esta sería la primera vez en la historia en donde uno de los dos equipos gana un campeonato oficial en la cancha de su clásico rival.
El plantel de Rosario Central estuvo integrado por los arqueros Serapio Acosta, Juan Bruno y Crosby; los defensores Zenón Díaz e Ignacio Rota; los mediocampistas, Juan Díaz, Francisco Furlong, Pablo Molina, Eduardo Blanco y Alberto Ledesma; los delanteros, Fermín Arrieta, Mario José Barbieri, Antonio Blanco, E. Dethier, Federico Flynn, Ennis Hayes, Harry Hayes, Teófilo Pignani, Fidel Ramírez y Alfredo Woodward.
En 1914 disputó 20 encuentros, ganando 19 y empatando uno. Hizo 99 goles y le marcaron solo 10, siendo Harry Hayes el goleador del campeonato con 51 tantos.[39]​
En 1915 Central se hizo nuevamente de la Copa Vila, ganándola invicto y con extrema facilidad. Venció en 18 partidos y empató en los 2 restantes, y señaló 104 goles a favor y recibió solo 4 tantos en contra, demostrando su potencial ofensivo y su solidez defensiva.[40]​
En 1916 Rosario Central se quedó con casi todos los títulos oficiales que disputó: fue «Campeón Argentino», luego de imponerse a Racing Club de Avellaneda 3 a 1 en la final de la Copa Ibarguren, ganó el título de Primera de la Liga Rosarina de Fútbol de manera invicta,[41]​ y finalizó el año venciendo en las Copas de Honor Municipalidad de Buenos Aires y de Competencia Jockey Club. En ambas, derrotó a Independiente de Avellaneda en las finales.
La Copa Dr. Carlos Ibarguren —también conocida como «Campeonato Argentino Copa Dr. Carlos Ibarguren»—[42]​ fue un torneo de fútbol oficial entre clubes de la Argentina. Su nombre radica en que el trofeo fue donado en 1913 por el entonces Ministro de Instrucción Pública de la Nación, Carlos Ibarguren. Este, era un trofeo disputado por los campeones de las dos competiciones más importantes del país de aquellos años: el de la Liga de Buenos Aires y el de la Liga de Rosario. Esta copa ya se le había negado a Central en el año anterior, ya que había perdido la final contra Racing de Avellaneda en la edición de 1914. 
El conjunto auriazul —por haber sido el Campeón rosarino de 1915— se ganó el derecho nuevamente de enfrentar al campeón de Buenos Aires de ese año, quien resultó ser otra vez el Racing Club. Así, llegó el segundo título nacional oficial para el club de Arroyito luego de derrotar en la final al equipo de Avellaneda, claro dominador de la liga oficial porteña por aquellos años. 
El primer duelo se jugó recién en marzo de 1916 en cancha de Independiente, y terminó igualado 0 a 0, por lo que tuvieron que jugar un segundo partido de desempate. El mismo, se disputó en la cancha del Club Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires el 30 de abril de 1916, y Central se impuso por 3 a 1 con goles de José Laiolo en 2 oportunidades y Alfredo Woodward.[43]​ Los rosarinos aquella tarde formaron con Ramón Moyano; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Mario José Barbieri, Antonio Blanco, José Laiolo, Ennis Hayes y Alfredo Woodward. Así, con el 3 a 1 final, Rosario Central se adjudicó la Copa Ibarguren y se proclamó campeón argentino de 1915.[43]​
Después de haber ganado la Copa Ibarguren llegó el turno de la Copa de Honor. Aquella competencia fue un torneo oficial organizado durante la etapa amateur por la entidad precursora de la Asociación del Fútbol Argentino, llamada Argentine Football Association hasta 1911; y Asociación Argentina de Football en la etapa posterior. Se jugaba por eliminación y participaban equipos de la Asociación y de la Liga Rosarina de fútbol.
El elenco auriazul accedió a la Copa de Honor de aquel año imponiéndose ante su clásico rival, Newell’s Old Boys, a quien goleó 8 a 0 como visitante en octavos de final. Aquel 29 de junio los goles centralistas fueron marcados a través de 3 tantos de José Laiolo, 2 de Antonio Blanco, 2 de Ennis Hayes, y 1 de Fidel Ramírez.
En cuartos de final, el 10 de septiembre, derrotó a Gimnasia y Esgrima de Rosario por 4 a 1, con goles señalados por José Laiolo en 2 oportunidades, un tanto de Harry Hayes y otro de Ennis Hayes.
En las semifinales, el 15 de octubre, el conjunto auriazul se impuso en cancha de GEBA a Argentino de Quilmes, a quien venció con un categórico marcador de 7 a 0, con tantos señalados por Ennis Hayes (4), Antonio Blanco, Harry Hayes y José Laiolo. Los once jugadores que se clasificaron finalistas fueron Ramón Moyano; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Antonio Blanco, José Laiolo, Harry Hayes, Ennis Hayes y José Clarke.
En la final del certamen, los «canallas» se midieron a Independiente de Avellaneda en la cancha de Racing Club. En un partido reñido el equipo rosarino logró un ajustado triunfo por 1 a 0, con un tanto marcado por Ennis Hayes.[44]​ Aquella tarde del 12 de noviembre de 1916 Rosario Central salió a la cancha con Guillermo Atsbury; Zenón Díaz e Ignacio Romeo Rota; Ernesto Rigotti, Eduardo Blanco y Jacinto Perazzo; Antonio Blanco, José Laiolo, Harry Hayes, Ennis Hayes y Alfredo Woodward.
Posteriormente, el hecho de ganar la final de esta Copa argentina lo habilitó a disputar la final de la Copa de Honor Cousenier frente al campeón de la Copa de Honor uruguaya, siendo vencido por Nacional de Montevideo por 6 a 1 en la final internacional.[45]​
En 1916 Central siguió dominando a nivel nacional. Además de haber ganado la Copa Ibarguren, la Copa de Honor y el campeonato de Liga, los de Arroyito obtuvieron también la Copa de Competencia Jockey Club de ese año.
En octavos de final derrotó a  Belgrano de Rosario 2 a 0, y luego 3 a 0 a Gimnasia y Esgrima de la misma ciudad en cuartos de final.[46]​
En semifinales el equipo auriazul venció a River Plate por 3 a 2 en cancha de G.E.R., con goles señalados por José Laiolo, Harry Hayes y Antonio Blanco.
En la final, jugada en cancha de Racing Club, los canallas doblegaron a Independiente 2 a 1[47]​ gracias a los goles de Antonio Blanco y Harry Hayes. Central formó aquella tarde del 17 de diciembre con Guillermo Niblo; Zenón Díaz e Ignacio Rota; Ernesto Rigotti, Francisco Furlong y Jacinto Perazzo, Antonio Blanco; José Laiolo, Eduardo Blanco, Harry Hayes y Ennis Hayes.
Tras coronarse en la Copa Competencia Jockey Club se midió contra Peñarol —campeón de la Copa Competencia uruguaya—, por la Copa Competencia Chevallier Boutell, cayendo derrotado por 3 a 0, en la cancha de Racing.[48]​
En 1917, Rosario Central logró el pentacampeonato rosarino obtenido en fila: en 1913 se había alzado invicto con el título de la Federación Rosarina de Football y posteriormente, entre 1914 y 1917 ganó la Copa Nicasio Vila de manera consecutiva, hecho único en el fútbol rosarino. Como dato particular, hay que decir que Rosario Central estuvo nada más y nada menos que casi 5 años sin perder un solo partido oficial por Liga rosarina. El 28 de julio de 1912 Central cayó 0-7 contra Newells y no volvió a perder un solo partido de Liga hasta el 22 de abril de ese año 1917, cuando fue derrotado 0-4 por Tiro Federal. Fueron casi 5 años sin perder, con campeonatos logrados en 1913, 1914, 1915 y 1916.  
En aquel año 1917, el club de Arroyito volvió a ser campeón, pero no de manera invicta: ganó 17 partidos y cayó en solo 1 —el mencionado ante Tiro Federal—, marcando 57 goles a favor y recibiendo 13 en contra. 
El detalle de aquel período invicto nunca igualado por ningún otro club de Rosario fue el siguiente:
1912: con 2 victorias. El campeonato se suspendió y quedó desierto.1913: con 8 victorias y campeón de la Federación Rosarina ganando todos los partidos (8).1914: con 19 victorias y 1 empate. Campeón de la Liga Rosarina.1915: con 18 victorias y 2 empates. Campeón de la Liga Rosarina.1916: con 17 victorias y 1 empate. Campeón de la Liga Rosarina.1917: con 1 victoria, antes de caer 0-4 por la segunda fecha. Aun así, Rosario Central fue campeón rosarino.En total fueron 69 partidos invictos por Liga, con 65 victorias y 4 empates. Es el invicto por Liga más largo de la historia del fútbol rosarino.
En 1918, Central no pudo alzarse con el hexacampeonato rosarino consecutivo y dejó el título a manos de Newell´s, que cortó la racha de logros canallas, pero en 1919 obtuvo nuevamente el título con la doble fórmula: campeón sin perder un solo encuentro.[49]​ Aquel año quedó en la memoria de la historia del Clásico rosarino ya que luego de finalizar el campeonato igualados en la tabla general, los rivales de la ciudad tuvieron que disputar un encuentro final de desempate para determinar al campeón de la Primera División. El cotejo se disputó el 11 de enero de 1920 en cancha de Gimnasia y Esgrima de Rosario y fue dirigido por el árbitro británico Paddy McCarthy, enviado especialmente por la Asociación Argentina de Football. El cotejo despertó un interés enorme entre los rosarinos ya que fue presenciado por una multitud. Según el Diario La Capital de Rosario: «No cabía un alfiler. A las 16:20 se clausuraron las boleterías. Había más de 10 000 personas»,[50]​ lo que para la época era muchísimo público. Cuenta la crónica que esa tarde hubo tanta gente que 200 personas eligieron el techo de los vestuarios como tribuna, los tirantes cedieron y los hinchas cayeron sobre los jugadores que se cambiaban, y por milagro, todos resultaron ilesos.[51]​
El partido estaba 2 a 2 cuando fue suspendido faltando 7 minutos para el final por invasión de campo. Harry Hayes puso en ventaja a Central a los 35 minutos del primer tiempo. A los 10 del segundo tiempo Ernesto Celli igualó para Newell's, mientras que 8 minutos después el mismo Harry Hayes marcaría el 2 a 1 para el conjunto auriazul. Finalmente, en el minuto 67 Atilio Badalini estamparía el empate 2 a 2. En el minuto 83, una invasión de campo obligó al árbitro a suspender el partido. El 25 de enero se completó el cotejo, y en los 90 minutos reglamentarios el empate en 2 se mantuvo, por lo hubo que recurrir a 2 tiempos suplementarios de 30 minutos para definir al campeón. Finalmente, un gol de Jacinto Perazzo sobre el final —en el minuto 141—, le dio la festejada victoria y el título a Rosario Central.[52]​ Ese partido marcó la primera final de la historia disputada entre ambos clubes rivales y fue el clásico rosarino más largo de la historia.
Como balance, la década de 1910 constituyó una época de oro para Rosario Central. El conjunto auriazul[53]​ obtuvo los campeonatos en forma consecutiva de la Federación Rosarina de Football 1913, y las Copa Nicasio Vila 1914, 1915, 1916, y 1917, ostentando el récord en la Liga Rosarina de Fútbol en ser el único club de la ciudad en haber ganado 5 títulos consecutivos.[54]​ Además, los canallas ganaron en esa década el título de campeón rosarino de 1919, luego de vencer en una final de desempate a Newell´s por 3 a 2. A su vez, en esos 10 años Central obtuvo sus primeros títulos nacionales oficiales, venciendo en cuatro copas nacionales de AFA.
Los problemas con la directiva de la Liga Rosarina de Fútbol volvieron a suceder en 1920. Tras disputar sólo 9 partidos en el torneo, Central retiró el equipo disconforme con el manejo de la Liga. La protesta centralista fue seguida por Gimnasia y Esgrima y Nacional, y fundaron la llamada Asociación Amateurs Rosarina de Football.[55]​ A estos clubes, se unieron también Riberas del Paraná y Compañía General Buenos Aires. Así, el fútbol rosarino sufría la segunda división importante de su historia, tal como había sucedido sobre fines de 1912.
Rosario Central se alzó con los dos campeonatos de la Liga Amateurs de Football de Rosario, tanto en 1920 como en 1921.[56]​
La Copa de Competencia de la Asociación Amateurs fue un torneo oficial, disputado entre equipos del fútbol argentino, que tuvo dos versiones diferentes desde su creación. 
En 1920 Rosario Central ganó su quinta corona nacional al hacerse de esta Copa. En la misma, derrotó a River Plate 2 a 0 en octavos de final, con goles de Antonio Macías y de Harry Hayes. Este duelo, se disuptó el 22 de agosto de 1920 en Rosario, en cancha de Gimnasia.
Luego, por los cuartos de final, el conjunto auriazul venció a Nacional de Rosario —hoy llamado Argentino de Rosario— por 3 a 2 actuando como visitante. Los goles de Central fueron marcados en aquella tarde del 17 de octubre por el mono Juan Francia, Ennis Hayes y Macías.
Posteriormente, en la semifinal, los rosarinos batieron al Club Atlético San Isidro 2 a 0 en cancha de GER, el 14 de noviembre. A los 30 minutos el juez Ormando Baglietto sancionó penal para Central, y fue convertido por Florencio Sarasíbar. A los 69 minutos llegaría el segundo tanto por intermedio de Guaraglia, y así Central afianzaba su clasificación a la final.
En la final del campeonato Rosario Central doblegó 2 a 0 a Almagro, equipo que —contra todos los pronósticos— había dejado en el camino a Racing Club en la otra semifinal. El cotejo decisivo fue disputado en cancha de GEBA, Buenos Aires.[57]​ Los goles del conjunto auriazul fueron marcados por Harry Hayes a los 7 minutos del primer tiempo, y por Antonio Macías a los 30 del segundo tiempo. Aquella tarde del 12 de diciembre de 1920, Rosario Central ganaría su quinto título nacional oficial, y salía a la cancha con Vicente Pugliese; Patricio Clarke y Florencio Sarasíbar; José Pignani, José Fioroni y Jacinto Perazzo; Antonio Macías, Juan Francia, Harry Hayes, Ennis Hayes y Enrique Tami.
Luego de dos años de conflictos se solucionaron los problemas, y tanto Central como el resto de los equipos disidentes volvieron a participar en el campeonato oficial de la Liga Rosarina de 1922, disolviéndose así la Asociación Amateurs. En aquel año los auriazules no tuvieron una gran campaña y finalizaron en la 4.ª posición del torneo de Liga, aunque el torneo duró solo la mitad de partidos —solo 15— que inicialmente estaban estipulados (30). 
Ante el prematuro cierre de la Copa Vila, la Liga Rosarina de Fútbol decidió completar la temporada poniendo en juego otra copa oficial, llamada Estímulo, la cual se jugaría desde septiembre hasta fines de noviembre de ese año. Los equipos participantes de la primera división se dividieron en dos grupos y los mejores clasificados pasarían a una ronda final por el título. Así, a pesar de la pobre performance realizada por Central en el Campeonato de Liga de aquel año, los canallas ganaron su grupo y llegaron a la final del torneo de Copa. En la misma, los auriazules derrotaron 1 a 0 a Tiro Federal con gol de Ennis Hayes a los 44 minutos del primer tiempo y obtuvieron así un nuevo lauro oficial en su historia.[58]​
En 1923, el club remodeló su cancha —ubicada en el Cruce Alberdi—, denominada Parada Castellanos. La comisión directiva convenció al Ferrocarril para que le donara toda la madera que la empresa no utilizaba. De esta forma el señor M. F. Ryan –un alto funcionario de la Empresa– facilitó el material y ayudó a que el club contratara a unos cuantos peones para empezar a construir tribunas. Con el auxilio de cientos de socios alzaron dos tribunas a cada lado de la cancha, de cien metros de gradas con diez escalones. A partir de ese momento, el estadio llegó a tener una capacidad de unas 15 000 personas, aproximadamente. El gasto fue de aproximadamente 16 000 pesos de aquella época.[59]​
En lo futbolístico, el club de Arroyito obtuvo el título local de la Copa Nicasio Vila de ese año. Central ganó el campeonato invicto y de punta a punta, con 27 victorias y solo un empate, marcando 93 goles a favor y recibiendo solo 12 en contra, siendo Ennis Hayes y Juan Francia los máximos goleadores.[60]​
En 1925, el club se independizó definitivamente del Ferrocarril, por lo que éste le quitó el terreno en donde estaba ubicada su ya tradicional cancha de la Parada Castellanos. Así, los auriazules tuvieron que buscar un lugar propio para construir su estadio. Mientras tanto, en ese año Central hizo de local en la cancha del Club Bolsa de Comercio. Sobre fines de 1925, el club logró la concesión municipal de los terrenos en donde se encuentra actualmente —ubicados en la intersección de Av. Génova y Av. Cordiviola—, por lo que comenzó a construir su nuevo estadio allí, y nunca más los abandonó [61]​
El primer partido en su nueva cancha ubicada en al barrio de Arroyito fue en un Clásico rosarino ante Newell's, el 14 de noviembre de 1926, correspondiente a la fecha 27 de la Copa Nicasio Vila —Campeonato de fútbol de Rosario de Primera División— de aquel año. El cotejo finalizó con victoria de Central por 4 a 2, con goles señalados por Florencio Sarasíbar de penal, Castagno en contra de su propia valla, y 2 tantos de Armando Bertei para Central. Aquella tarde, el equipo auriazul alistó a Octavio Díaz, Florencio Sarasíbar, y Francisco De Cicco; Félix Sarasíbar, José Fioroni, y Fernando Fajardo; Antonio Macías, Arístides Ongano, Armando Bertei, Atilio Coirini y Esteban Indaco.[62]​
En lo deportivo, luego de cuatro años «en blanco» donde el fútbol rosarino fue dominado por Tiro Federal y Belgrano, Rosario Central repitió un nuevo logro de campeón en 1927. Con un plantel renovado y ya sin Harry Hayes, goleador histórico y buque insignia auariazul retirado en 1926, la figura de Luis Indaco se agigantó. Aquel año los canallas ganaron el título rosarino de punta a punta: vencieron en 14 partidos y perdieron solo 1, anotando 42 goles a favor y recibiendo solo 8 en contra.
En cuanto a lo institucional, el 1 de diciembre de 1927 la Municipalidad de Rosario le concedió el terreno de la avenida Génova y Cordiviola —en donde el club ya tenía construido el estadio desde 1926— por el término de 20 años. Durante ese año se inició la obra para la construcción de la tribuna oficial —hecha de cemento—, con capacidad para 7000 espectadores. Entre 1927 y 1929 el equipo siguió jugando en su estadio de Génova y Cordiviola mientras paralelamente se terminaba de construir toda la tribuna popular, la cual sería también totalmente de cemento. Una vez terminada la obra, la capacidad del estadio pasó a ser para algo más de 36 000 espectadores.[63]​
En 1928 se jugó la tercera final en la historia entre Central y Newell's. Tal como había sucedido en 1919, Rosario Central y su clásico rival volvieron a quedar igualados en la tabla general de la Copa Nicasio Vila de ese año y debieron disputar un encuentro de desempate para decidir al campeón. El partido se disputó en el estadio de Newell´s, y Rosario Central se impuso por 1 a 0 con gol de José Podestá de tiro libre a los 42 minutos del primer tiempo. Así, volvió a obtener el campeonato ante su eterno rival,[64]​ dando la vuelta olímpica en terreno rojinegro. Los hinchas canallas se hicieron del botín derecho del goleador y lo utilizaron como estandarte en los festejos por el campeonato logrado en el reducto de su clásico rival.[65]​
El equipo canalla aquella tarde formó con Octavio Díaz; Ernesto Cordones y Francisco De Cicco; Arturo Podestá, José Fioroni, Félix Romano; Ricardo Reol, Armando Bertei, José Podestá, Jacinto Retto y Antonio Miguel.
El 27 de octubre de 1929 todo quedó listo, y se inauguró el nuevo estadio completo con todas sus tribunas de cemento, en un encuentro amistoso ante Peñarol de Montevideo, que finalizó en empate 2 a 2. Rosario Central formó aquel día con Octavio Díaz; Francisco De Cicco y Juan González; Arturo Podestá, Juárez y Félix Romano; Vázquez, Gerardo Rivas, Marcelo Tamalet, Luis Indaco y Nazareno Luna. Los tantos canallas fueron convertidos por Tamalet y Vázquez. El estadio pasó a tener una capacidad de alrededor de 35 000 espectadores.[61]​
En 1930 Rosario Central logró otro título de Primera en la Copa Vila, ostentando así el récord de 10 consagraciones en dicho torneo, siendo el club que más veces lo obtuvo.[54]​ De la mano del ahora entrenador Eduardo Blanco —una ex gloria del club en sus tiempos de jugador auriazul— y con Luis Indaco como figura y goleador en el ataque (once tantos), el quite, la lucha y también el poder de gol de Teófilo Juárez en el mediocampo, y la seguridad de Octavio Díaz en el arco, Rosario Central ganó una nueva estrella en su palmarés. El conjunto auriazul obtuvo la victoria en 17 partidos, empató en 4 y cayó en 1 oportunidad.
El balance que dejó la era amateur rosarina (1905-1930) fueron cinco títulos nacionales oficiales de A.F.A., trece Ligas rosarinas de primera división y una copa oficial rosarina, siendo así el equipo de la ciudad de Rosario que más logros obtuvo en ese lapso.
En el año 1931 el fútbol argentino sufrió una gran transformación. Si bien desde hacía muchos años estaba generalizado que los jugadores cobraran una remuneración por su actividad —de una manera cada vez menos encubierta—, en lo que dio en llamarse el amateurismo marrón, recién en 1931 se terminó oficialmente con la era amateur del fútbol argentino, y comenzó la era profesional. Así, todos los futbolistas comenzaron a cobrar un salario y a firmar contratos por jugar en los equipos de manera rentada. De esta forma, la Liga Rosarina de Fútbol dejó su lugar, y la nueva institución rectora del fútbol rosarino pasó a ser la Asociación Rosarina de Fútbol. El torneo de primera pasó a llamarse Torneo Gobernador Luciano Molinas, en honor al por entonces Gobernador de la provincia de Santa Fe, Luciano Molinas, reemplazando así a la Copa Nicasio Vila. Simultáneamente, la Copa Santiago Pinasco continuaría siendo el campeonato de segunda división.
El comienzo del profesionalismo fue difícil para Central y el rendimiento del equipo fue irregular: la indisciplina de algunos jugadores, malas adquisiciones, divisiones políticas en la dirigencia y problemas económicos hicieron que los resultados deportivos no fueran muy buenos. Se decidió rescindir el contrato a muchos jugadores por «falta de entusiasmo, cariño y disciplina»,[66]​ lo que trajo los primeros juicios para el club.
Luego de algunas temporadas «en blanco», el primer título oficial de Rosario Central en la era profesional rosarina llegó en 1936, luego de obtener el Torneo Preparación de aquel año.[67]​ Ese campeonato oficial organizado por la Asociación Rosarina de Fútbol se comenzó a jugar en 1934, y marcaba el inicio de la temporada futbolística rosarina. Se jugaba desde abril hasta fines de junio con el sistema de todos contra todos en solo una rueda. Rosario Central ganó su primera edición en 1936. 
El conjunto auriazul y Newells Old Boys terminaron igualados en la tabla de posiciones y debieron jugar un partido desempate para definir al campeón. En el mismo, Rosario Central derrotó a su clásico rival por 3 a 2.[68]​ Gómez y Rúa marcaron para Newell´s, mientras que Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei —en dos oportunidades— le dieron la victoria definitiva a Central. Vale destacar que esta sería la cuarta y última final de un campeonato oficial disputada por ambos equipos rivales hasta el día de hoy, y sería el primer título oficial profesional en la historia del club de Arroyito.
El conjunto canalla titular que ganó ese torneo generalmente formaba con: Pedro Aráiz; Justo Lescano e Ignacio Díaz; Rafael Luongo, Félix Ferreyra y A. Martínez; Juan Cerro, Cayetano Potro, Harry Hayes (h), Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei.
El año 1937 fue muy bueno para Central ya que pudo ganar los dos torneos oficiales que se jugaron. Ese año llegó al club el entrenador Natalio Molinari, que impuso orden táctico y solidez defensiva. Con un andar regular en los 2 torneos oficiales de la ARF los canallas obtuvieron el Torneo Gobernador Luciano Molinas —campeonato rosarino de Primera División—, y luego ganaron su tercer título profesional en la Asociación Rosarina al obtener el Torneo Ivancich, que reemplazaba al ya clásico Torneo Preparación. La formación base del conjunto auriazul que obtuviera el doblete fue la siguiente: Pedro Aráiz; Justo Lescano e Ignacio Díaz; Rafael Luongo, Félix Ferreyra y Alberto Espeche; Héctor Gómez, Ricardo Cisterna, Benjamín Laterza, Roberto D'Alessandro y Aníbal Maffei. También tuvieron significativa participación Luis Amaya, Germán Gaitán, Alfredo Fógel, Salvador Laporta y Juan Cerro.
En 1938 Rosario Central fue nuevamente campeón del Torneo Gobernador Luciano Molinas,[69]​ en lo que fue la última participación de los equipos profesionales en torneos de la Asociación Rosarina, ya que en 1939 tanto Central como Newell´s ingresarían a los torneos de AFA para nunca más abandonarlos, y así, competirían en los campeonatos de la Asociación Rosarina con futbolistas amateur.[54]​ El equipo canalla cambió a su entrenador en aquel año, ya que el exitoso ciclo de Natalio Molinari fue reemplazado por el técnico húngaro Juan Faunhoffer, quien impuso algunos cambios en la formación titular y logró también el título de campeón de Primera. El conjunto auriazul de 1938 solía formar con: Juan F. Martínez; Pedro Perucca e Ignacio Díaz; Carlos Echeverría, Claro Constancio Rivero y Alfredo Fógel; Salvador Laporta, Oscar Díaz, Pedro De Blasi, Ricardo Cisterna y Francisco Rodríguez.
El balance que dejó la era profesional de la Asociación Rosarina de Fútbol para Rosario Central fueron cuatro títulos oficiales: dos Ligas de Primera y dos copas oficiales.
En 1939 Rosario Central y su rival de la ciudad, Newell's Old Boys, solicitan a la Asociación del Fútbol Argentino su incorporación al torneo de Primera División nacional. La AFA decide otorgarles el permiso, mediante el cual Central lograría formar parte del campeonato de ese año.[70]​
Paralelamente a los torneos nacionales de AFA, el club continúa disputando los torneos locales pertenecientes a la Asociación Rosarina de Fútbol con equipos alternativos. Esto se debe a que, en reconocimiento a sus méritos deportivos y a su importancia a nivel nacional su primer equipo disputa los campeonatos de AFA y a raíz de esto, en la Asociación Rosarina —su liga de origen— presenta un equipo alternativo conformado por futbolistas amateur.
En lo futbolístico, los primeros pasos centralistas en los torneos profesionales de AFA fueron opacos. Pese a terminar en la mitad de la tabla y empatar ambos partidos con Newells 1 a 1, algunos resultados fueron malos. En su debut perdió 5 a 1 con Huracán, por 6 a 0 con River y por 5 a 0 ante Ferro. En la segunda mitad del año se contrató un técnico húngaro: Emérico Hirschl y el rendimiento del equipo mejoró un poco, destacando Alfredo Fógel, el defensor que no faltó nunca a ningún partido.[71]​ En 1939 el campeón fue Independiente y Central terminó undécimo con 33 puntos (14 victorias, 5 empates y 15 derrotas).
A final de año se festejó el cincuentenario del club con partidos amistosos ante Boca, River y la selección argentina en Arroyito. Además el 8 de diciembre se pasó una antorcha de mano en mano por atletas desde la sede en el centro de la ciudad hasta el estadio, donde Thomas Hooper, uno de los fundadores, dio un discurso.
En 1941 Rosario Central descendió por primera vez al Campeonato de Primera B. En la fecha 28 se jugó el clásico con un resultado favorable al conjunto del Parque. En aquella tarde Newell´s se impuso por 5-0 y con este resultado el conjunto auriazul quedó en el último puesto de la tabla de posiciones —aún le restaban dos partidos por jugar para decidir si descendía o no— y el descenso se dio la última fecha cuando Rosario Central en condición de visitante enfrentú a Banfield y cayo por 4 a 2.
Como resultado final Rosario Central terminó el torneo ganando 6 partidos, empatando 4 y perdiendo 20.[72]​ El paso por la Segunda división fue breve: el club rosarino logró el ascenso a Primera al año siguiente, ganando 25 duelos, empatando 3 y perdiendo 4.[73]​ Tuvo una gran participación en el torneo Waldino Aguirre, quien disputó 27 partidos y convirtió 32 goles.
Durante toda la década del 40 Central se mantuvo en primera terminando en todos los torneos en mitad de tabla. Sin embargo en noviembre de 1948 se produjo una huelga de jugadores en todo el país que duró hasta abril de 1949. El torneo de AFA continuó con jugadores amateurs y muchos jugadores profesionales fueron tentados desde el exterior. Entre las bajas más notables de Central se puede nombrar a Benjamín Santos, goleador del torneo de 1948, que emigró a Italia.
En 1950 el club de Arroyito perdió la máxima categoría por segunda vez, finalizando último, con 9 victorias, 7 empates y 18 derrotas.[74]​ Al igual que en la anterior oportunidad en la que había descendido (1941), ganó el torneo de segunda y ascendió a la primera división al año siguiente.[75]​ Los referentes del equipo del ascenso fueron Alfredo Fógel, el capitán del equipo, y Eduardo Di Loreto, que convirtió 30 goles.
La década del 50 tuvo resultados deportivos muy diversos para el canalla, destacándose el sexto puesto en el torneo de 1956, y el cuarto lugar en 1958. Hasta el momento era la mejor ubicación de Central desde que se había unido a los torneos nacionales profesionales. En esta época se instalan los promedios para el sistema de descenso, y a pesar de intercalar campañas malas y buenas Central no corrió con grandes problemas.
El club iba creciendo con los años: de los pocos socios que tenía en sus inicios, llegó a 4000 durante 1965 gracias al trabajo de su presidente Federico Flynn.[76]​ En 1967, bajo la presidencia de Adolfo Boerio, la institución comenzó a proponerse metas superiores a la de solo participar sin muchas ambiciones en los torneos profesionales de AFA. Su proyecto, empezó por solidificar las divisiones inferiores del club con un trabajo a largo plazo. De esta manera, el plantel profesional comenzó a nutrirse de futbolistas surgidos de la cantera, aunque también se fueron incorporando algunos futbolistas y entrenadores de jerarquía procedentes de otras instituciones. Así, a partir de ese año, Rosario Central comenzó a disputar los torneos de igual a igual con los grandes del fútbol argentino. En aquella temporada, los auriazules[53]​ finalizaron en la tercera colocación de la tabla general, hecho histórico para el club. En 1966 el proyecto ya estaba en marcha y Central jugó partidos amistosos con el Santos de Pelé, con quien perdió 1 a 0, y con el Real Madrid donde fue un empate 2 a 2.
El presidente Víctor Vesco —electo en 1970—, continuó con la obra de Boerio y bajo su mandato se consiguieron importantes logros deportivos e institucionales, siendo el presidente de Rosario Central durante todos los períodos en que el club consiguió títulos oficiales tanto de la Asociación del Fútbol Argentino como de Conmebol en la era profesional (1939 al presente).
Luego del subcampeonato en el Torneo Nacional de 1970, en donde cayó 2 a 1 ante Boca Juniors en la final, el club de Arroyito logró su primer título oficial en la era profesional de los campeonatos nacionales de la Asociación del Fútbol Argentino —y sexto nacional global— en el Torneo Nacional de 1971.
Rosario Central —dirigido por Ángel Labruna— ganó su grupo y debió enfrentar en semifinales a Newell's Old Boys, quien había sido el segundo de su zona. El encuentro tenía que disputarse en terreno neutral, y el Estadio Monumental de Núñez fue testigo del duelo en el que Rosario Central venció por un gol a cero a su clásico rival con la recordada palomita de Poy en el segundo tiempo. Además, este tanto fue presentado al libro Guiness de los Récords por un grupo de hinchas de Central en 1995 para ser calificado como el gol más celebrado de la historia del fútbol ya que tradicionalmente, los hinchas del equipo y el propio Aldo Pedro Poy se reúnen todos los 19 de diciembre de cada año para rememorar la jugada y gritar de nuevo el gol.[77]​
La final del campeonato fue ante San Lorenzo y se debía disputar también en terreno neutral. Por el sorteo correspondiente, resultó que se disputaría en la cancha de Newell's Old Boys el 22 de diciembre.[78]​ El conjunto canalla comenzó perdiendo gracias a un gol de Héctor Scotta a los pocos minutos de haberse iniciado el encuentro. Pero Central reaccionó, y con goles de Roberto Gramajo y Carlos Colman a los 17 y 24 minutos respectivamente [79]​ ganó el juego y se convirtió en el primer campeón nacional de la Primera división de AFA del interior[9]​ del país.
Los festejos masivos de la gente se multiplicaron por toda la ciudad de Rosario, que luego de 32 años de competir en la Primera División del fútbol argentino, obtenía así su primer gran galardón en el fútbol grande de AFA en la era profesional.[80]​
Plantel campeón: Carlos Aimar, Ramón César Bóveda, Roberto Gramajo, Carlos Colman, Alberto Fanesi, Norberto Menutti, Aurelio José Pascuttini, Aldo Pedro Poy, Ángel Landucci, Mario Killer, José Jorge González, Miguel Bustos, Hugo Zavagno, Jorge Carrascosa, Alberto Gómez, José Agustín Mesiano, Aldo Villagra, Eduardo Miguel Solari, Daniel Pedro Killer, Eduardo Barrio, Roberto Astudillo, Gabriel Arias, Eduardo Toro, Daniel Astegiano, Rubén Rodríguez, Daniel Aricó, y Víctor Mancinelli.[81]​
En el segundo semestre de 1973 Rosario Central volvería a ser protagonista del fútbol argentino. De la mano de Carlos Timoteo Griguol como técnico —quien hacía pocos años había dejado el fútbol y había dirigido a la Reserva del club entre 1971 y principios de 1973— los rosarinos volvieron a dar una vuelta olímpica en el fútbol argentino de primera división.
Griguol impuso su estilo propio de juego, basado en el orden defensivo y la efectividad a la hora de atacar.[82]​ El equipo se destacó por ser aguerrido, sólido, fuerte y tener mucha marca, y por todas estas características se lo apodó Los Picapiedras.[83]​[84]​ El entrenador efectuó algunos cambios tácticos: Poy pasó a jugar de enlace, Carlos Biasutto logró la titularidad en el arco, y tanto Solari como Carlos Aimar se afirmaron en el mediocampo para quitar pelotas e iniciar jugadas inmediatamente después.
Central clasificó junto a Atlanta, River y San Lorenzo para disputar el cuadrangular final. El sistema era jugar todos contra todos a una sola rueda, es decir, tres encuentros cada uno, y el de mayor puntaje final sería el nuevo Campeón Nacional. River Plate tenía casi 15 años sin conseguir un título oficial —el último había sido en 1957—, y con esa presión jugó el partido de visitante ante los de Arroyito. En el primer juego de la zona final Central ganó 3-1 sobre los millonarios con tantos de Cabral, Bóveda y otro de J.J. López en contra de su propia valla.
La siguiente fecha se jugó frente a Atlanta en Buenos Aires. El club porteño había sido la revelación de este torneo, pero no le alcanzó para superar al equipo de Griguol. Con tantos de Eduardo Solari de cabeza y de Carlos Aimar, la victoria fue canalla por 2 a 1. River, venció en aquella jornada por 3 a 2 a San Lorenzo y con un empate en la última fecha, el conjunto de Griguol se aseguraría el título.
El 29 de diciembre, el Estadio Monumental fue testigo nuevamente del festejo rosarino: Central empató 1 a 1 con San Lorenzo y se aseguró así su segundo título de la década, y el séptimo a nivel nacional de su historia. El gol de Central lo anotó Roberto Cabral.
Plantel campeón: Aurelio José Pascuttini, Juan Antonio Burgos, José Jorge González, Eduardo Solari, Carlos Biasutto, Carlos Aimar, Aldo Pedro Poy, Daniel Pedro Killer, Roberto Cabral, Daniel Aricó, Ramón Bóveda, Luis Giribet, Roberto Carril, Carlos Colman, Oscar Rubiola, Rubén Rodríguez, Miguel Ángel Cornero, Mario Killer, Gabriel Arias y Carlos Munutti.[81]​
En 1974, Rosario Central fue subcampeón del Metropolitano y del Torneo Nacional. Esto lo habilitó a jugar un triangular que definió a los dos equipos argentinos para la Copa Libertadores 1975. El mismo, se denominó oficialmente «Torneo reducido para clasificar dos equipos para el Campeonato Sudamericano de Fútbol Libertadores de América 1975». Este no fue considerado liguilla, sino torneo oficial reducido y el ganador obtendría el título de «Campeón Argentino».[85]​ Rosario Central disputó ese certamen junto a los campeones del Nacional 1974 y Metropolitano 1974: San Lorenzo y Newell's Old Boys, respectivamente. El equipo de Arroyito venció a San Lorenzo 1 a 0 como visitante con gol de Hugo Zavagno, y luego a Newell´s 2 a 0 como local, con goles de Mario Kempes y de Roberto Cabral, lo que le dio la clasificación para representar a Argentina en la Copa Libertadores de 1975, en carácter de campeón argentino 1974 junto al segundo, Newell's Old Boys subcampeón.[86]​
Durante la temporada se destacó Mario Kempes, la incorporación que había llegado desde Instituto de Córdoba, a principios de año. Fue goleador del Nacional de 1974 y vistió la camiseta canalla hasta 1976. Además de ser una vez más goleador del torneo Metropolitano de 1976, se convirtió en el mayor goleador de la historia de Central en la era profesional de AFA, haciendo más de 90 goles en 3 años.
En esta década, Rosario Central logró participar de cuatro ediciones de la Copa Libertadores de América. Lo hizo en las copas de 1971, 1972, 1974 y 1975. En esta última se enfrentó —por primera vez en la historia en duelos internacionales— al Club Atlético Newell's Old Boys en la primera ronda. En el grupo también estaban Olimpia y Cerro Porteño de Paraguay. Los clubes argentinos finalizaron en la primera posición, habiendo empatado en los enfrentamientos entre sí. En esa copa solo clasificaba el primero de cada grupo, por lo que tuvieron que jugar un encuentro desempate para definir quién pasaba a la ronda semifinal. El duelo lo ganó Central por 1 a 0, con gol de Mario Kempes el 11 de abril de 1975.[87]​ Finalmente, el club auriazul[53]​ llegó a la ronda semifinal de aquella copa, quedando a solo un gol de diferencia del paso a la final.[87]​
El comienzo del Nacional de 1980 no fue bueno para Central. Al entrenador Ángel Tulio Zof le costó ensamblar las piezas y el equipo clasificó con lo justo para los cuartos de final, ganándole el último partido de la fase regular 2 a 0 a Vélez en el Estadio José Amalfitani.[88]​ Central debía ganar sí o sí para pasar de fase, y así lo hizo. La multitud centralista que copó el estadio de Vélez gozó aquella tarde gracias a los tantos de Edgardo Bauza y de Félix Orte, ambos en el segundo tiempo.
A partir de esa instancia, Central hizo valer la condición de local ya que las diferencias de gol marcadas en el Estadio Gigante de Arroyito fueron claves para que Central avanzara a las rondas siguientes y conquistara un nuevo título.[89]​
En cuartos de final se enfrentó a Unión de Santa Fe, obteniendo una victoria 2 a 0 de local y una derrota 2 a 1 de visitante. En el duelo de ida disputado en el Estadio Gigante de Arroyito promediando el segundo tiempo fue expulsado Ricardo José Ferrero —el arquero de Central—, y el conjunto auriazul ya había hecho los dos cambios reglamentarios que se permitían en aquel entonces. Héctor Chazarreta pidió ir a atajar y tuvo una destacada labor, tapando algunos disparos peligrosos del equipo tatengue. El partido finalizó 2 a 0 a favor de Central. El resultado global de 3 a 2 a su favor alcanzó para avanzar.
En las semifinales se volvió a cruzar con su clásico rival: Newell's Old Boys. El triunfo por 3 a 0 en el encuentro de ida con tantos de Ghielmetti, José Luis Gaitán y Marchetti, facilitó la victoria global del club de Arroyito.[90]​ La derrota 1 a 0 en la vuelta no hizo mella en el conjunto auriazul, ya que el global de 3 a 1 a favor lo clasificó para disputar la final del campeonato.
La final enfrentó al equipo de Zof con el Racing de Córdoba, dirigido por Alfio Basile. La producción de La Sinfónica —así le decían a aquel equipo auriazul— anticipó el tercer campeonato en la era profesional, y octavo a nivel nacional contando toda la historia. Fue victoria canalla 5 a 1 en la ida,[91]​ y derrota por 2 a 0 en la vuelta,[92]​ siendo el marcador global de 5 a 3 para Central. Los cuatro goles de diferencia permitieron que el 21 de diciembre la institución rosarina diera su tercera vuelta olímpica oficial en la era profesional de AFA en el Chateau Carreras.
Este campeonato le dio derecho a participar de la Copa Libertadores 1981, en donde quedó segundo en su grupo detrás del Deportivo Cali de Colombia, no logrando así el pase a la ronda semifinal.
Plantel campeón: Juan Carlos Ghielmetti, Edgardo Bauza, Daniel Teglia, Félix Orte, José Luis Gaitán, Eduardo Bacas, Víctor Marchetti, Jorge Alberto García, Oscar Craiyacich, Ricardo José Ferrero, Héctor Chazarreta, Oscar Agonil, Guillermo Trama, Aldo Espinoza, Omar Arnaldo Palma, Daniel Sperandío, Daniel Alberto Carnevalli, Carlos Magistral y Mario Finarolli.[81]​
En 1984, a tan solo cuatro años de haber conseguido su tercer título de Primera División, Rosario Central descendió a la Primera B por tercera vez en su historia. En 1983 la AFA había reinstaurado el promedio del descenso en la Argentina,[93]​ lo cual significaba que los descensos a segunda se definirían por la acumulación de puntos de las últimas dos temporadas, dividiéndolos a la cantidad de partidos disputados en las mismas. Las pobres campañas realizadas por Central tanto en 1983 como en 1984 hicieron que el club no pudiera escapar al descenso de categoría.
En 1985 la institución reforzó su plantel profesional con jugadores de renombre y contrató a Pedro Marchetta como entrenador. Así, pudo lograr el retorno a la máxima categoría con facilidad: ganó 25 enfrentamientos, empató 10 y cayó en 7.[94]​
Luego de ascender a Primera en 1985, a Central se le presentaba un nuevo desafío: poder hacer un buen papel nuevamente en el Campeonato mayor del fútbol argentino. El torneo 1986/87 duró 38 fechas y se jugaron dos ruedas de 19 partidos cada una. Luego de una caída en la fecha 29 por 4 a 1 frente a Boca Juniors en la Bombonera, Rosario Central se recuperó, y las próximas ocho fechas dejaron un saldo de seis victorias y dos empates. De esta manera, el equipo canalla —dirigido una vez más por Ángel Tulio Zof— llegó como puntero al último encuentro con una diferencia de dos puntos sobre los segundos: Newell's e Independiente.
En la última fecha Rosario Central visitó a Temperley el 2 de mayo de 1987. El encuentro empezó trabado, y al minuto 44 del primer tiempo, Ricardo Dabrowski de cabeza anotó el 1 a 0 parcial para los celestes. En el segundo tiempo, promediando la etapa complementaria, Omar Arnaldo Palma empató con un gol de penal.[95]​ Fue 1 a 1 y una diferencia inalcanzable para Newell's, que obtuvo el subcampeonato. Los centralistas en las tribunas del estadio de Temperley, festejaron una nueva estrella auriazul en el profesionalismo, y su noveno título oficial de AFA contabilizando toda la historia.
Este nuevo galardón le dio derecho a participar de la Copa Libertadores 1987, en donde quedó segundo en su grupo detrás de Independiente, quien finalmente logró el pase a la ronda semifinal.
Plantel campeón: Osvaldo Escudero, Omar Arnaldo Palma, Edgardo Bauza, Julio Pedernera, Hernán Díaz, Hugo Galloni, Adelqui Cornaglia, Juan José Urruti, Roberto Gasparini, Fernando Lanzidei, Jorge Balbis, Alejandro Lanari, José Di Leo, Ariel Cuffaro Russo, Jorge Fossati, Marcelo Toscanelli, Pedro Argota, Claudio Scalise, Rubén Alejandro Rojas, Roque Caballero, Erasmo Doroni y Esteban Game.[81]​
Por ser campeón de Argentina fue invitado a participar de la Copa de Oro de 1987: un torneo amistoso llevado a cabo en Estados Unidos del que formaban parte varios equipos campeones de distintas ligas del mundo. El torneo estaba compuesto por una fase de grupos donde Central venció 1 a 0 al Guadalajara de México con gol de Palma, y luego derrotó 3 a 1 al Dundee United de Escocia, con goles de Argota, Palma y Candella.[96]​ En las semifinales debió enfrentarse a la Roma de Italia con quien empató 1 a 1, con gol de Bauza[97]​ y ganando luego el conjunto rosarino en los penales con un marcador final de 5-4. Finalmente, Central perdió en el partido decisivo con el Vasco de Gama por 2 a 1.
En julio de ese mismo año, se decidió organizar un partido amistoso llamado Duelo de Campeones entre el campeón de Argentina y el de Italia. Central viajó Nápoles para jugar un partido contra el Nápoli de Diego Armando Maradona que era el campeón del calcio. El cotejo terminó 1 a 0 a favor de los rosarinos con gol de Jorge Balbis de cabeza.[98]​ Además, Alejandro Lanari le contuvo un penal al propio Maradona cuando ya finalizaba el partido.
El 24 de diciembre de 1989 Rosario Central cumplió 100 años de vida, por lo que se festejó el centenario con una cena para 10 000 personas.[99]​
Los primeros torneos de esta década fueron malos. La mayoría de los campeonatos terminaron con Central de mitad de tabla hacia abajo, y esto comprometió al equipo con el descenso. En enero de 1994, el club volvió a contratar a Pedro Marchetta como entrenador. El técnico que había devuelto a la Primera División a Central en 1985 volvía al club de Arroyito con muchas expectativas, ya que además de aquel logro obtenido 9 años atrás, el D.T. venía de realizar muy buenas campañas con Independiente de Avellaneda. Marchetta armó un equipo mixto, donde mezcló juventud con experiencia: incorporó a Roberto Molina proveniente de Ferrocarril Oeste, y le dio rodaje a los por entonces jóvenes Pablo Sánchez, Kily González, Marcelo Delgado, Claudio Úbeda, Horacio Carbonari, y Raúl Gordillo entre otros, rodeándolos de jugadores de experiencia, como Omar Palma, José Luis Rodríguez, Jorge Balbis, y Juan Ramón Jara. En el Clausura 1994 Central mostró un juego ofensivo y vistoso, y terminó el campeonato tercero con 23 puntos, peleando el título hasta el final palmo a palmo con Independiente y Huracán. Para el Apertura de 1994, llegó el paraguayo Celso Ayala y la campaña fue regular, finalizando octavos.
En el Clausura de 1995, Marchetta le dio rodaje al joven Cristian Colusso, que era una de las «joyas» de la cantera canalla. El equipo hizo otra buena campaña, evitando así problemas con el promedio. Así, el puntaje de la tabla acumilada clasificó a Central para la Copa Conmebol de ese año. Finalizado el Torneo Clausura, Marchetta no renovó su contrato y decidió marcharse a Racing, por lo que Central salió en busca de un nuevo entrenador. El presidente Víctor Vesco volvió a contratar a Don Ángel Tulio Zof, quien —una vez más— se hizo cargo del primer equipo auriazul en el mes de julio de ese año.
Con la renuncia de Marchetta, la dirigencia de Central pensó una vez más en un viejo conocido del club: Angel Tulio Zof, D.T. campeón con Central en 1980 y en 1987 y subcampeón en 1970. Don Ángel armó un equipo en donde —una vez más en la historia canalla— tuvo que mezclar juventud con algunos jugadores de experiencia. Ante las ventas de Darío Scotto y el Kily González a Boca, y la de Roberto Molina y Juan Ramón Jara a Independiente, el entrenador pidió con insistencia la llegada del uruguayo Rubén Da Silva —proveniente de Boca— y la del mediocampista derecho Eduardo Coudet, de Platense. También llegó para ocupar un lugar en el laterial izquierdo el peruano Percy Olivares. A su vez, la continuidad de Omar Palma fue fundamental para el proyecto de Don Ángel.
Todos ellos, se insertaron en un plantel plagado de jóvenes que ya venían jugando con Marchetta, como por ejemplo Pablo Sánchez, Raúl Gordillo, Horacio Carbonari, y Roberto Bonano, entre otros. Dos grandes apariciones en 1995 de la mano de Zof fueron el atacante Martín Cardetti y el defensor izquierdo Patricio Graff, quienes debutaron en aquel año. 
Así, con una marcha irregular en el campeonato Apertura de 1995, el equipo canalla centró sus prioridades en el plano internacional: la Copa Conmebol 1995. En ese torneo —símil de la Copa UEFA europea[100]​ y uno de los precursores de la actual Copa Sudamericana—,[101]​[102]​[103]​[104]​ comenzó eliminando en octavos de final al Defensor Sporting de Uruguay. El cotejo de ida disputado en el Campus de Maldonado favoreció a Central, que ganó 3 a 1 con goles de Martín Cardetti, Eduardo Coudet y Rubén Da Silva. Para rematar la clasificación —y como iba a ser durante toda la copa—, Central ganó en el Gigante el partido revancha: fue 2 a 1 gracias a los tantos de Pablo Sánchez y el Polilla Da Silva.
En cuartos de final Rosario Central eliminó al Cobreloa de Chile. En el duelo de ida los auriazules vencieron como locales 2-0 con goles anotados en el segundo tiempo por Pablo Sánchez y Horacio Carbonari. La vuelta, disputada en el desierto de Calama, aparecía en lo previo como difícil ya que el club chileno poseía un muy buen récord actuando en su estadio en competiciones internacionales. Finalmente, fue un mero trámite para los rosarinos, que derrotaron al local 3 a 1 con tantos de Omar Palma, Cristian Daniele y Rubén Da Silva.
Sobre fines de noviembre, por la ida de las semifinales, Rosario Central visitó Asunción para enfrentar al Atlético Colegiales de Paraguay. Los «canallas» ganaron 2 a 0 con tantos señalados en el segundo tiempo por Raúl Gordillo y Eduardo Coudet, y se colocaron a un paso de la final. El 7 de diciembre de 1995 Central logró clasificarse por primera vez en su historia a una final de una copa internacional oficial. El pase fue certificado por los goles de Carbonari, Cardetti y Coudet para la victoria auriazul por 3 a 1 en el Gigante de Arroyito. El rival para la instancia final iba a ser Atlético Mineiro de Brasil, quien venía de eliminar al América de Cali en la otra llave semifinal.
La final de la Copa Conmebol de 1995 es recordada por el particular hecho de que Rosario Central logró revertir un marcador adverso de 0 a 4 que se trajo del Mineirão de Belo Horizonte, para finalmente vencer el 19 de diciembre al Atlético Mineiro de Brasil en el Gigante de Arroyito por el mismo resultado, y ganar la copa en la definición por penales.[105]​ Los goles del conjunto rosarino —dirigido una vez más por Ángel Tulio Zof— fueron marcados por Horacio Carbonari, en dos ocasiones —el segundo suyo, el cuarto del equipo, en el último minuto del encuentro—, Rubén Da Silva y Martín Cardetti. Los tiros desde el punto del penal terminaron 4 a 3 a favor de Central, y así, se adjudicó la Copa Conmebol.[106]​
Central fue el campeón —también por primera vez para un equipo del interior[9]​ del país— en un certamen internacional oficial de la era profesional. Aquel título lo habilitó a disputar la Copa Master de Conmebol de 1996, y la Copa de Oro Nicolás Leoz en ese mismo año.
Plantel campeón: Roberto Bonano, Roberto Abbondanzieri, Federico Lussenhoff, Horacio Carbonari, Patricio Graff, Diego Ordóñez, Gustavo Falaschi, Percy Olivares, Eduardo Coudet, Raúl Gordillo, Omar Palma, Cristian Daniele, Pablo Sánchez, Cristian Colusso, Sergio Alberto Fernández, Humberto Biazotti, Rubén Da Silva, Martín Cardetti y Mario Pobersnik.
En 1996 Rosario Central logró clasificarse nuevamente para la Copa Conmebol. A nivel local, finalizó sexto. en el Torneo Clausura y quinto. en el Apertura. En la Copa Conmebol, eliminó Cobreloa de Chile en primera ronda y a River de Montevideo en cuartos de final. Así, el conjunto auriazul se topó con el Club Atlético Lanús en semifinales, el cual derrotó a los rosarinos en ambos enfrentamientos.[107]​[108]​ Finalmente, los granates fueron campeones de aquella copa.
En 1998 el equipo rosarino volvió a clasificarse para la Copa Conmebol. En primera fase eliminó al Audax Italiano de Chile. En cuartos de final los de Arroyito vencieron a Huracán Buceo de Uruguay, mientras que en semifinales derrotaron al Atlético Mineiro de Brasil. 
La final de la Copa Conmebol 1998 debió disputarla frente al Santos de Brasil, el cual no ganaba un título internacional desde los tiempos de Pelé. Finalmente, los brasileños se impusieron 1 a 0 en el duelo de ida —disputado en su estadio de Vila Belmiro— y consiguieron la igualdad en cero en el Estadio Gigante de Arroyito, lo cual les permitió obtener el título.
En 1999 Rosario Central fue subcampeón del Torneo Apertura de aquel año. El equipo dirigido por Edgardo Bauza, y con jugadores como Ezequiel González, Juan Antonio Pizzi, Ivan Moreno y Fabianesi, Ricardo Canals, José María Buljubasich, y Rafael Maceratesi entre otros, logró una serie de 9 victorias consecutivas —récord en la historia del club—[109]​ lo cual llevó a la institución a tener, hasta la última fecha del certamen, expectativas de campeonar. Los 43 puntos finales no alcanzaron a los 44 de River Plate, quien finalmente fue el campeón.[110]​
Por su desempeño en el campeonato, Central se clasificó a la Copa Libertadores 2000. En esta edición, el club fue segundo en su grupo, y quedó eliminado en octavos de final ante el Corinthians de Brasil, cayendo por penales.[111]​
En la Copa Libertadores 2001 hizo una destacada labor: clasificó primero en su grupo, posterirmente eliminó al Cobreloa de Chile en octavos de final, luego al América de Cali en cuartos, y cayó en semifinales ante el Cruz Azul de México.[112]​
En la edición de 2004, fue derrotado por el San Pablo en octavos de final,[111]​ mientras que en la de 2006, no logró la clasificación a la segunda fase.
Además, el club participó también de la Copa Mercosur en el año 2000, donde cayó en la definición por penales contra el Vasco da Gama en cuartos de final, quién finalmente se consagró campeón.[113]​
Si bien durante esos años muchas de sus participaciones internacionales fueron buenas, descuidó mucho los torneos nacionales, terminando de mitad de tabla hacia abajo en la mayoría de los campeonatos entre 2000 y 2002. En 2003, con Miguel Ángel Russo como DT, su imagen cambió ya que terminó 3.º en el Clausura, con 37 puntos. Además Luciano Figueroa fue goleador del campeonato con 17 tantos. En el torneo Apertura 2003 finalizó en quinta posición con 28 puntos. Estas dos buenas campañas lo clasificaron para la Copa Sudamericana 2003
En 2005, clasificó a la Copa Sudamericana de ese año. Lo significativo de esta edición de la copa fue que volvió a encontrarse con su clásico rival en un torneo internacional oficial luego de 30 años de la última oportunidad en que lo hicieran, pero con la diferencia de que esta vez, el máximo duelo rosarino se dio en una clasificación en partidos de ida y vuelta. Tras empatar como visitante por 0 a 0, el elenco auriazul se quedó con la clasificación el 29 de agosto de 2005, tras vencer por 1 a 0 a Newell's en el Gigante de Arroyito, con gol de Germán Rivarola a los 45 minutos del primer tiempo.[114]​
Los años siguientes acumularon campañas muy irregulares para Central. Los 61 puntos acumulados en la temporada 2004-2005 hizo que su promedio no sea muy bajo durante la temporada 2005-2006. En la temporada siguiente Central obtuvo un total de 52 puntos, lo que lo mantuvo en la mitad de la tabla de los promedios. 
Luego de algunas malas campañas en los años 2006 y 2007, durante la temporada 2007-2008 jugar la promoción era una posibilidad hasta las últimas fechas, pero el equipo logró sacar la cantidad necesaria de puntos para permanecer en Primera.
En la temporada temporada 2008-2009, y luego de dos torneos bastante pobres, Rosario Central tuvo que revalidar su lugar en la máxima categoría del fútbol argentino, debiendo disputar la promoción ante el Club Atlético Belgrano de Córdoba —equipo clasificado 4.º de la B Nacional de esa temporada—. En el duelo de ida, disputado en la ciudad de Córdoba, los canallas derrotaron a los celestes por 1 a 0, con gol de Jesús Méndez, mientras que en la revancha, el duelo finalizó 1 a 1 en el Estadio Gigante de Arroyito, con gol de Emilio Zelaya para los rosarinos. Así, con el resultado global por 2 a 1, Rosario Central mantuvo la categoría.[115]​
Durante el Apertura 2009 Central cosechó 31 puntos, sin embargo vendió a muchos de sus referentes del equipo y los jugadores de las inferiores del club debieron hacer frente al Clausura 2010.
En mayo de 2010 Rosario Central —dirigido por Leonardo Madelón— tuvo que volver a revalidar su lugar en Primera, esta vez jugando la promoción contra All Boys.
El primer partido se llevó a cabo el 19 de mayo en el Estadio Islas Malvinas y All Boys abrió el marcador en el primer tiempo. Central logró empatar el encuentro en una de las últimas jugadas mediante un cabezazo de Guillermo Burdisso. El partido de revancha se disputó el domingo 23 de mayo en el Gigante de Arroyito y el equipo visitante se impuso por 3 a 0 por lo que Rosario Central descendió a segunda división luego de 25 años.[116]​ Horacio Usandizaga renunció al cargo de presidente y se llamó a elecciones a mitad de año.[117]​ Las mismas fueron ganadas por la agrupación Raza Canalla, la cual contaba con Norberto Speciale como presidente y Gonzalo Belloso como mánager deportivo.[118]​
El primer año de Central en la B no fue bueno ya que nunca logró estar en puestos de ascenso. El primer entrenador en la temporada fue Reinaldo Merlo quien se retiró del cargo en la fecha 12 por malos resultados. Su reemplazante fue Héctor Rivoira, que ya tenía antecedentes de ascensos a primera división, sin embargo corrió la misma suerte que su predecesor y dejó de ser el entrenador en la fecha 26.[119]​ El elegido para ocupar el puesto de DT fue Omar Palma —quien debutó en ese cargo—. Una de sus primeras medidas fue separar del grupo a Cristian González, uno de los referentes del plantel. El equipo logró remontar en la tabla de posiciones principalmente con la inclusión de varios juveniles en la formación titular. Una fecha antes de terminar el torneo Palma renunció y asumió el cargo interinamente Fernando Lanzidei.[120]​
Al finalizar la temporada 2010/2011 de la Primera B Nacional, el club no logró el objetivo del ascenso y permaneció por segundo año consecutivo —por primera vez en su historia— en segunda división. La dirigencia continuó siendo la misma y en julio de 2011 contrataron a Juan Antonio Pizzi como entrenador.[121]​ Un equipo muy renovado logró cambiar la imagen dada en la temporada anterior. Durante la primera mitad del 2012 el equipo fue escalando posiciones y logró ganar 7 partidos consecutivos recibiendo solo un gol en contra entre las fechas 28 y 34, por lo que pasó a ocupar el primer lugar a falta de 4 partidos. Sin embargo de los últimos 12 puntos en juego solo obtuvo uno (perdió los últimos tres partidos) por lo que terminó el torneo en cuarto lugar y quedó en puestos de promoción, teniendo que enfrentar a San Martín de San Juan. El primer partido se llevó a cabo el jueves 28 de junio de 2012 con Central como local y terminó en un empate 0 a 0. El de vuelta se disputó el 1 de julio de 2012 en San Juan y el resultado fue el mismo que en la ida, por lo cual Central no pudo ascender y continuó por tercer año consecutivo en la Primera B Nacional.[122]​
A pesar de que Pizzi estuvo cerca de conseguir el objetivo, la dirigencia decidió cambiar de entrenador para la Primera B Nacional 2012/13 y contrató a Miguel Ángel Russo.[123]​ El comienzo de Central en el campeonato fue similar al del primer año en la B, y llegó a estar en decimocuarta posición en la fecha 11 por lo que se puso en duda la continuidad de Russo. Sin embargo a partir de la fecha 13 el equipo ganó 12 partidos consecutivos lo que hizo que alcance el primer lugar en la tabla de posiciones. Además en esa racha de partidos batió su récord de valla invicta que mantenía desde el año 2004, esta vez Mauricio Caranta estuvo 606 minutos sin recibir goles.[124]​
El 19 de mayo de 2013, luego de vencer por 3 a 0 a Gimnasia de Jujuy como visitante, Rosario Central aseguró su regreso a la Primera División, restando 4 fechas para que termine el campeonato.[125]​ En los festejos en Rosario, hubo cerca de 100 000 personas reunidas en el Monumento a la Bandera.[126]​ Logró ganar el campeonato en la última fecha al derrotar por 1 a 0 a Deportivo Merlo.[127]​
El Torneo de Transición 2014 del fútbol argentino marcó la irregularidad que Rosario Central venía teniendo desde los últimos tiempos. Es por eso que Miguel Ángel Russo optó por dos objetivos para dicha temporada: obtener la tercera victoria consecutiva[128]​ ante el eterno rival Newell's Old Boys —hecho que finalmente ocurrió el 19 de octubre de 2014 por 2 a 0— y como objetivo principal la Copa Argentina 2013/14. Así, los dirigidos por Miguel Russo derrotaron en instancia de 16vos. de final, el 26 de julio de 2014 a Juventud Unida de San Luis por 3 a 1, en el estadio de Instituto Córdoba, con goles de Franco Niell, Jonás Aguirre y Sebastián Abreu, señalando el descuento para Juventud Emanuel Reynoso.
En octavos de final, Central enfrentó al Club Atlético Tigre el 24 de septiembre de 2014, nuevamente en la ciudad de Córdoba. En esta ocasión, el uruguayo Sebastián Abreu volvió a convertir, siendo este el único gol del partido que le posibilitó a los canallas participar de los cuartos de final de la copa.
En dicha instancia, los conducidos por Miguel Ángel Russo debieron sortear a River Plate para hacerse un lugar en las semifinales del certamen federal. El duelo se disputó en el Estadio San Juan del Bicentenario, el 9 de octubre de 2014, y se definió por tiros desde el punto del penal, ya que en los 90 minutos ninguno pudo convertir goles. En la tanda de penales, el conjunto auriazul se impuso por 5 a 4. Todos los pateadores convirtieron, a excepción del riverplatense Bruno Urribarri, cuya ejecución fue retenida por Mauricio Caranta. Al ser este el último tiro perteneciente a River Plate de la serie de 5, permitió el pase de Central a la Semifinal con el acierto del último penal, ejecutado por Sebastián Abreu.
La semifinal de la copa volvió a encontrar a Rosario Central en el estadio del Bicentenario, en San Juan, el 19 de noviembre de 2014, esta vez para enfrentar al Argentinos Juniors de Juan Román Riquelme. En esta ocasión, los rosarinos «despacharon» a su rival con un contundente 5 a 0. Las anotaciones fueron de Sebastián Abreu, Franco Niell, Alejandro Donatti, Javier Correa y Hernán Fabián Encina. La victoria sin atenuantes posibilitó a Rosario Central jugar una final por un campeonato oficial luego de 16 años. En aquella ocasión, los rosarinos habían caído derrotados ante Santos de Brasil, en el partido decisivo de la Copa Conmebol 1998.[129]​ Para esta final, más de 20 000 hinchas canallas acompañaron al equipo a la ciudad de San Juan, distante a unos 1000 km de la ciudad de Rosario.[130]​[131]​
La final se disputó el 26 de noviembre de 2014 en el Estadio San Juan del Bicentenario y esta vez es rival fue el Club Atlético Huracán. Finalmente, «El Globo» de Parque Patricios se quedó con la copa tras ganar 5 a 4 en la tanda de penales luego de un 0 a 0 sin grandes ocasiones de gol para ninguno de los dos bandos durante los 90 minutos. Los tiros marrados fueron por parte de Paulo Ferrari —desviado—, Mauricio Caranta —contenido por Marcos Díaz— y Hernán Fabián Encina, también atajado por el arquero.
El 15 de diciembre del 2014 el Chacho Eduardo Coudet fue oficializado por la dirigencia de Rosario Central como el director técnico de la entidad rosarina por los próximos dos años. En su primer año como entrenador, Coudet llevó a Central a realizar una muy buena campaña tanto en el torneo local como en la Copa Argentina, finalizando en la tercera ubicación del Campeonato 2015, donde el equipo auriazul cosechó 16 victorias, 11 empates y solo 3 derrotas. Además, clasificó al equipo para la Copa Libertadores 2016. 
En la Copa Argentina 2014-15, Central llegó a la final y fue subcampeón por segundo año consecutivo. En primera fase elimió a Deportivo Riestra, al que venció 3 a 1. En 16vos. de final dejó en el camino a River Plate, a quien derrotó por 2 a 0 en el Estadio San Juan del Bicentenario. En octavos de final, superó a Ferro Carril Oeste en definición por penales, luego de igualar 0 a 0 en los 90 minutos de juego. Posteriormente, en cuartos de final el conjunto canalla le ganó a Estudiantes de La Plata por 2 a 1, mientras que en semifinales venció a Racing Club de Avellaneda por 1 a 0. En la final de la Copa, cayó 2 a 0 ante Boca Juniors en un polémico partido signado por los gruesos errores arbitrales del juez Diego Ceballos y de su asistente Marcelo Aumente que beneficiaron al ganador.[132]​[133]​[134]​[135]​[136]​ En el primer tiempo el árbitro —a instancias del juez de línea— anuló un gol al conjunto rosarino por una polémica posición adelantada, mientras que durante el segundo tiempo del partido, se produjeron dos situaciones determinantes que le darían la copa al club xeneize: al comienzo de la segunda mitad, Ceballos cobró un penal por una falta cometida fuera del área, y sobre el final del partido el juez —a instancias de su asistente Aumente— convalidó un gol en posición adelantada de Andrés Chávez, con un resultado final de 2 a 0 en favor de Boca Juniors.[137]​ El duelo se dio el 4 de noviembre de 2015, en el estadio Mario Alberto Kempes de la ciudad de Córdoba.
En abril de 2016 la Federación Santafesina de Fútbol, entidad que nuclea a todas las Ligas y Asociaciones de fútbol de la Provincia de Santa Fe, decidió crear -en conjunto con el Gobierno de Santa Fe- una copa en donde estén representados todos los equipos provinciales de todas las Ligas, incluso los que participan de la Primera División de la Asociación del Fútbol Argentino.[138]​[139]​ Así, surgió el torneo oficial de Primera división a nivel regional denominado Copa Santa Fe[140]​[141]​ en el cual el club ganador del torneo se corona con el título de «Campeón Provincial».[138]​
En la edición de 2016, el conjunto auriazul avanzó hasta cuartos de final. Para la edición de 2017, Rosario Central decidió afrontar el torneo con un equipo alternativo, compuesto por jugadores de la divisional reserva, y dirigidos por Leonardo Fernández, DT de la reserva también. En octavos de final, Central derrotó claramente a Alianza Sport —equipo de la Asociación Rosarina de Fútbol— por 4 a 0, con dos goles de Ijiel Protti, uno de Diego Becker y otro de Joaquín Pereyra.[142]​
En la serie de cuartos de final se venía Unión de Santa Fe, conjunto de Primera División, que ponía a todos sus titulares para dicha llave. En la ida, disputada en el Estadio Gigante de Arroyito, Central ganó 2 a 0, con tantos de Rodrigo Migone y de Fernando Alarcón.[143]​ En el duelo de vuelta, disputado en el Estadio 15 de Abril, los juveniles canallas sorprendieron y volvieron a derrotar a los tatengues, esta vez por 1 a 0 con gol de Ijiel Protti en el primer tiempo.[144]​
En semifinales venía al Gigante de Arroyito el Atlético San Jorge, club que militaba en el Torneo Federal B. La llave fue resuelta con facilidad por Rosario Central, quien venció 5 a 2 con dos tantos de Ijiel Protti, uno de Agustín Coscia, otro de Palavecino y el último de Becker.[145]​
En la final, el conjunto de Arroyito debió enfrentar a Atlético Rafaela, club que en esos momentos militaba en la Primera B Nacional lugeo de su descenso desde la Primera en mayo de ese año. En el duelo de ida, disputado en el Estadio Nuevo Monumental de Rafaela, los dirigidos por Leo Fernández se impusieron 1 a 0 por sobre la Crema, con un gol agónico de Agustín Coscia. En la revancha, disputada el 20 de octubre ante gran cantidad de público que apoyó al equipo de juveniles, Rosario Central igualó 2 a 2 contra Atlético en el Gigante de Arroyito. Coscia y Diego Becker fueron los autores de los tantos y se vio una gran actuación del arquero Jeremías Ledesma. Con el empate —y un marcador global de 3 a 2 en la serie— el club de Arroyito se consagró campeón provincial por primera vez en su historia.[146]​[147]​[148]​
Luego de la derrota en semifinales en la Copa Argentina 2017, Edgardo Bauza regresó como técnico de Central en su segundo ciclo.[149]​ En treintaidosavos de final, el conjunto auriazul enfrentó a Juventud Antoniana con un resultado favorable de 6-0.[150]​ Luego, tanto en dieciseisavos como en octavos de final, el canalla empató ambos partidos: el primero sin goles contra Talleres, avanzando por penales 5 a 3. En octavos de final, el club de Arroyito igualó 1 a 1 frente a Almagro y lo derrotó 5 a 4 en los tiros desde el punto penal.[151]​
En cuartos de final, Central y Newell´s protagonizaron un nuevo clásico rosarino. Como en las ediciones de 1969 y 1970, los auriazules derrotaron nuevamente a su máximo rival y avanzaron a semifinales con goles de Herrera y Zampedri, con descuento de Torres para Newell´s.[152]​
Central se enfrentó a Temperley por las semifinales. El partido terminó empatado 1-1 luego de un gol de los celestes en los últimos minutos del partido. Sin embargo, los canallas vencieron finalmente en los penales 4-2, clasificándose para su cuarta final de Copa Argentina.[153]​
La final de la copa se disputó el 6 de diciembre en el estadio Malvinas Argentinas de Mendoza ante Gimnasia y Esgrima de La Plata. En esta final, ambos equipos buscaban terminar con rachas de más de veinte años sin festejos.[154]​ Central ganaba durante el primer tiempo con gol de Zampedri, pero en el segundo tiempo Lorenzo Faravelli puso el empate. La igualdad se mantuvo durante los noventa minutos, y se forzó la definición por penales. Allì, los rosarinos anotaron cuatro y Gimansia solo uno (previamente había desviado uno y otro había sido detenido por el arquero Jeremías Ledesma), lo que hizo a Central campeón de la Copa Argentina por primera vez en su historia. Además, le dio la clasificación a la Copa Libertadores 2018 y a la Supercopa Argentina 2018.[155]​
Plantel campeón: Jeremías Ledesma, Josué Ayala, Miguel Barbieri, Matías Caruzzo, Óscar Cabezas, Marcelo Ortiz, Alfonso Parot, Elías Gómez, Gonzalo Bettini, Nahuel Gómez, Diego Arismendi, Leonardo Gil, Joaquín Pereyra, Néstor Ortigoza, Andrés Lioi, José Luis Fernández, Washington Camacho, Federico Carrizo, Maximiliano Lovera, Fernando Zampedri, Marco Ruben, Agustín Maziero y Germán Herrera.[156]​
Al 2016, Rosario Central tiene 21 participaciones internacionales oficiales. Cuenta con un récord que mantuvo hasta 2005 en donde no había perdido en su estadio ningún partido contra un equipo de otro país, acumulando un invicto de 41 encuentros, con 31 triunfos y 10 empates.[157]​ El mismo se cortó contra SC Internacional de Brasil, por la Copa Sudamericana 2005, al caer por 1 a 0.
Los auriazules han estado presentes en 10 ediciones de la Copa Libertadores de América, siendo el séptimo, en número de participaciones en dicho torneo.[158]​ Vale agregar que en la tabla acumulada de puntos de este certamen, los auriazules ocupan el sexto puesto entre los equipos argentinos.
Por torneos internacionales, se enfrentó a su clásico rival en dos competiciones, habiéndolo eliminado en las dos oportunidades. En total, sobre 5 encuentros, Central ganó 2 y empató los 3 restantes, manteniendo el invicto por torneos internacionales sobre los leprosos.
Rosario Central, con 224 puntos, se ubica en la 8.º posición del ranking histórico de clubes argentinos de la Confederación Sudamericana de Fútbol.[159]​ Esto lo convierte en el mejor equipo del interior ubicado en dicha tabla.
El Clásico Rosarino, la rivalidad entre Rosario Central y Newell's, cuenta con una rica trayectoria, que comenzó el año 1905 cuando se enfrentaron por primera vez en la historia, con victoria de los rojinegros por 1 a 0. A lo largo de la historia, se han realizado decenas de estos encuentros abarcando diferentes instancias como: Liga Rosarina de Fútbol, Asociación Rosarina de Fútbol, torneos nacionales de AFA, copas nacionales e internacionales de CONMEBOL, y encuentros amistosos.
No existe un registro oficial sobre el total de los clásicos a lo largo de los más de 100 años de enfrentamientos, por lo que es habitual encontrar diferentes fuentes que intentan reflejar las instancias de cruce. Una fuente que intenta recopilar la totalidad de los mismos es el sitio web Fútbol de Rosario, que en diciembre de 2007 hizo un recuento histórico del clásico, desde 1905 hasta aquel 2007.[160]​  El mismo recopila tanto los encuentros oficiales —tanto locales, como nacionales e internacionales—, como los amistosos, e incluye también los encuentros de divisiones inferiores.
Dos fuentes que intentan recopilar la totalidad de los resultados son dos publicaciones del Diario La Capital, una del año 2007, y la otra de 2008.[161]​[162]​
Otra fuente que intenta recopilar los mismos es la del sitio web Promiedos[163]​ donde detalla solo los clásicos oficiales disputados en Primera División desde el comienzo de los torneos nacionales de AFA —1939 hasta el día de hoy— pero no incluye los referidos a copas nacionales de AFA ni a los pertenecientes a copas internacionales oficiales de CONMEBOL.
Al día de hoy Central aventaja por dos a Newell´s (11 a 9) en cuanto a la suma total de títulos nacionales e internacionales oficiales en toda la historia.[164]​ Los auriazules de Arroyito poseen 4 Ligas de Primera división, 6 Copas nacionales oficiales de AFA, y 1 copa internacional oficial organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol. Por su parte, los rojinegros del Parque de la Independencia cuentan con 6 Ligas de Primera división, y 3 Copas nacionales oficiales de AFA. A 2019, Rosario Central lleva la delantera en el historial del clásico.
Recopilando los datos publicados en «Historia en Azul y Amarillo», suplemento editado por el Diario La Capital de Rosario en 2010 —y que tiene su correlato en «Historia en Rojo y Negro»—, cuyo autor es el reconocido estadígrafo del fútbol rosarino Carlos Durhand, con la colaboración de Javier Parenti y Víctor Khury, se desprenden los siguientes números—se incorporan los resultados de los partidos posteriores a 2010—:
(*) Dentro del total se incluyen 4 encuentros disputados por la Copa Pinasco de 1905 y 1906 que corresponden a partidos de Segunda división rosarina,[165]​[166]​[167]​[168]​ dado que entre el año 1900 y 1907, los clubes Atlético del Rosario y Rosario Central participaban del Torneo o Copa Competencia contra clubes de Buenos Aires y Uruguay, siendo esta su primera división. La LRF decidió en una de sus primeras reuniones que de la Copa Pinasco no podrían participar aquellos jugadores que estuviesen disputado la Copa Competencia que organizaba la Asociación Argentina de Fútbol, lo cual disminuyó las chances de Central, que participaba con su primer equipo en esta copa nacional y debía poner a su segundo equipo en la Copa Pinasco.[169]​
Dentro de la era amateur se consideran los siguientes torneos: en la órbita rosarina: Copa Santiago Pinasco 1905 y 1906 —esta copa se consideró de segunda división, por lo que Central no pudo presentar su primer equipo, que disputaba copas nacionales—, Copa Nicasio Vila 1907 a 1931, y Copa Estímulo 1922, 1924 y 1925. En el ámbito nacional de esta era: Copa Competencia 1918, y Copa de Honor 1909, 1911, 1912, 1916 y 1918.
En la era profesional de la Rosarina se incluyen los resultados de los siguientes torneos: Torneo Gobernador Luciano Molinas de 1931 a 1938, Torneo Estímulo 1933, Torneo Preparación desde 1934 a 1936, y Torneo Ivancich 1937 y 1938.
En la etapa de Primera de AFA se incluyen los siguientes torneos: Primera División de Argentina 1939 a la fecha. A su vez, por las copas de AFA de esta era se incluyen: Copa Beccar Varela 1933, Copa Británica 1946 y 1948, Copa Argentina 1969, 1970 y 2018, y Copa Centenario de la AFA 1993.
La paridad en este clásico es tan notoria que a lo largo de la historia Rosario Central aventaja por 6 títulos a Newell's Old Boys (30 a 24). Hay que aclarar, que hay 3 títulos de Rosario Central, que pertenecen a la Federación Rosarina (1913) y a la Asociación Amateurs (1920 y 1921), que fueron 2 ligas disidentes a la Liga Rosarina de Fútbol, pero esos títulos son oficiales, dado que cuentan con el aval de la AFA. Tanto la Federación Rosarina de Football como la Asociación Amateurs de Football de Rosario son Ligas no oficializadas por la Asociación Rosarina de Fútbol, pero son reconocidas por la AFA, dado que las instituciones disidentes de Rosario estaban afiliadas a asociaciones que la propia entidad madre reconoce como sus antecesoras: la Federación Argentina de Football por un lado, y la Asociación Amateurs Argentina de Football, por el otro. 
Además, no se tienen en cuenta los títulos de la Copa Santiago Pinasco de los años 1905 y 1906, por ser considerados de Segunda división.[25]​[26]​[27]​[28]​ Tampoco se tiene en cuenta el Torneo Apertura 1990 obtenido por Newell's Old Boys, ya que este fue un torneo clasificatorio para disputar una final anual de la temporada 1990/91 entre el vencedor del Apertura 1990 versus el del Clausura 1991. A este tema —que habría un único campeón en la temporada—, la AFA lo había pautado desde antes del inicio del Apertura 1990, por ende, el máximo organismo rector del fútbol argentino no le otorgó el rotulo de campeón a Newell's por el Apertura de aquel año.[170]​
Así, en total, al día de hoy los canallas poseen 30 logros oficiales de primera, mientras que los rojinegros cuentan con 24. A continuación se listan los torneos y la cantidad de logros oficiales de ambos equipos rosarinos:
El primer presidente y fundador del club fue el escocés Colin Calder. Desde entonces, varias fueron las personas que tuvieron la responsabilidad de ocupar ese lugar. Muchos de ellos, aportaron para que esta entidad fuera creciendo con el paso de los años.
El presidente con el cual Rosario Central ganó su primer título oficial (Copa Nicasio Vila 1908) fue H. S. Scrivener. Mientras tanto, el primer título nacional oficial de AFA (Copa Competencia 1913) fue ganado bajo la presidencia de Alfredo Remy.
El presidente que más años gobernó en el club (al 2018) es Víctor Vesco, con 31 años (1970-1992 y 1994-2003) al frente del club, siendo siempre reelecto por el voto popular de los socios de Rosario Central. 
También se destacan los dos mandatos de Federico Flynn, durante los cuales Central ganó 1 Copa nacional oficial de AFA y 6 títulos rosarinos de primera división, aumentó considerablemente su patrimonio y adquirió terrenos e infraestructura, además de haber alcanzado -luego de la inauguración del balneario-, un número de casi 43 000 socios.
Otro de los mandatos exitosos en la historia de Rosario Central es el de Tomás Flynn (1916-1917), en donde el club ganó 3 Copas Nacionales oficiales de AFA y 2 títulos de Liga Rosarina.
La mayor cantidad de asociados que el club ha tenido se dio a comienzos de la década de 1970, cuando llegó a tener cerca de 75 000, incluyendo asociados y sus familiares.
Hinchada, según su propia definición, es el término utilizado para referirse al grupo organizado de aficionados a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento.[171]​
La hinchada de Rosario Central es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina. Sin embargo, al igual que la gran mayoría de los equipos del fútbol argentino, Rosario Central cuenta en su grupo de simpatizantes con la presencia de barrabravas, denominada «Los Guerreros». En el año 2006 el Diario Clarín publicó un informe en el cual posicionaba a los barrabravas de Rosario Central entre los más violentos de Argentina, junto con los de Boca Juniors, River Plate y Newell´s Old Boys.
El Diario Olé publicó el 5 de enero de 2008 un estudio realizado por la revista inglesa «UK Football». El mismo, publicó un ranking con las 50 hinchadas más vibrantes del mundo. Los resultados fueron los siguientes: como primera, figura la hinchada del AC Milan, luego la del Real Madrid, y tercera la del Galatasaray de Turquía. Entre las argentinas aparece como primera la de Rosario Central en el puesto 14, por la cantidad de ritos, himnos y caravanas. Segunda la de River Plate en el puesto 20, tercera aparece la hinchada de Boca Juniors en el 23, y cuarta la de Racing Club en el lugar número 48.[172]​
En julio de 2014, la consultora brasileña Pluri realizó un ranking de los 60 clubes que más público llevaron a los estadios como local en todo el continente americano en la temporada 2013/14. Rosario Central se ubicó en el 6.º lugar —y 3.º en Argentina—, con un promedio de 38 900 personas por partido como local, alcanzando una ocupación promedio del 86 % de su estadio. Solo fue superado por River Plate, América de México, Seattle Sounders, Boca Juniors, y Tigres de México en ese orden.[173]​
Esta hinchada, considerada masiva, fiel e incondicional, cuenta con ciertos rituales propios, como el «Lanzamiento de Toalla», los días 23 de noviembre en reconocimiento al partido que Rosario Central se impuso a su rival por 4 a 0 y este se dio por terminado a los 11 minutos del segundo tiempo por inferioridad numérica de Newell's. Otra fecha importante es el conocido como el «Día del Amigo Canalla», que es el 19 de julio, fecha de fallecimiento de Roberto Fontanarrosa, «La maratón Canalla» —se realiza a fines de cada año desde 2008— y el más importante, el festejo de la Palomita de Poy, que se festeja todos los 19 de diciembre en distintas ciudades del mundo, se elevó una petición para que entre al libro Guiness como el gol más festejado de la historia.
Según una encuesta realizada en la Argentina por la Consultora Equis en marzo de 2012, ubica a Rosario Central como la 6.ª hinchada en el país en cuanto a cantidad de simpatizantes se refiere.[174]​ En otra encuesta realizada anteriormente por la misma consultora entre los meses de septiembre y octubre de 2009, Rosario Central figura en el sexto puesto de mayor cantidad de hinchas en el país.[175]​ Según el estudio, la hinchada de Central está ubicada —con el 1,8 % de los adherentes— detrás de las de Boca Juniors (40,6 %), River Plate (32,4 %), Independiente (5,4 %), Racing Club (4,3 %) y San Lorenzo de Almagro (3,8 %), siendo el club con más simpatizantes del Interior del país,[9]​ y el tercero (detrás de Boca y River) en la Región Centro del territorio argentino, la cual incluye a las provincias de Santa Fe, Entre Ríos, Córdoba y Buenos Aires.[176]​
Según otra encuesta realizada también por esta misma consultora, Equis, en el mes de marzo de 2006, Rosario Central ya figuraba también en el sexto puesto de mayor cantidad de hinchas en la Argentina.[177]​ Según el estudio, la hinchada de Central ya estaba ubicada sexta, con el 1,7 % de los adherentes.[178]​
Otro sondeo similar a nivel nacional fue realizado por la Consultora Ipsos en el mes de octubre de 2005. El mismo, ubica a los canallas —con el 4 % de los adherentes de la Argentina— como la quinta hinchada en el país, incluso por delante de Racing Club.[179]​
Otras encuestas, como la realizada por la consultora Entrepreneur para la revista El Gráfico del 11 de septiembre de 1998,[180]​ ubican a Rosario Central —similar a la encuesta de Equis— en la sexta posición en cuanto a la cantidad de simpatizantes en la Argentina, con el 3,2 % de los adherentes. En el siguiente orden: Boca, River, Independiente, San Lorenzo, Racing, Rosario Central.
Una encuesta realizada en la edición del domingo 27 de agosto de 1995 por la Revista «Viva» —complemento dominical del diario Clarín—, también pone —con el 4,9 %— al club de Arroyito en el quinto puesto en cantidad de hinchas; por delante de Racing y Newell's.[181]​
En cuanto al promedio de cantidad de simpatizantes en todo el país, según una encuesta realizada por el diario Clarín en 2009, para el concurso El Gran DT, sobre más de 2 000 000 de casos:[182]​
(16 154) Huracán es el duodécimo.Un sondeo producido por el matutino porteño Clarín durante 2010 por el Bicentenario argentino, ubica a Central en el sexto puesto entre los «más populares del país». El estudio, muestra la cantidad de hinchas de cada club por cada 100 personas, arrojando que Rosario Central poseería 3 hinchas por cada 100, siendo solo superado por Boca Juniors (40), River Plate (33), Independiente (5), San Lorenzo (4), y Racing Club (4).[183]​
El 8 de octubre de 2014 la empresa Fútbol Para Todos, transmisora de los partidos de primera división de la Argentina, dio a conocer el ranking de hinchas por equipos que surgía de aquellos que habían bajado la aplicación del programa. La misma daba a Rosario Central en la sexta ubicación por detrás de Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club y San Lorenzo de Almagro. Sobre un total de casi 300 mil usuarios, 5248 declararon ser hinchas de Rosario Central, aproximando el 1,8 % del total nacional.[184]​[185]​
Entre enero y fines de marzo de 2015 la página web de TyC Sports realizó un «Censo Nacional de Hinchas». Con la participación de casi 250 mil usuarios que votaron, Rosario Central se ubicó 3.º en el país —con un 9,94 % de los votos—, solo siendo superado por Boca Juniors y por River Plate, en ese orden.[186]​
La encuesta realizada por la Consultora Mansilla en noviembre de 1994, ubica a Central como el club con más hinchas en la Ciudad de Rosario[187]​ con un 45% de los simpatizantes.
En la encuesta de la Consultora Entrepreneur hecha para la revista El Gráfico de septiembre de 1998, Rosario Central vuelve a figurar en primer lugar en adhesión de hinchas en la ciudad con un 40% de las preferencias contra un 35% del segundo ubicado.[180]​
A su vez, la encuesta realizada por la Consultora Ipsos, en octubre de 2005, revela que Rosario Central es el club con más hinchas en la ciudad, teniendo el 42 % de las preferencias, sacándole 15 puntos al segundo.[179]​
Otra encuesta realizada por la Secretaría de Medios de la Nación, en diciembre de 2006, indica que Central posee el 33,7 % de adhesión en Rosario, mientras que su rival de toda la vida llega al 18 %.[188]​
La Marcha Oficial del Club Atlético Rosario Central fue escrita el 29 de abril de 1945 por Laerte Carroli, siendo este autor de su letra y música original.
El 15 de mayo de 1945 la marcha fue grabada por catorce músicos y un cantor dirigidos por el maestro Héctor Lagna Fietta en los estudios Odeón de Buenos Aires. La base musical de la marcha es una tarantela, lo que le da la fuerza que tiene al cantarla.[190]​
Juan Carlos Baglietto realizó una versión más moderna, utilizando instrumentos musicales que no estaban en su versión original (por ejemplo la batería y la guitarra eléctrica).[191]​
La Descontrolada —una banda rosarina dedicada exclusivamente a Rosario Central— hizo su propio cover y adaptó la canción al rock.
Existe una marcha instrumental adaptada al género bossa nova hecha por Marcelo Stenta y Quique Pesoa.
Antonio Agri tocó una versión con su violín en una presentación en vivo en una cena de la filial canalla en Córdoba.
Enrique Llopis grabó también una versión; cabe destacar que es sobrino de Laerte Carroli; lo acompañó con piano Jorge Cánepa.Existieron otras marchas anteriormente a la de Carroli. La más conocida es la de Pedro Porta, compuesta en 1920 e intitulada Himno al Club Atlético Rosario Central. Se adaptó a la música Tipperary. Aquí un fragmento de la letra:
Uniforme alternativo: Camiseta blanca, con dos grandes cuadros azules, pantalón y medias blancas.En 1889, los colores que eligieron en un principio para identificar a los jugadores fueron el blanco y rojo. Algunas versiones indican que la camiseta era mitad roja y mitad blanca, mientras que también se dice que era blanca y roja a cuadros.[194]​ En 1903 los colores fueron sustituidos por el blanco y azul, dispuestos en dos grandes cuadros colocados en ambas mitades de la camisa. Finalmente en 1904 se eligieron los colores azul y amarillo, y en 1912 se implementaron las rayas verticales que han sido usados hasta el día de hoy.
Desde 2019, la indumentaria de Rosario Central es provista por la empresa Under Armour, quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extra-deportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la empresa Banco Municipal desde agosto de 2014.
El club se mudó varias veces de cancha desde su fundación. Entre 1903 y 1918 jugó en un estadio denominado Villa Sanguinetti, o Estadio del Cruce, nombre que recibía por estar sobre el Cruce Alberdi. Entre 1919 y 1925 lo hizo en el estadio llamado Parada Castellanos, ubicado a solo unas cuadras del anterior. Durante gran parte de 1926 —hasta construir su nueva cancha en el barrio de Arroyito— hizo las veces de local en el estadio del Club Bolsa de Comercio. Finalmente, en noviembre de 1926 comenzó a utilizar el estadio que venía construyendo en los terrenos en donde se encuentra en la actualidad.
A partir de 1978, su escenario deportivo recibe la denominación de Estadio Gigante de Arroyito. Fue inaugurado oficialmente el 14 de noviembre de 1926,[6]​ y se encuentra situado en el Boulevard Avellaneda, entre la Avenida Génova y Paseo Ribereño —a orillas del Río Paraná—. Las dimensiones de su terreno de juego son de 105 x 70 metros, y a través de numerosas reformas, logró alcanzar la actual capacidad de 41 465 espectadores.
Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1978 y de la Copa América 1987, siendo al 2018, el único estadio de la Provincia de Santa Fe en el que se disputaron encuentros tanto de Copa Mundial de Fútbol de Mayores, y Eliminatorias Sudamericanas.
Por pedido del ex-entrenador de la selección Argentina de Fútbol, Diego Maradona, quien adujo que en el Estadio de Central se siente mucho más el aliento del público,[196]​ la cancha de Rosario Central recibió el 5 de septiembre a la Selección de Brasil por el marco de las Eliminatorias Sudamericanas para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. Con motivo de este choque, se hicieron algunas obras de remodelación del estadio. El 29 de julio de ese año, se comenzó a desinstalar el viejo tablero electrónico del Mundial de 1978, para reemplazarlo por uno de última generación.[197]​
Las Instalaciones del Club Atlético Rosario Central incluyen, además del Estadio Gigante de Arroyito, los siguientes ambientes deportivos:
Predio de Arroyo Seco: sobre mediados de junio de 2008 Rosario Central compró el predio que pertenecía al Club Real Arroyo Seco, distante a 30  km de la ciudad de Rosario. El monto de la operación rondó los 16 millones de pesos argentinos, aunque el pago fue financiado en cuotas. El predio, cuenta con 28 hectáreas, un hotel de 4 estrellas con 17 habitaciones con todas las comodidades, una sede, cuatro piscinas en cascada, un estadio de nivel de primera división con capacidad para alrededor de 20 000 espectadores,[198]​ y varias canchas alternativas. En el predio generalmente practica el plantel profesional de primera división. A su vez, el hotel sirve como punto de concentración del plantel previo a los encuentros que Central disputa como local.Ciudad Deportiva de Granadero Baigorria: se trata de un predio de 14 hectáreas, arbolado, con piscina de natación y salida al Río Paraná, en la vecina localidad de Granadero Baigorria. Cuenta además, con un hotel que sirve a modo de concentración de los jugadores previo a algunos partidos. Además, la «Ciudad Deportiva» posee diversas canchas de fútbol, en las cuales se entrena en determinadas ocasiones el plantel profesional, y en las que se disputan los encuentros de divisiones inferiores cuando el club hace de local.[199]​Subsede Cruce Alberdi: micro-estadio con piso de parqué ubicado en cercanías del cruce de vías denominado «Cruce Alberdi» y a pocas cuadras de la Estación Terminal de Ómnibus, en el macrocentro de la ciudad. Allí, se practican diversas actividades como el futsal —el club participa de la Primera División de AFA—, basquetbol, patín y voleibol, entre otros.[199]​Sede social: ubicada en pleno centro de la ciudad, se realizan todos los distintos trámites administrativos de los asociados al club.[199]​Subsede Cristalería: ubicado en el barrio rosarino de Cristalería, en el noroeste de la ciudad. En el mismo, tienen participación los jóvenes de las Divisiones Inferiores de la Asociación Rosarina de Fútbol, entre otras actividades.[199]​Subsede Británica: en Boulevard Oroño 49 bis se encuentra la sede del ex-Club Británica, hoy perteneciente a Rosario Central. La recuperación del inmueble fue llevada a cabo en gran parte por la «Secretaría de Cultura» del club, y el aporte de un grupo de hinchas y socios centralistas. En agosto de 2013 se inauguró en esa Subsede un restaurante típico sobre Rosario Central, con acceso exclusivo para hinchas del club de Arroyito.[200]​ Además, está proyectada la construcción de un museo canalla particular.Unión Río Paraná: se encuentra a pocas cuadras de su estadio en pleno barrio Arroyito, en Juan B. Justo 970. Esta Subsede cobijó en sus inicios a distintas escuelas de fútbol de la institución. Posteriormente, por decisión de las autoridades que dirigían al club, quedó en un estado de abandono bastante grande. Tiempo después, un grupo de asociados y simpatizantes pusieron manos a la obra y se ocuparon de esta subsede, y reinauguraron este inmueble. Ahora consta de una remozada cancha de «fútbol 5» decorado con imágenes pintadas del folclore canalla, un salón de fiestas con mesas de pool y de ping pong, y una galería con fotos de cotejos recordados de Central, baños, parrilleros, y una cancha que actualmente está en desuso.[199]​Caribe Canalla: Situado sobre la orilla del río Paraná, más precisamente en frente del estadio, el Caribe Canalla es lugar de encuentro de los hinchas de Rosario Central que desean disfrutar de la arena, parrillas, canchas de fútbol y vóley sobre la arena y del agua del río. Los miércoles generalmente muchos canallas se reúnen a cenar y entonar canciones de Rosario Central en multitud. Rodeado por instalaciones pintadas de azul y amarillo —en murales, palmeras, mesas, bancos, arcos, etc.— y un gran mural que lleva imágenes de ídolos del club como Eduardo Coudet, Omar Palma, Ernesto «Che» Guevara, Alberto Olmedo, Roberto Fontanarrosa, Mario Kempes y la inscripción «Caribe Canalla» con el escudo de Rosario Central entre las dos palabras. De este gran establecimiento no solo pueden disfrutar los socios, sino también gente que no esté afiliada al club y abone una entrada.Puerto deportivo y guardería náutica: Con salida al Río Paraná, el Puerto deportivo y guardería náutica está dirigido a todo aquel socio de Rosario Central que tenga una embarcación y desee guardarla allí. El alquiler, cuenta con descuentos para socios del club.

El Club Balonmano Cantabria (1975-2008) fue un equipo de balonmano español con sede en Santander, fundado en 1975 con el nombre de Grupo Deportivo Teka (también llamado Teka Santander), heredero del club La Salle Authi de Los Corrales de Buelna. Es uno de los clubes más laureados de España y de Europa. Debido a problemas económicos, cambió su denominación en 1995, bajo el patrocinio de Caja Cantabria. Esta abandonó su patrocinio en 1999, adoptando el club el nombre de Club Balonmano Cantabria y volviendo a Teka, denominándose el equipo Teka Cantabria hasta su desaparición en el año 2008, tras un breve periodo en el que fue propiedad del Racing de Santander.[1]​[2]​
A nivel nacional participó en la Liga ASOBAL (nombre que recibe la liga española de balonmano, competición entre clubes de balonmano más importante de España) desde su fundación en 1990 por ASOBAL (Asociación de Clubes de Balonmano de España) hasta la desaparición del club en 2008. La Liga ASOBAL fue la heredera de la antigua liga española de balonmano que, entre 1958 y 1990, y con la denominación de División de Honor, organizó la Federación Española de Balonmano. En total, el club participó en 18 ocasiones en la máxima categoría, ganando el título dos años (1992-93 y 1993-94). Además se adjudicó otros títulos nacionales como la Copa del Rey de Balonmano y la Supercopa de España, ambas en dos ocasiones, o la Copa ASOBAL, que ganó cuatro veces. A nivel internacional se adjudicó en una ocasión la máxima competición europea de balonmano entre clubes, la Copa de Europa, así como el Campeonato Mundial de Clubes de Balonmano, la Recopa de Europa dos años, o la Copa EHF.
A nivel individual destacó Talant Dujshebaev, jugador del club desde 1992 a 1997 y que fue nombrado en dos ocasiones Jugador del Año de la IHF, además de adjudicarse a lo largo de su carrera numerosos títulos nacionales e internacionales. Durante la mayor parte de su historia, el club jugó en el Pabellón de La Albericia, aunque también en sus últimas temporadas disputó partidos en el Palacio de Deportes de Santander, que disponía de mayor capacidad que el anterior.
Se fundó en 1975 con el nombre de Grupo Deportivo Teka tras la fusión del La Salle Authi y el Santander OJE. Por motivos de patrocinio se llamó GD Teka Ciclotour.[3]​ Ocupó la plaza del club La Salle Authi de Los Corrales de Buelna, ya que sus instalaciones no estaban cubiertas y no podía participar en la segunda categoría nacional.[4]​ El portero de La Salle Authi, José Antonio Revilla, fundó este club tras hablar con José Gómez, responsable de la empresa Teka, que los patrocinó con 25 000 pesetas y accedió a ser el presidente de la entidad.[4]​[5]​ Tras varios años en la segunda división, en la temporada 1979-80 disputó la fase de ascenso a División de Honor, la máxima categoría nacional. Para ello debía imponerse en uno de los dos grupos creados, pero no lo consiguió. Al año siguiente tampoco pudo, siendo el malagueño Caja de Ronda el que ascendió en el grupo B.[6]​ El siguiente año también disputó la fase de ascenso, pero ascendió en esta ocasión el Caja Madrid, en el grupo 2.[7]​[8]​ En la temporada 1982-83 volvió a disputar el ascenso y se enfrentó en el grupo A al NIFSA Las Palmas, al Móstoles y al San Antonio. Tras cinco encuentros, el Teka se enfrentó en Santander al NIFSA, líder del grupo. Venció por 25-15 y ascendió de categoría.[9]​ Poco después se enfrentó al campeón del otro grupo, que también consiguió el ascenso, el Granollers-2. Este partido decidía el campeón nacional de Primera, y ganó el Teka por 26-21.[10]​ El equipo en ese partido estuvo compuesto por Goñi, Badín, Merino, Iglesias, Solar, Morante, Mazorra, Charly, Sagarduy, Sanromán, Bárcena y Ortiz.[10]​ Habían pasado ocho temporadas en Primera División y tres intentos frustrados en las diferentes fases de ascenso a División de Honor, en las cuales se había mantenido el mismo entrenador, Rafael Pastor, y el mismo capitán, Pedro Bárcena.[5]​[11]​
En su primera participación en División de Honor (1983-84) fue el noveno clasificado con 21 puntos y mantuvo la categoría en la última jornada, en la que ganó al Cajamadrid por 31-25.[12]​ En dicha temporada destacó Senad Fetahajić, que había sido fichado junto a Gordan Žigić, Estrella, Postigo, Francés, Domínguez y Eslava.[4]​[13]​[14]​
En la temporada 1984-85 ficharon al portero Miguel Ángel Zuñiga, a Julián Ruiz, a Ramos, a Gabi Ben Modo, a Paco Otí, y al balcánico Slobodan Batinović.[13]​ Consiguieron disputar la Copa del Rey, aunque fueron eliminados en semifinales por el F. C. Barcelona.[15]​ Sin embargo, el Barcelona se enfrentó en la final al Atlético de Madrid, que también estaba clasificado para competiciones europeas, por lo que los semifinalistas disputaron un encuentro para saber quien disputaría el año siguiente la Recopa de Europa de Balonmano. El Teka se enfrentó en Alcalá de Henares al Tecnisa Alicante y ganó por 30-20.[16]​ Este año, para determinar el ganador del título de liga se disputaron dos fases. La primera fase servía para poder dividir la segunda en tres grupos, el que disputaba el título, el de permanencia y el de la zona media. El Teka se clasificó en el grupo B (zona media), y fue primero con 8 puntos, solo por detrás de los cuatro miembros del grupo que luchaba por el título, Atlético de Madrid, Barcelona, Tecnisa y Cacaolat Granollers.[17]​
En la temporada 1985-86 disputó por primera vez una competición europea, la Recopa de Europa. Para afrontar esta temporada se prescindió de Fetahajić y Žigić y se fichó a Cimic, a Eduardo Sala y a Carlos Juan.[13]​ En la primera ronda se enfrentó al HC Volksbank Köflach de Austria, al que ganaron en ambos partidos por 25-27 y 31-23.[18]​[19]​ En los octavos de final vencieron al Vikingur Reikiavik de Islandia por 21-22 y 20-18.[20]​[21]​[22]​ En los cuartos de final se enfrentaron al VÁEV Epitok de Hungría, al que ganaron en casa por 19-16, pero ante el que perdieron por 29-20 en Veszprém, siendo eliminados.[23]​
Tras un mal comienzo en la liga, el responsable de la sección de balonmano, Antonio Revilla, sustituyó al entrenador Rafael Pastor por el exjugador Luis Morante.[24]​ Con el cambio ganaron al Atlético de Madrid y terminaron clasificándose para disputar la segunda fase entre los mejores, en el grupo A. Sin embargo, fueron sextos y últimos del grupo, por lo que no pudieron disputar la tercera fase entre los cuatro mejores.[25]​ Finalmente fueron segundos del grupo A-2 y pudieron disputar como sextos de la liga la Copa del Rey.[26]​ La Copa del Rey se disputó en dos sedes, en Santander y en Alicante. El Teka se enfrentó en casa al Atlético de Madrid y al Cacaolat Granollers, para acceder a la semifinal contra el Barcelona. Sin embargo, perdió por 26-20, a pesar de haber llegado a ir ganando por 16-17.[27]​
En la temporada 1986-87 se sustituyó a Cimic y Batinović por otros dos yugoslavos, Mladinović y Rašić, que procedían del RK Metaloplastika Šabac. Otros fichajes fueron Esteban, Félix Martínez y Miera.[13]​ Se clasificaron para disputar la segunda fase en el grupo A-1, en el cual llegó a ir primero tras ganar al Barcelona en el Palau.[28]​ Sin embargo, una mala racha no les permitió acceder a la eliminatoria por el título y terminaron últimos con tres victorias, dos empates y cinco derrotas.[29]​ En la tercera fase solo pudieron ser terceros tras el Atlético de Madrid y el Cacaolat, y no pudieron tampoco participar en la Copa del Rey.[30]​ 
Al año siguiente se contrató al portero Perico García, al central Chechu Villaldea, al pívot Luisón García, al lateral danés Otto Mertz, y al entrenador Javier García Cuesta.[13]​ Se modificó el sistema de liga, con una primera fase con 12 equipos y una segunda en la cual se sumaban los puntos conseguidos entre los equipos que componían el grupo, 6. El equipo pasó a la segunda fase como sexto clasificado con 8 puntos acumulados[31]​ y terminó siendo el quinto con 16 puntos.[32]​ Se clasificó para la Copa del Rey, celebrada en Gerona, pero fue eliminado en los cuartos de final ante el Cajamadrid por 27-23.[33]​
En la 1988-89 causaron baja Mladinovic y Mertz, y se fichó al portero sueco Mats Olsson, al lateral islandés Arason, a Juan Francisco Muñoz Melo, a Javier Cabanas y a Nico Pradas.[13]​[34]​ Lograron su primer título oficial, la Copa del Rey de Balonmano al vencer por 25-21 al F. C. Barcelona en Bilbao, tras haber ganado anteriormente al TNT Uniexpress (25-17) y al Cajamadrid (25-18).[35]​[36]​[37]​ Además, en la Liga se clasificó para la segunda fase por el título, ante otros siete equipos. Fue líder durante la novena jornada,[38]​ pero perdió contra el Barcelona y finalmente solo pudo ser segundo.[39]​
Al año siguiente (1989-90), el entrenador García Cuesta se hizo cargo de la selección nacional y se contrató a Manolo Cadenas para sustituirle.[4]​ También firmaron por el club Jaume Puig, Carlos Álvarez y Aitor Echarburu para completar la plantilla.[13]​ Disputó otra vez la Recopa de Europa de Balonmano, en la que venció al SC Empor Rostock, al TV Grosswallstadt, al Veszprém y por último al HK Drott de Halmstad para adjudicarse su primer título europeo.[40]​[41]​[13]​ En su primera participación en la Supercopa de España de Balonmano jugaron una liguilla ante el Cajamadrid y el Barcelona, pero fue derrotados por ambos en Éibar.[42]​[43]​ En la liga no se disputaron fases, hubo un solo grupo de dieciséis participantes. Toda la temporada fue muy disputada; en la 23.ª jornada el Teka le quitó el primer puesto al Barcelona, pero perdieron en la 26.ª jornada contra el Cajamadrid  y terminaron segundos.[44]​[45]​[46]​ Este último equipo los eliminó en los cuartos de final de la Copa del Rey.[47]​
En la primera competición de la temporada 1990-91, la Supercopa de España de Balonmano, derrotó al Elgorriaga Bidasoa en las semifinales por 29-19, pero a continuación perdió ante el Barcelona por 22-18 en la final.[48]​[49]​ Debido a que el año anterior había sido el campeón de la Recopa de Europa tuvo la posibilidad de escoger entre disputar nuevamente esta competición o la Copa IHF por su segundo puesto en la liga, decantándose finalmente por la primera.[50]​ En ella, eliminaron al RK Zagreb en cuartos de final, pero fueron derrotados 22-20 y 24-24 por Elgorriaga.[51]​ En la Liga se volvió al sistema de fases, con dos grupos en los que se clasificaban los cinco primeros para el título.[52]​ Tras acceder al grupo 1 de la segunda fase, estuvieron empatados con el Barcelona en el primer puesto durante varias jornadas, hasta que perdieron contra el Cacaolat Granollers y el propio Barcelona, para acabar finalmente segundos.[53]​[54]​ El Barcelona venció también en la Copa de Europa, lo que adjudicó para el siguiente año otra plaza más en dicha competición, que fue adjudicada al segundo clasificado en la liga, el Teka.[55]​ En la Copa del Rey, disputada en enero, derrotaron al Mepamsa San Antonio, al Alzira Avidesa y al Barcelona, para adjudicarse el tercer puesto, ya que en las semifinales habían sido derrotados por Elgorriaga.[56]​[57]​ También se celebró la primera edición de la Copa ASOBAL en Ibiza, que daba acceso a la Copa IHF del siguiente año. Se clasificaron los dos primeros de cada grupo, Barcelona y Avidesa del grupo A y Atlético de Madrid y Teka del B. En las semifinales derrotaron al Barcelona por 21-13 y ganaron la final contra el Avidesa por 30-29, adjudicándose el título.[58]​[59]​
Para la temporada 1991-92 ficharon a Emilio Alonso como entrenador y a Eduard Medvedev, Javier Reino y Luisón García como jugadores.[60]​ En la Supercopa de España fueron eliminados en semifinales por el Barcelona, 20-11.[61]​ Sin embargo, ganaron el título en la Copa ASOBAL por segunda vez consecutiva, en esta ocasión celebrada en Santander. Derrotaron al Barcelona en la semifinal por 19-18 tras una prórroga y al Elgorriaga por 26-25.[62]​[63]​ En la liga pasaron la primera fase y se clasificaron para la segunda, que daba acceso al título. Terminaron en quinto lugar tras el Barcelona, Granollers, Atlético de Madrid y Alzira Avidesa.[64]​ En la Copa del Rey se clasificaron para semifinales tras superar al Elgorriaga 23-12, pero se vieron sorprendidos por el Avidesa, 20-16.[65]​[66]​ En la competición europea, la Copa de Europa de Balonmano, se enfrentaron en primera ronda al Académico de Braga, contra el que perdieron por 20-15 en la ida y al que ganaron por 27-17 en la vuelta.[67]​[68]​ En los octavos de final eliminaron al Eti Biscuits tras perder en Turquía por 30-28 y ganar en Santander 32-17.[69]​[70]​ En los cuartos de final se enfrentaron al Elektromos de Budapest al que vencieron por 24-28 y por 30-18.[71]​[72]​ La semifinal les enfrentó al campeón, el Barcelona, ante el que empataron 14-14 en Santander y al que derrotaron en Barcelona por 23-24.[73]​[74]​En la final, sin embargo, cayeron contra el RK Zagreb (22-20 en Graz y 18-28 en Santander).[75]​[76]​[77]​
En la temporada 1992-93 el club fichó a Mateo Garralda, a Mijail Jakimovic y a Talant Dujshebaev.[78]​ En la Supercopa de España de Balonmano, celebrada en Torrelavega, ganó en el primer partido al Barcelona por 21-19 y en el segundo al Avidesa por 28-19, adjudicándose el título y el lingote de oro para el ganador.[79]​[80]​ En la competición europea, ganó la última edición de la Copa IHF, competición organizada por la Federación Internacional de Balonmano, que sería sustituida al año siguiente por la Copa EHF, organizada por la Federación Europea de Balonmano. De esta manera se convirtió en el único equipo español en adjudicarse dicho título en la historia. En los octavos de final se enfrentaron al CSKA Moscú, al que ganaron por 26-16 en casa y perdieron 25-22 fuera,[81]​[82]​ en los cuartos de final ganó al Asko Linde de Linz por 31-22 y 19-21,[83]​ y en semifinales al CSA Steaua Bucarest al que derrotó por 16-26 y 31-25 para acceder a la final.[84]​[85]​ En ella se enfrentaron al Bayer Dormagen, equipo contra el que perdieron por 24-20 en la ida,[86]​ y al que derrotaron por 26-20 en Santander ante 3500 espectadores.[87]​ En la Copa ASOBAL derrotaron en semifinales por tercera vez consecutiva al Barcelona, en esta ocasión 29-28, aunque perdió en la final ante Elgorriaga por 27-23.[88]​[89]​ En la Copa del Rey por su parte se vieron superados en cuartos de final por el Avidesa, 29-22.[90]​ En cuanto a la Liga ASOBAL, se disputaba una liga previa que daba acceso a disputar la eliminación directa (playoff). El equipo se adjudicó la fase de liga, en la que solo sufrió un empate y dos derrotas en dieciocho partidos.[91]​ En la eliminación directa ganaron en los cuartos de final al Arcos de Valladolid por 2 partidos a 0, al Avidesa por idéntico resultado y se enfrentaron en la final al Granollers, que a su vez había derrotado al Barcelona.[92]​ En el primer partido en Santander ganaron por 30-29 y en la vuelta por 22-25, y obtuvo así el primer título de Liga en su historia.[93]​[94]​
En la temporada 1993-94 disputó las semifinales del primer título de la temporada, la Supercopa, contra Elgorriaga y perdió por 23-22 en Zaragoza.[95]​ En la Liga ASOBAL comenzaron en el grupo B de clasificación y fueron terceros de grupo tras haber sido derrotados por Elgorriaga en dos partidos y el Barcelona, y haber empatado en tres ocasiones. Para la siguiente ronda pasaron los cuatro mejores de cada grupo y se contabilizaron los puntos obtenidos contra los otros tres rivales de la ronda anterior; el Teka solo sumó cuatro puntos en esta fase por lo que no pasó a la siguiente ronda.[96]​ La actuación del entrenador Javier García Cuesta se puso en entredicho por no poder clasificarse el equipo para la Copa ASOBAL y el empate ante el Valladolid en la fase previa de la Copa del Rey resultó en su dimisión en enero.[97]​[98]​ Ya con Julián Ruiz como entrenador solo perdieron otros dos partidos en la liga y consiguieron acceder al playoff por el título como segundos de grupo.[99]​ A comienzos de año se publicaron diversas noticias sobre los problemas económicos del club y con Mateo Garralda, que se lesionó jugando al fútbol sala mientras declaró al club que se había caído por las escaleras.[100]​[101]​ En los cuartos de final de la liga se enfrentaron al Cadagua Gáldar, al que derrotaron en dos encuentros. En semifinales tuvieron que disputar tres encuentros para deshacerse del Alzira Avidesa.[102]​ Contra todo pronóstico, el Barcelona, que había sido el campeón de la liga regular, fue eliminado en las semifinales contra Elgorriaga y se enfrentó al Teka en la final. El primer partido lo ganó el Teka en los penaltis, en el segundo venció por 23-16, el tercero fue para Elgorriaga por 24-19 y el último lo ganó por 22-23, adjudicándose su segundo título de liga consecutivo.[103]​ En la Copa de Europa de Balonmano disputaron la primera fase ante el Veszprém KC de Hungría, al que derrotaron para acceder a la liguilla, en el grupo B.[104]​ Ahí se enfrentaron al RK Celje, al UHK Volksbank Viena y al SG Wallau-Massenheim y acabaron primeros de grupo, ya que solo el Viena y el Wallau los vencieron fuera de casa. En la final se enfrentaron al ABC Braga contra el que empataron en la ida en Portugal por 22-22 y al que ganaron en la vuelta en Santander por 23-21, obteniendo así el segundo título de la temporada y el primero en la máxima competición continental.[105]​[106]​[107]​
En la temporada 1994-95 se adjudicó el primer título de la temporada, la Supercopa de España de Balonmano, por segunda vez en su historia. El partido se disputó en Granada ante 5500 espectadores y el Teka ganó al campeón de la Copa del Rey, el Barcelona, por 22-20.[108]​ En los octavos de final de la Copa del Rey de Balonmano derrotó al Club Balonmano Ademar León por 20-29 y 28-31, y se clasificó para la fase final celebrada en Ciudad Real en febrero.[109]​ Cuando comenzaron los cuartos de final el equipo ya había sido derrotado en la Copa de Europa y no tenía opciones de conseguir el título de liga, por lo que se centró en ganar la competición. Se enfrentó primero al Seguros Solíss, al que superó por 21-28.[110]​ En semifinales ganó al Elgorriaga, en un final ajustado, por 31-32, y por último ganó a la Sociedad Deportiva Octavio por 27-25.[111]​[112]​En los cuartos de final de la Copa ASOBAL se enfrentó al Puleva Maristas, al que vencieron en ambos partidos, incluso con récord de goles en la vuelta (43-18).[113]​ En semifinales se enfrentó al Octavio y ganó por 28-24, sin embargo en la final el Barcelona ganó por 30-22 en Vigo.[114]​[115]​ En febrero en la Copa de Europa perdieron contra el Kolding IF, y se confirmó que los tres puntos que habían conseguido hasta entonces no eran suficientes para alcanzar al líder, el Badel Zagreb, que se clasificó para la final.[116]​  En la liga finalmente fueron terceros tras Elgorriaga y Barcelona, con seis puntos menos que ambos.[117]​ El Grupo Teka anunció que no quería seguir siendo el único soporte del equipo, cuyo presupuesto era de 300 millones de pesetas.[118]​ Según palabras del gerente, el club solo consiguió el 15 % de sus objetivos, aunque la temporada fue provechosa para el jugador Talant Dujshebaev, elegido Jugador del Año de la IHF (1994) y mejor jugador del torneo en la Copa del Rey.[119]​
En la temporada 1995-96 el club pasó a llamarse Club Balonmano Cantabria, tras dejar de ser el Grupo Teka el principal patrocinador, aunque se denominó también Club Balonmano Teka Cantabria, tras la fusión con el Clubasa y el Salesianos.[120]​ Primero disputó la Supercopa de España, como campeón de la Copa del Rey el año anterior, pero perdió en Santander ante Elgorriaga por 28-29.[121]​ También disputó la Recopa de Europa, llegando hasta la final, donde perdió contra el TBV Lemgo alemán por 49-45 (24-19 y 26-25).[122]​ Anteriormente había vencido al Fraternelle luxemburgués, al Sparkasse Stadtwerk austriaco, al OM Vitrolles francés y al Estrella Roja yugoslavo. Los cuatro primeros clasificados en la primera vuelta de la Liga se disputaron la Copa ASOBAL, que ganó el Barcelona tras derrotar en la final al Cantabria por 24-23 en Castellón.[123]​ En la Copa del Rey, el Granollers lo eliminó en la prórroga de los cuartos de final (29-30).[124]​ En la liga fueron segundos tras el Barcelona, que solo perdió un encuentro.[125]​ A final de temporada se anunció que el club pasaría a llamarse Club Balonmano Caja Cantabria.[126]​
La temporada 1996-97 se inició con un problema de tramitación de la ficha federativa de Mats Olsson, que era el cuarto extranjero del equipo. Finalmente pudo jugar en octubre gracias al caso Bosman, norma que hizo desaparecer los cupos de los jugadores extranjeros.[127]​ Antes de terminar el año Dujshebaev recibió por segunda ocasión el IHF Jugador del Año, además de una oferta del Nettelstedt alemán, por lo que fue traspasado a final de temporada.[128]​ En la Copa ASOBAL se enfrentaron los cuatro primeros de la Liga, y el Teka se adjudicó el título tras ganar en la final al Ademar por 30-22.[129]​ Su segundo título de la temporada fue el Campeonato Mundial de Clubes de Balonmano, que se adjudicó en la final ante el Drammen HK noruego en Viena (30-29).[130]​ En la Liga solo pudieron ser terceros tras el Barcelona y el Ademar.[131]​ En la Copa del Rey ganó al Ciudad Real y al Gáldar, pero perdió la final contra el Barcelona por un ajustado 30-29.[132]​ En la Copa de Europa derrotó al BK 46 Karis finlandés en los dieciseisavos de final, y se clasificó para la liguilla, en la que fueron segundos tras el RK Celje.[133]​ Sin embargo, el THW Kiel los batió en los cuartos de final por 26-23 y 19-24.[134]​
En esta temporada el club consiguió sus dos últimos títulos: la Copa ASOBAL y la Recopa de Europa de Balonmano. En la Copa ASOBAL se enfrentaron al Barcelona, al San Antonio, y al Ademar León. En las semifinales derrotaron al Barcelona por 27-33, que no había sido vencido en toda la temporada,[135]​ y en la final al Ademar por 24-26.[136]​ En la Recopa de Europa ganaron al HC erdgas Linz, al HC Kovopetrol Plzen, al GOG Gudme, y al Viking Stavanger, para acceder a la final ante el HSG Dutenhofen/Münchholzhausen alemán, al que derrotaron por 30-15 y 26-24.[137]​ En la Supercopa de España fueron vencidos por el Barcelona 30-28 a principio de temporada.[138]​ La Copa del Rey se celebró en febrero y ganaron en cuartos de final al Valladolid por 37-29, aunque fueron eliminados en semifinales contra el San Antonio por 28-23.[139]​ Terminaron la temporada regular de la liga en cuarto lugar, por detrás de Barcelona, San Antonio y Ademar.[140]​ En la eliminación directa, el título fue para el Barcelona al derrotar al Caja Cantabria en las semifinales por 32-24 y 26-24, y al San Antonio en la final por 35-27, 32-20 y 29-25.[141]​
Disputó por primera vez la Supercopa de Europa en noviembre de 1998, pero fue derrotado en semifinales por el Badel Zagreb. Finalmente fue tercero tras derrotar al IFK Skövde.[142]​[143]​ En la temporada 1998-99 se clasificaron en quinto lugar en la Liga ASOBAL. En la Recopa de Europa eliminaron al Otterup HK, al Goldmann Druck Tulln, al IL Runar Sandefjord y al Partizan de Belgrado, para acceder a la final contra el Ademar León, que los derrotó por 20-19 y 23-32.[144]​ En la Copa ASOBAL llegaron a las semifinales pero fueron eliminados por el Barcelona 27-25.[145]​ En la Copa del Rey se enfrentaron en los cuartos de final al Valladolid, al que vencieron por 27-25, pero fueron derrotados por el Portland San Antonio en las semifinales por 30-28.[146]​
A comienzos de la temporada 1999-2000 se anunció que continuaban sus problemas financieros,[147]​ y finalmente el consejo de administración del Real Racing Club de Santander se hizo cargo de la gestión del club.[2]​ A pesar de eso, jugó otra vez la Recopa de Europa, donde eliminó al Madeira SAD antes de ser derrotado en los cuartos de final por el Portland San Antonio.[148]​ En la Liga ASOBAL fue el cuarto clasificado,[149]​ pero fue eliminado en los cuartos de final del playoff ante el Bidasoa, contra el que perdió en los dos encuentros disputados.[150]​ Se clasificaron entre los cuatro primeros clasificados de la primera vuelta y así accedieron a la Copa ASOBAL, en la que fueron eliminados por el Barcelona, 26-18.[151]​ En la Copa del Rey fueron eliminados en los cuartos de final ante el Gáldar, 22-27.[152]​ 
Desde 1999 hasta 2006 encadenó una serie de temporadas sin ganar ningún título, sumido en una crisis económica y deportiva de la que, sin embargo, consiguió salir adelante sin perder la categoría ninguna temporada. En la temporada 2000-01 terminaron novenos en la liga con diecinueve puntos,[153]​ y disputaron la Copa EHF, donde el Sporting de Lisboa los eliminó en la cuarta ronda.[142]​ 
En las dos temporadas siguientes (2001-02 y 2002-03) acabaron sextos y séptimos en la liga, con 32 y 30 puntos respectivamente. Compitieron en la Copa del Rey en ambas temporadas, con sendas derrotas ante el Ciudad Real (25-35 en 2002 y 20-24 en 2003) en los cuartos de final.[154]​[155]​[156]​[157]​ En la temporada 2003-04 llegaron a los cuartos de final de la Copa EHF, su última aparición en competiciones europeas, y fueron novenos en la Liga con 26 puntos, además de ser eliminados nuevamente en los cuartos de final de la Copa del Rey, en esta ocasión contra el Teucro.[142]​[158]​[159]​ En las ligas de las temporadas 2004-05 y 2005-06 fueron undécimos y decimoterceros respectivamente, y no se clasificaron para otras competiciones nacionales o internacionales.
En la temporada 2006-07 se consumó su descenso a División de Honor B, 24 años después de su ascenso y con un amplio palmarés nacional e internacional. Fue penúltimo clasificado con diecisiete puntos, solo por delante del Club Deportivo Bidasoa.[160]​ Sin embargo, poco después volvió a ascender administrativamente en detrimento del CB Altea, al renunciar este último por motivos económicos.[161]​ En la temporada 2007-08 consiguió la permanecia en la máxima categoría con el decimocuarto puesto y diecisiete puntos al ganar al Ademar León en un partido emocionante, con un gol del danés Bo Spellerberg a falta de unos pocos segundos para la finalización del encuentro.[162]​[163]​
En agosto de 2008 se anunció que tras haber perdido su plaza en la Liga ASOBAL al no haber entregado los avales exigidos por la Federación, la Liga y la Asociación de Jugadores, también perdía su plaza en la División de Honor B, al no cumplir el plazo marcado por la Real Federación Española de Balonmano.[1]​
Se fundó con el nombre de Grupo Deportivo Teka Santander, heredero del club La Salle-Authi de Los Corrales de Buelna. Por motivos de patrocinio se denominó GD Teka Ciclotour.[3]​ En 1995 el Grupo Teka dejó de ser el principal patrocinador y el equipo se denominó Club Balonmano Cantabria durante la temporada 1995-96. En mayo de 1996 se anunció que la entidad bancaria Caja Cantabria sería el nuevo patrocinador, pero dejó de serlo en 1999, tras lo cual el equipo adoptó otra vez el nombre de Club Balonmano Cantabria.[3]​[164]​ Con el regreso del patrocinio del Grupo Teka, se denominó Teka Cantabria hasta su desaparición en el año 2008, tras un breve periodo en el que fue propiedad del Racing de Santander.[2]​
En 1996 se produjo un cambio de denominación del club tras la fusión del GD Teka (que disponía de un equipo en División de Honor), el Club Balonmano Santander (con un equipo en la máxima categoría nacional femenina, División de Honor, otros dos en 1.ª y 2.ª Nacional masculinas, además de sus secciones inferiores) y el Salesianos (con varias secciones inferiores).[3]​ 
En la temporada 1997-98 el equipo de División de Honor femenina se llamó Caja Cantabria Universidad Clubasa. En la primera fase de clasificación quedó en quinto lugar, por lo que tuvo que disputar una segunda fase por salvar la permanencia, en la que concluyó primero.[165]​ En la siguiente temporada fueron penúltimas en la liga, por lo que tuvieron que volver a disputar la segunda fase por salvar la permanencia. En esta ocasión terminaron en quinto lugar.[166]​ En la temporada 1999-00 se denominaron Caja Cantabria Universidad, y terminaron en sexto lugar la primera fase. Nuevamente tuvieron que disputar la fase de permanencia y finalizaron en tercer lugar.[167]​ Desapareció en el año 2000 y sus derechos federativos fueron cedidos a la Agrupación Deportiva Sagardía, que disputó la competición con el nombre de Caja Cantabria Verdaloe.[3]​ 
Por su parte el Teka Universidad, filial del primer equipo, se convirtió en campeón de 2.ª Nacional masculina en la temporada 1993-94.[168]​ Después disputó la Primera División Nacional hasta el año 2002-03 en el cual fue último clasificado.[169]​
Subcampeones: 1988-89, 1989-90, 1990-91, 1995-96Copa del Rey de Balonmano: dos títulosCampeones: 1988-89, 1994-95
Subcampeones: 1990-91, 1995-96, 1997-98Copa ASOBAL: cuatro títulosCampeones: 1990-91, 1991-92, 1996-97, 1997-98
Subcampeones: 1995-96, 1998-99Copa IHF (actualmente llamada Copa EHF): un títuloCampeones: 1992-93Campeonato Mundial de Clubes de Balonmano: un títuloCampeones: 1996-97
En los últimos años de existencia del club disputaba sus partidos en el Palacio de Deportes de Santander. El edificio es obra de los arquitectos Julián Franco y José Manuel Palao y se inauguró el 31 de mayo de 2003. Se encuentra situado en la calle Alcalde Vega Lamera s/n, al lado de otras grandes infraestructuras culturales y deportivas como el Palacio de Exposiciones y Concresos y los Campos de Sport de El Sardinero (estadio de fútbol donde juega el Real Racing Club de Santander). Es de diseño vanguardista y tiene una capacidad para albergar a 10 000 personas en grandes eventos (6000 asientos), con una pista de juego de 44 x 22 metros.[170]​ 
Anteriormente, disputaba los partidos en el Pabellón de La Albericia, situado en la Avenida del Deporte s/n, donde también jugó alguno de sus últimos partidos. Durante sus primeros años tenía una capacidad de 3300 espectadores, pero a comienzos de los años 90 se amplió hasta los 4000 actuales.[4]​
En el club han jugado algunos de los balonmanistas más importantes de España y del mundo, como atestiguan los diferentes títulos que han obtenido con sus selecciones cuando eran miembros del club. Por ejemplo, Mateo Garralda fue incluido en el equipo ideal del Campeonato Mundial de 1993, además de haber sido uno de los jugadores con más partidos y goles en la historia de la selección española.[171]​ Talant Dujshebaev, además de conseguir el premio al Jugador del Año de la IHF en dos ocasiones, también ganó el premio al mejor jugador del Campeonato Europeo de 1996.[172]​ Otros jugadores que han destacado por haber disputado más de 140 encuentros con la selección española, han sido: José Javier Hombrados, Juan Francisco Muñoz Melo, Javier Cabanas, Jaume Fort, Iosu Olalla, Julián Ruíz, o Alberto Urdiales.
