
Desde sus inicios en 2001, Wikipedia ha utilizado diferentes isologotipos.[1]​ Todos ellos incluyeron una esfera escrita como forma central, simbolizando el mundo y el conocimiento. A partir de 2003 se adoptó, como forma central en los logos, una esfera incompleta, conocida como globo-rompecabeza, compuesta por piezas de un rompecabezas con grafemas pertenecientes a diferentes escrituras del mundo.
Cada Wikipedia según idioma es autónoma y tiene facultades para elegir el logotipo que la identifique. A partir de 2003 todas han adoptado básicamente el mismo logo, con la expresión Wikipedia the free encyclopedia ('Wikipedia la enciclopedia libre'), traducida al idioma en que se escribe cada una. El señalamiento de diversos errores e inconsistencias en los símbolos incluidos en la globo-rompecabeza, llevó al diseño en 2010 de un nuevo logo, coordinado a su vez con un logo tridimensional. 
Los logos han sido realizados voluntaria y gratuitamente por usuarios de Wikipedia, y sus derechos de autor pertenecen a la Fundación Wikimedia.
Wikipedia empezó como proyecto en lengua inglesa el 15 de enero de 2001. La primera imagen utilizada fue la bandera estadounidense, colocada por uno de los iniciadores del proyecto, Jimbo Wales,[2]​ de manera precaria y sin intención de que asumiera la condición de logo del proyecto.[2]​ De todos modos, el hecho generó algunas críticas sobre etnocentrismo.[2]​
Poco después se diseñó el primer logo de Wikipedia, conocido como el Wiki logo Nupedia, que marcaría el desarrollo del proyecto, como una herramienta auxiliar de Nupedia. Atribuido erróneamente a Stephen Gilbert,[3]​ su autor en realidad es Bjørn Smestad.[3]​[4]​ En marzo de 2001 el logo ya se encontraba instalado, ubicándose en el margen derecho de las páginas.[5]​[6]​
El logo está hecho mediante la superposición de una frase del escritor y matemático inglés Lewis Carroll sobre un círculo, usando el efecto de ojo de pez para simular una esfera. La esfera está parcialmente surcada por dos líneas negras verticales, de difícil interpretación, que aparecían como dos ranuras en la esfera.
La frase es una cita en inglés tomada de Euclid and his Modern Rivals (Euclides y sus rivales modernos, Prefacio, pág. X) de Lewis Carroll, que dice:[7]​
El 20 de noviembre de 2001 Larry Sanger, cofundador de Wikipedia y editor en jefe de Nupedia,[8]​[9]​ propuso a la comunidad de la Wikipedia en inglés comenzar a estudiar un reemplazo del logo, sugiriendo además la inclusión de la palabra «Wikipedia» y, eventualmente, también de la expresión «la enciclopedia libre», siempre en inglés (The free encyclopedia).[10]​
Ese mismo día, Magnus Manske realizó la primera propuesta: un cuadrado en azul y blanco, con la palabra «Wikipedia» en la parte superior y la leyenda «The free encyclopedia» (La enciclopedia libre) en la parte inferior, con un texto ilegible en el centro, cruzado por la frase «You can edit this page right now!» (¡Tú puedes editar esta página ahora mismo!).[11]​[12]​ Para comienzos de diciembre de 2001, la comunidad de habla inglesa había presentado 24 propuestas,[13]​ de las cuales se eligieron ocho para realizar una nueva ronda de selección definitiva.
El 28 de noviembre un editor presentado como anonyomous presentó la propuesta Nº 24,[14]​ que sería finalmente la elegida.[15]​ Inmediatamente después de elegido el nuevo logo, el editor «anónimo» que lo había presentado agradeció la elección de su logo,[16]​ revelando que se trataba del usuario The Cunctator, quien mantenía un fuerte enfrentamiento con Larry Sanger, director ejecutivo de Nupedia en ese momento, sobre cuáles debían ser las políticas básicas de Wikipedia.[17]​
El logo está obviamente inspirado y es muy similar al original, guardando una continuidad con él, hecho que fue valorado positivamente.[18]​ Básicamente es la misma imagen, a la que se la ha cambiado la cita incluida en la esfera, que aparece además un poco más aplastada y sin las ranuras.
Debajo se agrega la leyenda «Wikipedia The free enciclopedia» (Wikipedia La enciclopedia libre), escrita con una fuente Hoefler Text, diseñada por Jonathan Hoefler en 1991; la palabra «Wikipedia» aparece escrita toda en mayúsculas, con la primera y última letras más grandes, formato que se mantendrá en los logos siguientes.[18]​ En particular, la letra W aparece en esta fuente tipográfica, con un diseño especial, superponiendo los dos vértices internos superiores de ambas ve cortas, generando la imagen icónica que desde entonces caracterizará la palabra "Wikipedia" en el isotipo. A partir de 2010, el isotipo se modificará levemente, para utilizar la fuente Linux Libertine, pero mantendrá el diseño de la W realizado por Hoefler.[19]​
Al igual que en el logo original, la imagen ha sido compuesta mediante la superposición de una frase sobre un círculo, usando el efecto de ojo de pez para simular una esfera. La frase es una cita tomada del Leviatán de Thomas Hobbes (Parte I, Capítulo VI), que dice:
La cita es parte de una frase más extensa referida a la curiosidad. El siguiente es el texto completo tal como se encuentra en el Leviatán:[20]​
En las discusiones que llevaron a la elección del logo, los wikipedistas señalaron y apoyaron el hecho de que se destacara la expresión final del texto de Hobbes: «placer carnal».[18]​Larry Sanger sintetizó lo adecuado de la cita de este modo:
También se realizaron algunas observaciones sobre la idea de incluir un texto en un logo. Algunos usuarios consideraron que podía ser un error por su efecto potencial de distraer al observador, cuando un isotipo debe ser una imagen de visualización inmediata.[18]​
El 6 de diciembre la comunidad había alcanzado un amplio consenso para adoptar la propuesta Nº 24 como logo,[15]​ y al día siguiente Jimmy Wales ya lo había instalado en la Wikipedia en inglés, diciendo: «Se ve bien. Lo instalé».[21]​
El segundo logo no fue adoptado por todas las Wikipedias. Algunas decidieron mantener el primer logo, como la italiana.[22]​
Otras Wikipedias desarrollaron su propio logo, como la francesa,[23]​ o, como en el caso sueco, adoptaron el diseño de la inglesa pero con los colores de la bandera de Suecia.[24]​ La portuguesa, por su lado, mantuvo inicialmente el primer logo,[25]​ y luego no incluyó logo alguno.[26]​
La Wikipedia en español, la holandesa,[27]​ y otras, optaron por una solución intermedia,[27]​[28]​ tomando el segundo logo, pero realizándole modificaciones sustanciales, reemplazando el texto original por otro en el idioma propio, además de darle a la esfera una superficie perfectamente redonda.[28]​[27]​
En el caso de la Wikipedia en español, la discusión giró esencialmente sobre la necesidad de incluir en la esfera un texto en español, proponiéndose recurrir a un fragmento del libro Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes, de modo tal que en el centro se destacara la letra eñe.[29]​
Finalmente para febrero de 2002,[30]​ se adoptó un logo que incluye un texto tomado de artículos sobre física de la propia Wikipedia.[31]​ En el centro puede leerse una cita tomada de la primera versión del artículo sobre la Teoría de la Relatividad Especial:
La Teoría de la Relatividad, publicada por primera vez por Albert Einstein en 1905, describe la física del movimiento en ausencia de campos gravitacionales. Antes de ella, la mayor parte de los físicos pensaban que la mecánica clásica de Isaac Newton describía los conceptos de velocidad y fuerza para todos los observadores (o sistemas de referencia). Sin embargo, Hendrik Lorentz entre otros, habían comprobado que las ecuaciones de Maxwell, que gobiernan el electromagnetismo, no se comportaban de acuerdo a las leyes de Newton cuando el sistema de referencia cambia (por ejemplo, cuando se considera el mismo problema físico desde el punto de vista de dos observadores que se mueven uno respecto del otro).[31]​
Por otro lado, el isotipo utilizado en la Wikipedia en español, no utilizaba la fuente Hoefler Text y prescindía por lo tanto del característico diseño que esa fuente tiene para la letra W, convertido en distintivo de Wikipedia.
El 14 de junio de 2003, Erik Moeller, usuario de las Wikipedias en inglés y en alemán, y autor del libro The Secret Media Revolution,[33]​ propuso llamar nuevamente a concurso para diseñar un nuevo logo, común a todas las Wikipedias.[34]​
Moeller puntualizó detalladamente los inconvenientes del segundo logo, especialmente por el anglocentrismo que implicaba utilizar una cita de Hobbes y la violación del punto de vista neutral,[34]​ el segundo de los cinco pilares de Wikipedia, que llevó a varias comunidades en otros idiomas a modificarlo o incluso desarrollar logos completamente diferentes; también mencionó como defecto la ausencia de color. En el intercambio de opiniones, Menchi, un usuario chino-canadiense, coincidió con la naturaleza etnocéntrica de la cita de Hobbes, y avanzó para hacer notar que incluso debía evitarse utilizar como logo una letra del alfabeto,[35]​ como la «W», ya que muchas culturas del mundo están basadas en escrituras no alfabéticas o que no incluyen la «W».[35]​
El concurso se llevó a cabo entre el 20 de julio y el 27 de agosto en una página titulada «International logo contest»,[36]​ abierta ese mismo primer día en la Meta-Wiki en inglés. En las directrices establecidas, el logo debía evitar incluir palabras en inglés en el dibujo mismo, insertándolas eventualmente como bloque separado, pero aclarando la fuente utilizada, de tal modo que pudieran ser escritas en cualquier idioma.[36]​ Para participar había que ser un usuario registrado y simplemente se cargaba la imagen en la página del concurso.[36]​
Al vencer el plazo establecido, se habían presentado 150 imágenes (ver todas las propuestas).[37]​ La votación para elegir el logo oficial se realizó en dos vueltas,[36]​ e incluyó no solo la elección del logo, sino también la decisión sobre la conveniencia o no de que fuera utilizado en todas las Wikipedias.[36]​ La primera vuelta se realizó entre el 15 y el 25 de septiembre, y en ella se eligió una lista de doce finalistas, con diferentes variantes, incluyendo como opción doce los logos que las diferentes Wikipedias utilizaban hasta ese momento (ver los doce finalistas).
En la segunda vuelta resultó amplio ganador el logo diseñado por Paul Stansifer, un estadounidense de 21 años cuyo nombre de usuario es Paullusmagnus. Se trata de un globo-rompecabeza, de piezas de colores diferentes, con un texto superpuesto similar al logo anterior, pero con palabras escritas mezclando símbolos de diferentes lenguajes.[37]​ Como lo describió el propio Stansifer: «el rompecabezas está incompleto y cubierto de enlaces azules, igual que Wikipedia».[38]​
El rompecabezas del logo de Wikipedia ha sido denominado como el globo-rompecabeza (puzzle globe en inglés).[39]​ Las imágenes tenidas en cuenta para desarrollar el globo-rompecabeza fueron un balón de fútbol (ver balón tomado de modelo),[40]​ y la estrella de la muerte de Star Wars,[41]​ ambas sugeridas a Stansifer por Erik Möller (Eloquence), quien bromeando, sostuvo que el mensaje implícito del logotipo creado podría ser: «¡Únanse a la esfera de fútbol gigante!»;[40]​ y luego se preguntó: «¿Darth Vader juega al fútbol?».[41]​
Los logos que salieron en segundo y tercer lugar fueron asignados a la Fundación Wikimedia y a MediaWiki, respectivamente. En esa ocasión se realizó también un proceso de ratificación por cada Wikipedia, en el que todas decidieron adoptar el logo ganador.[42]​[43]​ El 26 de septiembre de 2003 la Wikipedia en inglés instaló el nuevo logo.
Terminado el concurso y elegido el logo, se desarrolló un proceso de ajuste de éste para establecer las variaciones necesarias para ser utilizado en todos los idiomas.[44]​
Sin embargo, en el curso de este proceso, el logo ganador sufriría considerables transformaciones, hasta el punto de constituir un nuevo logotipo, que terminaría reemplazando al logo elegido en el concurso, para convertirse en el definitivo.[43]​ Algunos usuarios cuestionaron este cambio,[45]​ alegando que fue más allá de una simple variación de logo ganador, realizada por muy pocos wikipedistas, sin la debida consulta y participación de quienes votaron en el concurso.[46]​
reemplazar el texto, para colocar en cada pieza del rompecabezas un símbolo perteneciente a diferentes escrituras del mundo.
darle a la esfera y a los canales entre piezas, mayor textura y profundidad.Luego de examinarse quince variantes, los cambios en el logotipo original se concentraron en dos sucesivos, ambos desarrollados por David Friedland (Nohat): la llamada «bola de plata» y el logo que resultaría definitivo.[44]​ Tanto Stansifer, en su condición de autor del logo ganador, como Friedland, autor de las variaciones que le dieron forma definitiva, transfirieron sus eventuales derechos de autor sobre la imagen a la Fundación Wikimedia.
Finalmente quedó como logo la segunda variante de Friedland (Nohat) de la imagen de Stansifer (Paullusmagnus) ganadora del concurso internacional. Sin embargo no existe una sola imagen oficial del logo de Wikipedia, ya que la que figura registrada como tal en Wikimedia Commons[47]​ no es la que utiliza la mayoría de los logos de cada Wikipedia, en los que existen sutiles diferencias en algunos símbolos.
Para ser implantado, el logotipo oficial de Wikipedia debió adaptarse a cada idioma en los que están realizadas las diversas ediciones de la enciclopedia, incluyendo en la base del mismo el texto original en inglés, «Wikipedia the free enciclopedia», traducido a cada idioma y realizado en los caracteres propios de cada escritura. Obviamente, como en toda traducción, se presentaron mayores o menores dificultades a la hora de precisar el texto exacto que corresponde a cada versión.[48]​ En español la elegida fue «Wikipedia la enciclopedia libre».
Por otra parte, si bien todas las Wikipedias han coincidido y aceptado utilizar el mismo logotipo, en la práctica cada una tiene libertad para modificarlo,[42]​ algo que en algunos casos se ha hecho como puede verse comparando las versiones alemana e inglesa.
En algunos casos, como en las Wikipedias en rumano y en georgiano, se realizaron cambios en los símbolos incluidos en el logo. Para la versión del logo destinado a la Wikipedia en español, en varias oportunidades se ha hecho referencia a la posibilidad de incluir la eñe (Ñ).[49]​
El globo-rompecabezas de Nohat incluía dieciséis símbolos tomados de dieciséis diferentes escrituras. En algunas ocasiones se buscó elegir sonidos cercanos al sonido de la «W», o aquellos con los que se inicia el término «Wikipedia» en ese idioma,[50]​ pero en otros casos simplemente fueron elegidos por la belleza de su diseño.[51]​
De los 16 símbolos incluidos, once eran asiáticos (armenio, khmer, japonés, tibetano, devanagari, chino, árabe, coreano, canarés, hebreo, tailandés), tres eran europeos (griego, latino, cirílico), uno es americano de ficción (klingon) y uno nunca pudo ser identificado. Dos símbolos adicionales (rumano y georgiano) fueron incluidos en los logos de las Wikipedias realizadas en esos idiomas. La «W» latina y la «omega» griega fueron ubicadas en el centro del logo y no se incluyeron escrituras africanas ni americanas indígenas, pese a que, en este último caso hay tres Wikipedias (la cheroquee, la inuktitut y la náhuatl), que poseen símbolos iniciales no compartidos con ninguna otra. Asimismo, en la parte inferior, existían dos piezas del rompecabezas que no tenían ningún símbolo inscripto.
Primera filaArmenio: ի, mayúscula de la letra armenia «ini». El símbolo se utiliza tres veces en la palabra «Wikipedia» escrita en armenio (Վիքիփեդիա). Sin embargo no se trata del primer grafema de la palabra «Wikipedia», pues en tal caso correspondería la letra vew (Վ).Segunda filaJemer o khmer: consonante vocalizada lô. Tampoco en este caso corresponde al primer carácter de la palabra «Wikipedia», correspondiendo en ese caso vo+i ().
Katakana japonesa «ワィ». Los símbolos incluidos en el logo son muy similares a otros dos, «ウィ», que constituyen las dos primeras grafías de «ウィキペディア», tal como se escribe «Wikipedia» en japonés. La diferencia entre ambos es un pequeño trazo vertical en la parte superior del primero de los dos símbolos, ausente en la versión dibujada en el logo. Aparentemente pudo tratarse de un error en el diseño original, ya que los símbolos incluidos constituyen una combinación inexistente en el japonés moderno.
Klingon pIqaD: letra erre (r) escrita en klingon con alfabeto pIqaD. Se trata de un idioma y escritura creada por Marc Okrand como lenguaje extraterrestre de ficción para la serie estadounidense Star Trek (Viaje a las Estrellas). El alfabeto pIqaD es un alfabeto alternativo al latino, para escribir en klingon. A la fecha en que el logo fue creado existía una Wikipedia en klingon que fue cerrada en 2005.[52]​ Por esta razón se ha propuesto quitar el símbolo del logo.[53]​Tercera filaTibetano: wa, carácter (ཝ) con la vocal diacrítica para i (ི), resultando el sonido «wi».
Griego: Ω mayúscula de la letra omega, última del alfabeto griego, literalmente significa «o grande». Su versión minúscula se escribe ω y se asemeja a una W. El símbolo es también ampliamente utilizado en el lenguaje matemático y científico en general. En el logo original, la letra omega fue incluida sin ningún aditamento, pero en la versión definitiva que se plasmó en la mayoría de los logos cargados, la letra apareció con acento (tonos).[54]​
Árabe: letra yā (ﻱ). Como consonante representa una semivocal como la i en hierro (evitar pronunciarla como la «y» castellana); como vocal, denota i larga. Es el último símbolo de la palabra «Wikipedia» (ويكيبيدي) en árabe, que se escribe de derecha a izquierda, en tanto que el primero es la letra waw (و).Cuarta filaAlfabeto devanagari (abugida) . Se utiliza en las escrituras hindi, sánscrito y otras asiáticas. Se ha señalado que, en el logo, este símbolo se encuentra mal escrito, con la letra व (va, también utilizable como wa) por delante de la ligadura dependiente para señalar la vocal «i» ligada a «w», de modo que se escuche «wi», debiendo escribirse (वि), primero de los símbolos con los que se escribe «Wikipedia» en hindi (विकिपीडिया).[55]​[56]​ El error provino probablemente de la falta de instalación del CTL (complex text layout o trazado de texto complejo) en el equipo con que se realizó el logo,[56]​ que suele producir el efecto de invertir los caracteres indios.[57]​
Chino: 袓, un símbolo de diez trazos raramente usado que significa «bueno» o «bello».[58]​ Muchos usuarios chinos lo han confundido con un símbolo similar, de nueve trazos (祖), que significa «ancestro».[58]​[59]​ El carácter chino inserto en el logo ha dado lugar a reiterados debates, sobre todo entre los usuarios de la Wikipedia en chino, acerca del motivo de su inclusión, la existencia de un eventual error y la conveniencia de que el mismo sea reemplazado. Se ha propuesto también sustituirlo por el signo 维, el primero con el que se escribe «Wikipedia» en chino (维基百科).[58]​[60]​[61]​ El símbolo chino fue reemplazado por la letra ლ en el primer logo realizado para la Wikipedia en georgiano (ქართული), aunque finalmente no fue el utilizado.
Cirílico: И. Se trata de una letra común a la mayoría de los alfabetos cirílicos (ruso, ucraniano, búlgaro, mongol, etc.), conocida a veces como i octal, pero que ha caído en desuso en algunos casos,[62]​ como el bielorruso. Se pronuncia como «i». Si bien el logo oficial de Wikipedia, incluye esta letra, la gran mayoría de los logos adoptados por las diferentes ediciones la ha reemplazado por la letra Й, su versión corta, llamada I kratkoye (I corta). Algunas Wikipedias, sin embargo, han conservado la versión original, como la escrita en árabe (العربية). La octal se utiliza tres veces en la palabra «Wikipedia», tal como se escribe en ruso (Википедия). Este símbolo fue reemplazado por la letra Ă, en la Wikipedia en rumano.
Hangul: 위, primera sílaba de la palabra 위키백과, que quiere decir «Wikipedia», en hangul o coreano.Quinta filaSímbolo desconocido.
Canarés: Primera parte del grafema ವೖ, correspondiente a la combinación de va e i. Se ha concluido que el símbolo elegido pretendía reproducir el grafema ಏ, primera letra de la palabra «Wikipedia» en canarés, que corresponde a la sílaba vi, y que a su vez es abreviación de va e i, (ವೖ).Hebreo: letra reish (ר); vigésima letra del alfabeto hebreo. Se pronuncia /r/. Se ha señalado que pudo haber existido una confusión de la letra elegida con la letra vav (),[63]​ con la que comienza la palabra Wikipedia (ויקיפדיה).
Alfabeto tailandés: ฉ, cho ching (cimbales), consonante de clase alta. No coincide con el primer carácter de la palabra «Wikipedia», correspondiendo en ese caso el grafoma wo waen+(sara i) (วิ).
En el logo de la Wikipedia en rumano se incluyó la letra Ă, en la tercera columna de la cuarta fila, símbolo que representa en rumano una schwa [ə], eso decir, un sonido medio central no redondeado, característico de ese idioma.
En el logo original realizado para la Wikipedia en georgiano (ქართული), se incluyó la letra ლ en la segunda columna de la cuarta fila, pero finalmente ese logo no fue el utilizado.
Poco después de definido el logo de Nohat, los usuarios comenzaron a detectar pequeños errores en el mismo,[69]​ entre ellos incorrecciones en los símbolos de escritura. En febrero de 2004 el usuario Vinodmp detectó un error en el símbolo hindi devanagari ubicado en el extremo izquierdo de la cuarta fila.[70]​ La sílaba वि, correspondiente a «Wi», había quedado invertida, generando un símbolo inexistente: . El error provino probablemente de la falta de instalación del CTL (complex text layout o trazado de texto complejo) en el equipo con que se realizó el logo,[56]​ que suele producir el efecto de invertir los caracteres indios.[57]​ La falla generó un pedido colectivo de corrección del error, que dio lugar a un intenso debate sobre la corrección o no de los errores.[56]​ En particular Nohat se opuso inicialmente a modificarlo, sosteniendo que era técnicamente muy difícil y costoso, y que los símbolos incorrectamente escritos expresaban la naturaleza incompleta de Wikipedia,[70]​[71]​ pero luego aceptó la necesidad de corregir los errores detectados.
En abril de 2005, el usuario Enirac Sum señaló otros dos errores, en los símbolos japonés y chino.[71]​ Poco después, el 25 de junio de 2005 el New York Times publicó un artículo sobre los errores en el logo de Wikipedia, escrito por Noam Cohen y titulado «Algunos errores desafían las correcciones: un tipo en el logo de Wikipedia fractura el sánscrito» («Some Errors Defy Fixes: A Typo in Wikipedia’s Logo Fractures the Sanskrit»).[72]​ Al ser informado por el periodista, Jimmy Wales, el presidente de la Fundación Wikimedia, declaró que la presencia de errores en el logo de Wikipedia, de algún modo estaba reflejando su característica central:
En el mismo sentido, Paul Stansifer (Paullusmagnus), que concibió el concepto de simbolizar a Wikipedia con un rompecabezas esférico sin terminar y realizó el logo ganador del concurso internacional de 2003, manifestó:
Hasta donde sé, Wikipedia es el único sitio web cuyo logo es un manifiesto: «Este sitio web es una obra en construcción».
A fines de 2005, un nuevo artículo periodístico firmado por Rosemary Righter y publicado en el Times del Reino Unido, muy crítico con la supuesta falta de seriedad de Wikipedia, interpretó el logo de Wikipedia como la cabeza de un ser humano sometido a una lobotomía:
El logo de Wikipedia, la «enciclopedia libre» online visitada diariamente por millones de estudiantes que imaginan inocentemente que lo que están obteniendo es información real creíble, es una esfera compuesta de piezas de rompecabezas decoradas con letras de muchos alfabetos. Justo sobre la omega, en el punto donde, en las cabezas humanas, ellos acostumbran a realizar lobotomías frontales, pedazos del rompecabezas han desaparecido.
En la tabla que se encuentra a continuación se indican los caracteres del logo de Nohat que fueron observados por contener alguna falla. Algunos de ellos fueron corregidos de inmediato. El resto abrió un debate que llevaría a diseñar un nuevo logo en 2010, coordinado con una versión tridimensional, en el que se corrigieron los defectos señalados.
El símbolo chino 袓 incluido en el logo Nohat, fue materia de debates a los efectos de determinar su significado, la razón de su inclusión y eventualmente si se trata de un error que debiera ser subsanado.[58]​[60]​[61]​ Debido a que se trata de un carácter casi en desuso,[58]​ muchos usuarios chinos asumieron que se trataba de un error, derivado de una confusión con el signo 祖, muy similar y con apenas un trazo menos, cuyo significado es «ancestro», proponiendo su corrección.[59]​[58]​[75]​ Se propuso sustituirlo por el signo 维, el primero con el que se escribe «Wikipedia» en chino (维基百科).[60]​[61]​
En los debates que se llevaron adelante sobre el logo de Nohat,[76]​ se cuestionó también el hecho de que no todos los símbolos elegidos equivalían a la letra «W», que se consideraba el grafema más representativo de Wikipedia. También se señaló que en muchas partes del mundo la «W» no era utilizada. En el caso del símbolo árabe se señaló que, al ser elegido, se optó por el primer grafema comenzando desde la izquierda correspondiente a la palabra Wikipedia, sin reparar que el árabe se escribe de derecha a izquierda,[77]​ debido a lo cual el grafema elegido no correspondía a la «W», ya que era en realidad el último; correspondía haber elegido la letra waw[78]​ (و).
En sentido similar se propuso reemplazar las letras griega y armenia incluidas en el logo, por no tratarse de la primera de la palabra «Wikipedia». Para el caso griego, se proponía reemplazar la letra «omega», por la letra «beta», que se utiliza como inicial para escribir Wikipedia.[61]​ Para el caso armenio se proponía reemplazar la letra hwin (Վ) incluida originalmente, por la letra vew (ի). Finalmente, tampoco el símbolo tailandés cho ching, includido en el extremo derecho inferior (f5-c4), correspondía al primer carácter de la palabra «Wikipedia» en la edición tailandesa, letra que tiene su equivalente en la wo waen+(sara i) (วิ).
Se señaló también la ausencia de grafemas indígenas americanos,[79]​[80]​ como las que podrían corresponder a la Wikipedia en cheroquee o la Wikipedia en inuit. En el caso africano, atento el hecho de que se utiliza el alfabeto latino con modificaciones, se propuso incluir alguna de esas letras modificadas, pero ello contaba con la dificultad de que la letra «W» es una de las letras que se escribe sin modificaciones.[81]​
También se sugirió incorporar jeroglíficos egipcios, pero se contestó que no existe una Wikipedia con esa escritura.[53]​ Este último criterio también resultaba aplicable a muchas otras escrituras antiguas, como la maya, teniendo presente asimismo que la Wikipedia en nahuatl se escribe utilizando el alfabeto latino, aunque es la única en la que la primera letra de la palabra «Wikipedia» es una «H». Se ha puntualizado sin embargo que la escritura amhárica, en la que se encuentra escrita la Wikipedia en amhárico, también es utilizada en algunas partes de África.[81]​
A fines de 2009, la Fundación Wikimedia se comprometió a arreglar los errores y defectos señalados en el diseño del globo-rompecabezas y el 13 de mayo de 2010 se aprobó un nuevo isologo denominado Wikipedia/2.0.[82]​[83]​[84]​[39]​[19]​[85]​
Para definir la nueva marca corporativa, la Fundación Wikimedia, tomó en cuenta los debates y señalamientos realizados al logo de Nohat, y decidió mejorarlo y corregirlo, completándolo además con una visión tridimensional, para lo cual contrató al diseñador tridimensional Philip Metschan.[39]​ Para ello se corrigieron grafemas, se reemplazaron otros, se dio prioridad a representar el primer carácter de la palabra "Wikipedia" en cada idioma y se incluyeron dos nuevos caracteres adicionales, apenas visibles, en las piezas inferiores de la esfera.
Para la tipografía, el nuevo diseño contempló la utilización de una fuente distinta del logo anterior, a excepción de la W inicial. El logo anterior utilizaba la fuente tipográfica Hoefler Text, de donde surgió el peculiar diseño de la W que caracteriza a Wikipedia. El nuevo logo Wikipedia/2.0 utiliza la fuente Linux Libertine, salvo la letra W inicial, que mantiene el tipo Hoefler Text.[19]​
El texto del isotipo se mantuvo sin cambios, en dos renglones: "WIKIPEDIA", en el primer renglón y en el segundo renglón, "La enciclopedia libre" (The Free Encyclopedia). Al igual que en el logo anterior, la palabra "WIKIPEDIA" en el primer renglón, se debe escribir en mayúsculas, con la primera y última letra de mayor tamaño. El cambio es que, en el nuevo isotipo, el texto del segundo renglón no se escribe en letra itálica o cursiva, como sucedía en el logo anterior,[19]​ salvo en algunas pocas Wikipedias, como las búlgara, serbia, macedonia y bielorrusa.
El siguiente es el detalle de los 18 símbolos incluidos en el logo Wikipedia/2.0, de izquierda a derecha:
Primera fila - Alfabeto armenio. El alfabeto armenio se usa para escribir los dos dialectos literarios modernos del idioma armenio, el oriental y el occidental. Lo hablan unas 6 millones de personas, siendo la lengua oficial de Armenia. El nuevo logo mantiene en esta pieza el carácter armenio, pero cambia la letra «ini» mayúscula (ի), que estaba en el logo anterior, por la letra vew (Վ), primera que se utiliza en la palabra "Wikipedia" (Վիքիպեդիա) en la Wikipedia en armenio.Segunda fila - Alfabeto khmer. El alfabeto khmer se usa para escribir el idioma khmer o camboyano, hablado por entre 15 y 22 millones de personas, principalmente en el sudeste asiático, siendo la lengua oficial de Camboya. El nuevo logo mantiene esta posición para la escritura khmer (camboyana), pero cambia la consonante vocalizada lô, que estaba en el logo anterior, por el grafema vo+i (វិ), que corresponde al primer carácter de la palabra «Wikipedia» (វិគីភីឌា), tal como consta en la Wikipedia en kmer. Sin embargo aquí se produjo un error al momento de la edición, ya que se modificó la orientación correcta del grafema, que debe mantener una postura vertical () y no horizontal como aparece en el logo Wikipedia/2.0.[86]​
 - Escritura japonesa. La escritura japonesa se usa para escribir el idioma japonés, hablado por unas 130 millones de personas, siendo la lengua oficial de Japón. El nuevo logo mantiene esta posición para el símbolo japonés, pero cambia la katakana japonesa «ワィ», que estaba en el anterior, por la katana «ウィ», que constituyea la primera grafía de la palabra «Wikipedia» (ウィキペディア), tal como se escribe en la Wikipedia en japonés. La diferencia entre ambas versiones es un pequeño trazo vertical en la parte superior del primero de los dos símbolos, ausente en el logo anterior.
 - Alfabeto amhárico. El alfabeto amhárico es un sistema de escritura abugida, utilizado por el idioma amhárico, que es hablado por unos 21 millones de personas. Es oficial en Etiopía. El logo reemplaza en esta posición al símbolo klingon que estaba en el logo anterior. El grafema elegido, we (U+12CD) (ው), corresponde a la primera letra de la palabra "Wikipedia" (ውክፔዲያ) en la Wikipedia en amhárico. Contempla una de las críticas que se le había hecho al logo de Nohat, sobre el hecho de que no incluía idiomas africanos,[81]​ además de haber incluido un idioma proveniente de la ciencia ficción, como es el klingon.[53]​Tercera fila - Alfabeto bengalí. El alfabeto bengalí se utiliza para escribir el idioma bengalí, hablado por más de 200 millones de personas, en Asia central, siendo la lengua oficial de Bangladés. El nuevo logo reemplaza en esta posición el carácter tibetano que estaba en el logo anterior. El grafema elegido es la letra u (U+0989) (উ), correspondiente al primer carácter de la palabra "Wikipedia" (উইকিপিডিয়া) en la Wikipedia en bengalí. El idioma tibetano fue desplazado a uno de las dos nuevas posiciones, la izquierda, ubicada en la base del logo.
 - Alfabeto griego. Sin cambios. El alfabeto griego se usa para escribir el idioma griego, hablado por una 15 millones de personas, oficial en Grecia y Chipre. Para el logo se eligió la letra omega mayúscula (Ω), última del alfabeto griego, que literalmente significa «o grande». No corresponde a la letra inicial ni a ninguna de las demás letras que componen la palabra "Wikipedia" (Βικιπαίδεια), tal como está escrita en la Wikipedia en griego. El griego y el cirílico, son los únicos símbolos incluidos en el nuevo logo que no corresponden al primer grafema de la palabra "Wikipedia".
 - Alfabeto latino. Sin cambios. El alfabeto latino es el más difundido de mundo y se utiliza en gran cantidad de idiomas, siendo oficial en todos los países de América y en la mayor parte de los países de Europa y África. El símbolo elegido corresponde a un diseño especial de la letra W (doble ve, uve doble, ve doble, o doble u), realizado para acompañar el logotipo de Wikipedia.
 - Alfabeto árabe. El alfabeto árabe es el segundo más difundido del mundo, y se utiliza en gran cantidad de idiomas, siendo oficial en muchos países de Asia y África. El nuevo logo mantiene esta posición para el símbolo árabe, pero reemplaza la letra yā (ﻱ), que estaba en el logo anterior, por la letra waw (و), que se utiliza para iniciar la palabra "Wikipedia" (ويكيبيديا), tal como se escribe en la Wikipedia en árabe.Cuarta fila - Devanagari. El devanagari es un alfabeto abugida usado en varios idiomas como el hindi, el sánscrito, el cachemir, el nepalí, entre otros, que usan unas 200 millones de personas, y que es oficial en la India y Nepal. El nuevo logo mantuvo la posición del alfabeto devanagari, pero corrigió el grafema, que estaba invertido en el logo anterior. El símbolo elegido es la vocal palatizada इ, pero con acento diacrítico (प) que transforma al signo en पि, correspondiente al primero de los símbolos con los que se escribe la palabra «Wikipedia» (विकिपीडिया), tal como figura en la Wikipedia en hindi.
 - Escritura china. La escritura china es un sistema logográfico que utiliza el idioma chino, hablado por más de 1.200 millones de personas y es oficial en China y Singapur.[87]​ Actualmente predomina la utilización de los caracteres chinos simplificados, que es oficial en China, pero no es oficial en Taiwán, Hong Kong ni Macao, donde se predomina el uso de los caracteres tradicionales.[87]​[88]​ El nuevo logo mantuvo la posición del idioma chino, pero cambió el discutido símbolo utilizado en el logo anterior (袓) por el signo 維. El símbolo elegido es el primero de la palabra "Wikipedia" (維基百科) escrita según los caracteres tradicionales, pero no corresponde a la palabra "Wikipedia" (维基百科), si se escribe con los caracteres simplificados. La Wikipedia en chino tiene un sistema de conversión automática entre la escritura simplificada y la escritura tradicional,[87]​ pero en su logo la palabra "Wikipedia" aparece escrita con los caracteres tradicionales. El grafema es también utilizado en el logo de la Wikipedia en cantonés, escrita en chino cantonés.
 - Alfabeto cirílico. Sin cambios. El alfabeto cirílico es usado por varios idiomas europeos y asiáticos, con más de 200 millones de hablantes, y es oficial en varios países como Rusia, Ucrania, Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán, Mongolia, Bielorrusia, Letonia, Bulgaria y Macedonia. El logo reproduce la letra [И], décima letra del alfabeto ruso y undécima del ucraniano, conocida a veces como i octal. En el alfabeto ruso no es la primera letra de la palabra "Wikipedia" (ВикипедиЯ), pero se usa tres veces, en correspondencia con la letra "i". En cambio esta letra no se utiliza nunca en la palabra "Wikipedia" escrita en ucraniano. Esta letra ya estaba en el logo oficial anterior, pero muchas Wikipedias, entre ellas la Wikipedia en español, utilizaban un logo con la letra Й, llamada I kratkoye (I corta).
 - Alfabeto hangul. Sin cambios. El alfabeto hangul o coreano utilizado en los idiomas coreano y cia-cia, con más de 80 millones de hablantes, siendo oficial en Corea del Norte y Corea del Sur. El símbolo elegido es 위, que corresponde a la primera sílaba de la palabra 위키백과, que quiere decir "Wikipedia", tal como figura en la «Wikipedia», en hangul o coreano.Quinta fila - Alfabeto georgiano. El alfabeto georgiano es un sistema utilizado para escribir en el idioma georgiano, hablado por unas 4 millones de personas, en Europa y Asia, siendo oficial de Georgia. La ubicación en el logo, estaba ocupada en el logo anterior por un símbolo desconocido. El grafema elegido es la letra vin (U+10D5) (ვ), primer símbolo de la palabra "Wikipedia" (ვიკიპედია), tal como aparece escrita en la Wikipedia en georgiano.
 - Alfabeto canarés. El alfabeto canarés es una escritura abugida de la familia bráhmica, usada para escribir el idioma canarés y otros idiomas menos hablados. Es la lengua oficial del estado indio de Karnataka y la hablan unas 38 millones de personas. El nuevo logo mantuvo esta posición para el canarés, pero cambió el grafema ವೖ, por el grafema ಏ, que se usa como primera letra de la palabra «Wikipedia» (ವಿಕಿಪೀಡಿಯ), tal como figura en la Wikipedia en canarés.
 - Alfabeto hebreo. El alfabeto hebreo se utiliza para escribir el idioma hebreo, el yidish y, en menor medida, el judeoespañol. Es oficial en Israel y lo usan unos 4 millones de hablantes. El nuevo logo mantuvo esta posición para el hebreo, pero reemplazó la letra reish (ר), que estaba en el logo anterior, por la letra vav (ו) con la que comienza la palabra "Wikipedia" (ויקיפדיה), según figura en la Wikipedia en hebreo.
 - Alfabeto tailandés. El alfabeto tailandés se utiliza para escribir varios idiomas como el tailandés, el lao y otros idiomas correspondientes a minorías étnicas de Tailandia. Es oficial en Tailandia y lo hablan más de 60 millones de personas. El nuevo logo, mantiene la posición que el tailandés tenía en el logo anterior, pero reemplaza el símbolo ฉ cho ching (platillos), por el símbolo วิ wo waen (anillo) + sara i, que corresponde al primer símbolo de la palabra Wikipedia (วิกิพีเดีย), tal como figura en la Wikipedia en tailandés.Sexta filaEsta fila estaba vacía en el logo anterior. Corresponde a dos casillas visibles desde la postura frontal, que se encuentran en la base del globo-rompecabezas.
 - Alfabeto tibetano. El alfabeto tibetano se usa para escribir los idiomas tibetano, dzongkha, bhutia, ladakhi, y a veces el balti. Es oficial en la Región Autónoma del Tíbet, perteneciente a China. Las lenguas tibetanas son habladas por unas 8 millones de personas, principalmente en Asia. El símbolo incluido en el logo, wa+(i) (U+0F5D, U+0F72), corresponde al primer grafema de la palabra "Wikipedia" (ཝེ་ཁེ་རིག་མཛོད།), tal como está escrito en la Wikipedia en tibetano (bo). En el logo anterior, la escritura tibetana estaba incluida con otro grafema, en la fila tres, primera columna.
 - Alfabeto tamil. El alfabeto tamil integra la familia de alfabetos bráhmicos. Es usado por varios idiomas, principalmente el idioma tamil y otros idiomas menos hablados como los idiomas saurashtra, badaga, kanikkaran, irula y paniya. Es oficial en India, Sri Lanka y Singapur y lo usan más de 70 millones de hablantes de lenguas drávidas. El símbolo incluido es la combinación de la consonante v (U+0BB5) más la vocal i (U+BBF) (வி). Corresponde a las dos primeras letras de la palabra "Wikipedia" (விக்கிமீடியா) en la Wikipedia en tamil (ta).[89]​
Desde 2008 algunos usuarios venían proponiendo la posibilidad de diseñar un logo en tres dimensiones. Si bien el logotipo de Wikipedia diseñado por Paullusmagnus/Nohat fue realizado con POV-Ray,[38]​ el sistema solo permite proyectar una imagen dentro de una esfera, mediante una técnica de bump mapping, utilizada para dar relieve y simular las separaciones entre las piezas del rompecabezas.
Algunos especialistas han intentado entonces modelar una imagen realmente tridimensional del logotipo, en la que cada una de las piezas del rompecabezas se haya diseñado separadamente, con el fin de permitir la renderización de la imagen. Un ejemplo de esto es la modelización del logo de Wikipedia realizada por un integrante de Blenderartists.org,[90]​ y un prototipo del logo animado cargado en YouTube realizado por Hazard.[91]​
La posibilidad de contar con un logotipo animado abrió la puerta a la inclusión de nuevos símbolos, ya no por reemplazo o corrección de los que incluye el logo de Nohat, sino para ocupar las piezas de la esfera rompecabezas no visibles en el logo estático.[85]​
Finalmente en 2010, el artista Philip Metschan, diseñó un logo tridimensional, que complementara y coincidiera con el nuevo logo Wikipedia 2.0, en dos dimensiones. Para realizar el trabajo Metschan construyó un modelo computarizado tridimensional del globo-rompecabezas, para permitir la generación de nuevas vistas, así como la inclusión de caracteres en las piezas «escondidas», definidos por la Fundación Wikimedia.[82]​[85]​
Las piezas ocultas. La posibilidad de realizar un logo tridimensional permitió debatir los eventuales símbolos que podrían ser inscritos en las llamadas «piezas ocultas»,[92]​ es decir aquellas que no pueden ser vistas en la imagen estática del logo de Nohat. Las piezas ocultas suman 33, y al añadirse a las visibles en logo estático tradicional (18), permiten representar en el logo de Wikipedia un total de 51 signos correspondientes a igual cantidad de escrituras de todo el mundo.[93]​ En la página de análisis de las modificaciones al logotipo se incorporó una muestra de los símbolos que se consensuaron para ocupar cada pieza de la esfera-rompecabezas sobre la base de un modelo de logotipo 3D. La siguiente es la muestra allí establecida:[93]​
Las piezas en blanco, corresponden a aquellas inexistentes debido a la condición incompleta de la esfera-rompecabezas. Las piezas claras, corresponden a las que resultan visibles en el logo de Nohat. Las piezas más oscuras corresponden a las llamadas «piezas ocultas». No todos los símbolos corresponden al primer grafema de la palabra «Wikipedia».
Fila 7. Neoarameo asirio, antiguo eslavo eclesiástico, malayalam, inuktitut, georgiano, canarés, hebreo, tailandés, dhivehi, cirílico.
En 2014 se hizo notar que el logo Wikipedia/2.0 tenía un error en el grafema khmer (fila 2 del logo frontal). En efecto, el grafema se encuentra en posición horizontal, cuando debiera estar colocado en posición vertical.[86]​
La Fundación Wikimedia ha anunciado que el logo Wikipedia/2.0 es provisorio y que probablemente en una próxima versión se incluya un logo animado que permita ver todas las piezas del globo-rompecabezas, con sus correspondientes grafemas.[85]​
Se han diseñado variantes del logotipo de Wikipedia para situaciones especiales,[95]​ para significar determinados mensajes o simplemente como ejercicio lúdico.[95]​ Un caso repetido es el de las variantes creadas para celebrar el logro de haber alcanzado una cierta cantidad de artículos en cada Wikipedia.[95]​ Otro tipo de variantes reiteradas son las diseñadas para festejar los años nuevos, la Navidad u otras celebraciones.[95]​ También existen una serie de variantes del logo para indicar funciones (checkuser, burócrata, etc.), premios (wikimedalla de oro, wikilauro), proyectos especiales de Wikipedia (astronomía, marina), etc. Algunas variantes están relacionadas con las características especiales o nacionales de cada Wikipedia, como la imagen diseñada para poner de resalto la letra eñe en el caso de la Wikipedia en español.[49]​
Entre las variantes se destacan las animaciones del logo de Wikipedia.[96]​ como la wikiesfera rebotando,[97]​ colgando,[98]​ explotando,[99]​ o rotando.[100]​
Algunos de los logos animados notables son el llamado Wikineet (Wikinético),[101]​ que destaca la energía que provine del movimiento (energía cinética) constante de Wikipedia, y el titulado PartOfWikpedia,[102]​ en el que un usuario se considera a sí mismo como una de las piezas del rompecabezas, ambos del mismo autor. También hay una animación llamada Wikipe-tan crazy (Wikipe-tan loca), en la que Wikipe-tan, una personificación de Wikipedia, está armando el rompecabezas de la wikiesfera y se le desmorona cuando va a colocar la última pieza; la propia Wikipe-tan porta tres piezas del rompecabezas.[103]​
En algunas circunstancias se han realizado logos físicos de Wikipedia, sobre todo en ocasión de reuniones entre wikipedistas. En Wikimanía 2007 se realizó una wikiesfera de gran tamaño,[104]​ que al finalizar el evento fue desarmada, distribuyéndose las piezas entre los asistentes. También se han realizado llaveros, con la wikiesfera.[105]​
Un caso notable es el dibujo del logo que realizara el usuario francés Nojhan en el abdomen de su esposa cuando esta se encontraba embarazada de su hijo, vinculando su amor por Wikipedia con el futuro que significaba su hijo por venir.[94]​
En 2014 se inauguró un monumento a Wikipedia en la ciudad de Slubice en Polonia, creada por el artista armenio Mihran Hakobyan para honrar a los contribuyentes a Wikipedia. El monumento reproduce el logo de Wikipedia sostenido por cuatro figuras humanas.
La licencia aplicable a los logos de Wikipedia es una cuestión no perfectamente establecida.[71]​ Los dibujos y diseños fueron desarrollados siguiendo los procesos creativos de los proyectos de Wikimedia, y por lo tanto se aplicaban, en principio, las mismas reglas que a cualquier otra obra incluida en el sistema, es decir la licencia de documentación libre de GNU.[106]​ El término «Wikipedia», por otra parte, ha sido registrado como marca por la Fundación Wikimedia.[107]​ Sin embargo, los usuarios Nohat y Paulmagnus, realizaron una cesión de derechos a nombre de la Fundación Wikimedia por las cuales los logos son también propiedad de esta.[71]​
Cohen, Noam. Some Errors Defy Fixes: A Typo in Wikipedia’s Logo Fractures the Sanskrit, New York Times, 25 de junio de 2007.
Máximo Marcelo Torcuato de Alvear Pacheco (Buenos Aires, 4 de octubre de 1868 - Don Torcuato, 23 de marzo de 1942) fue un abogado y político argentino, que se desempeñó como embajador en Francia, diputado y presidente de la Nación Argentina entre el 12 de octubre de 1922 y la misma fecha del año 1928. Era hermano de Carlos Torcuato de Alvear,[3]​ hijo de Torcuato de Alvear, ambos intendentes de Buenos Aires, y nieto de Carlos María de Alvear.
Participó activamente de las revoluciones radicales acontecidas en los años 1890 y 1893, integrándose en la Unión Cívica que daría origen a la Unión Cívica Radical, siendo uno de los miembros de la aristocracia argentina integrado a las tareas de un partido popular. Allí trabó amistad con personalidades como Leandro N. Alem e Hipólito Yrigoyen, siendo secretario del primero y padrino de armas del segundo. En las elecciones para renovación de bancas legislativas celebradas tras la reforma electoral de la ley Sáenz Peña en 1912, Alvear fue elegido diputado, cargo que desempeñó por dos años. Cuando Yrigoyen asumió la presidencia en 1916 nombró a Alvear embajador en Francia. Yrigoyen dio su apoyo a Alvear para presidir el comité de la UCR, y así sucederlo en la presidencia de la Argentina. Alvear fue elegido presidente mientras representaba a su país en Francia. Al poco tiempo de asumir la presidencia, se comenzaron a producir asperezas internas dentro del radicalismo, rompiéndose la relación entre Alvear e Yrigoyen, sobre todo cuando el nuevo presidente nombró a ministros que no tenían relación alguna con los sectores yrigoyenistas.
Su periodo de gobierno coincidió justo con el fin de la crisis mundial de la posguerra, lo que le permitió mejorar la economía y las finanzas del país sin mayores contratiempos. Se destacó también en el desarrollo de la industria del automotor y la exitosa explotación petrolera, con lo cual alcanzó una prosperidad económica desconocida hasta entonces para la Argentina, y que se demostró con el gran aumento conseguido en el PIB por habitante, cuyo índice para el año 1928 había alcanzado el sexto puesto entre los más altos del mundo. En el ámbito laboral y social este período se caracterizó por un proceso de concentración urbana en el Litoral y Gran Buenos Aires, además del establecimiento de medio millón de inmigrantes; se registró un aumento de la clase media, subida del salario real, y disminución de las huelgas y conflictos similares. Por otra parte hubo un aumento en la deuda externa mayor a la del gobierno radical anterior. En lo que respecta a política educativa, hubo un retroceso de la reforma universitaria impulsada por Yrigoyen, resultando severamente atenuada. Durante su gobierno se sancionaron algunas leyes tendientes a regular y combatir los precios abusivos existentes por parte de la industria frigorífica operada por capitales extranjeros; sin embargo, terminaron siendo anuladas por el propio Alvear al resultar no haber sido eficaces. En materia de política internacional, se firmaron varios acuerdos de límítes con los países vecinos de Chile y Bolivia.
Casi al terminar su gestión presidencial, el partido se dividió en dos facciones, de las cuales los antipersonalistas estaban más identificados con el alvearismo que con el yrigoyenismo. Pese a las presiones de sus ministros, Alvear no aceptó intervenir en la provincia de Buenos Aires para que la facción antipersonalista ganara las elecciones de 1928, lo que provocó la renuncia de algunos de sus ministros. Los «personalistas» criticaban a Alvear porque, a diferencia con Yrigoyen, no realizó reformas a fondo, como podría haber sido la nacionalización del petróleo. Fue siempre un acérrimo detractor de los regímenes totalitarios de Italia, Alemania y la Unión Soviética, y apoyó al bando aliado en ambas guerras mundiales.
Al dejar la presidencia se radicó en Francia. Volvió al país pocos años después para reunificar su partido e intentar acceder a la presidencia por segunda vez en 1931, pero se le fue prohibida su candidatura por parte del régimen militar de José Félix Uriburu. Alvear, junto a otros correligionarios radicales, fue perseguido, apresado o tuvo que exiliarse en reiteradas ocasiones por el régimen represivo de la década infame, por lo que conoció el presidio en la isla Martín García. Estuvo al mando del comité de la UCR a lo largo de toda la década de 1930 hasta su muerte en 1942, intentando combatir al régimen conservador. Tuvo cierta participación por el caso del escándalo de la CHADE, cuando esta empresa de capitales extranjeros se comprometió a costear los gastos de la campaña radical, en promesa de que el radicalismo aprobase por veinte años su concesión del servicio eléctrico. Volvió a ser candidato por la presidencia en 1937, pero perdió como consecuencia del fraude patriótico orquestado por una facción de conservadores y radicales antipersonalistas. Una línea de jóvenes radicales que integraban FORJA se agruparon en oposición a la conducción alvearista acusándola de transigir con respecto a los comicios fraudulentos.
Máximo Marcelo Torcuato de Alvear, nacido en Buenos Aires el 4 de octubre de 1868,[4]​ descendía de una acaudalada familia de origen español y de gran trayectoria política: su bisabuelo Diego de Alvear y Ponce de León, español, nacido el 13 de noviembre de 1749,[5]​ participó en la fijación de límites con el Brasil y llegó a ser brigadier general de la Real Armada Española en 1770. En 1804, cuando se encontraba regresando a España, buques ingleses atacaron su barco, de resultas de lo cual fallecieron todos los miembros de su familia, excepto él y su hijo Carlos María.[6]​
Su abuelo Carlos María de Alvear llegó a ser director supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata y comandante del Ejército nacional en la guerra del Brasil. Casado con una andaluza, tuvo diez hijos,[7]​ de los cuales el quinto fue el padre de Marcelo, Torcuato de Alvear, nacido en Montevideo en 1822, que fue el primer intendente de la ciudad de Buenos Aires.[4]​[8]​[9]​
En 1854, Torcuato de Alvear había contraído matrimonio con María Elvira Dolores Pacheco, hija del general Ángel Pacheco, con la que tuvo siete hijos, de los cuales tres fallecieron en plena infancia. Los hijos supervivientes tuvieron el nombre de Carmen, Ángel, Carlos y Marcelo, respectivamente.[4]​ Carlos Torcuato de Alvear fue, como su padre, intendente de Buenos Aires.[10]​
La juventud de Alvear fue la típica de la de un joven de la aristocracia. Frecuentaba los distintos circuitos de la noche porteña, los cuales iban desde los respetables teatros del centro de la ciudad de Buenos Aires a lugares de encuentro de dudosa reputación.[11]​[12]​
Ingresó en el Colegio Nacional de Buenos Aires en el año 1879. Sus estudios fueron muy irregulares: terminó segundo y tercer año solo en 1881; dos años después, el cuarto y quinto, concluyendo sus estudios en 1885; sin embargo, había terminado el bachillerato en el Colegio Nacional de Rosario. En febrero de 1886 solicitó al doctor Manuel Obarrio, decano de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, que lo matriculase como estudiante regular para estudiar Derecho. En ese mismo año fracasó en Introducción al Derecho, pero aprobó Derecho Internacional Público. Fue rindiendo las materias con regularidad, sin aplazos y con altas calificaciones, sobre todo en los cursos sobre derecho civil.[13]​ Finalmente en 1891, apenas un año después del fallecimiento de su padre, obtuvo su diploma de abogado.[9]​[11]​
El joven Alvear, junto a sus compañeros de estudio y amigos —entre los cuales se encontraban los futuros políticos radicales José Luis Cantilo, Fernando Saguier y Tomás Le Breton— integraron un grupo con cierta fama de alborotadores públicos. Algunos de esos altercados terminaron incluso con algunos de los integrantes de la banda en la cárcel.[11]​
A finales del siglo xix, muchos jóvenes como Alvear fueron partícipes de ejercicios bélicos ante un eventual conflicto armado con Chile por diferentes interpretaciones del Tratado de 1881 que establecía los límites territoriales con Chile, lo que además produjo una carrera armamentística entre ambos países, aunque el conflicto nunca sucedería. En su breve paso por el ejército llegó al grado de teniente coronel. Además, entre 1896 y 1897 llegó a comandar el 4.º Regimiento de Infantería dotado de ochocientos soldados y dividido entre el 1.º y 2.º batallón bajo las órdenes del teniente coronel Tiscornia, con el que tomó parte en las maniobras militares de Curú Malal, cerca de Pigüé.[14]​[15]​
Alvear tuvo una destacada actuación al organizar con éxito el meeting en el Jardín Florida el 1 de septiembre de 1889, reunión que ayudó a popularizar entre la juventud porteña a Leandro N. Alem, quien se encontraba retirado de la vida política desde los años 1880. En esta reunión también se ideó la Revolución del Parque.[16]​ Alvear se encargó de la organización del evento, el cual tuvo gran concurrencia. Inmediatamente después de la reunión en el Jardín Florida Alvear, comenzó a trabajar como secretario de Alem, y lo acompañó también tras la fundación en 1890 de la Unión Cívica. A su vez fue vocal y luego presidente del Club del Socorro, miembro de la Comisión Directiva de la Unión Cívica y secretario de su Comité Nacional.[17]​[18]​ No existen muchos registros de la actuación de Alvear en la Revolución del Parque, ya que este actuó de forma anónima.[19]​[20]​
Este levantamiento cívico militar produjo la renuncia del presidente Miguel Ángel Juárez Celman, reemplazado por el vicepresidente Carlos Pellegrini. Fue en vísperas de esta revolución cuando Aristóbulo del Valle propuso como jefe de policía para la ciudad de Buenos Aires a un pariente de Alem, Hipólito Yrigoyen, quien había sido comisario. Esto puso a Yrigoyen en contacto con varias personalidades del civismo como Alvear, Le Breton, Apellániz y Senillosa. Alvear e Yrigoyen se siguieron viendo en el Café de París y en reuniones de comités.[18]​ Yrigoyen siempre conservaría un especial aprecio por Alvear, incluso en los últimos años de su vida, aun cuando años atrás ambos dirigentes radicales estuvieron enfrentados.[21]​ Alvear comenzó a organizar comités, participó en revoluciones, recorrió el interior del país para realizar giras, y planificó reuniones y acciones de propaganda. Este tipo de vida política no era excepcional para un joven con su origen social.[17]​[18]​ Los firmantes de los sucesivos encuentros de 1889 y de los años inmediatamente posteriores fueron también miembros de familias más tradicionales, quienes se empezaban a lanzar a la acción política. Luego de la Revolución del Parque decidió asistir al curso que daba el crítico literario Ferdinand Brunetière en la Universidad de París, ya que el joven consideró que su cultura era escasa.[22]​
A mediados del año 1891 se produjo la división de la Unión Cívica, entre los partidarios de Leandro N. Alem y los de Bartolomé Mitre; Alvear —cuyo padre había sido autonomista— eligió quedarse del lado de Alem, y fue uno de los firmantes del manifiesto de 2 de julio de ese año, acta fundacional de la Unión Cívica Radical. Ese mismo año, Alvear acompañó al caudillo radical en una gira por el interior del país para lanzar la fórmula Bernardo de Irigoyen-Juan M. Garro.[19]​ Era la primera vez que Alvear salía de Buenos Aires, y el joven aristócrata vivió el delirio popular de la gente en los actos políticos, como también las amenazas de agresiones hacia los dirigentes radicales. Fue en Jujuy donde trabó amistad con Remigio Lupo y Delfor del Valle. La gira terminó cuando el 2 de abril de 1892 la policía detuvo a todos los dirigentes radicales presentes. Alvear fue apresado por primera vez en su vida: primero fue confinado en la corbeta La Argentina, después lo trasladaron a la cañonera Paraná, junto a Juan Posse, Julio Arraga y Celindo Castro. Una vez que fueron trasladados al pontón Rossetti, donde se encontraban apresados todos los dirigentes radicales, incluyendo a Alem, los presos fueron deportados a Montevideo. El 27 de mayo regresó al país.[23]​
En las elecciones de gobernador de Buenos Aires que se desarrollaron en 1892, el Comité de la provincia de Buenos Aires le había encomendado la dirección del partido en Chacabuco. En seguida, Alvear comprobó que existía un "arreglo" entre el comisario y el caudillo conservador. El dirigente radical se dirigió a la comisaría, cuenta Félix Luna en Alvear:[24]​
Pero el joven delegado [Alvear] se hace respetar. Se quita su chalina de vicuña y golpea con ella el rostro del insolente.
— ¡Fuera de acá...! ¡Fuera de acá...! —repite, rojo de ira, llevándolo hacia la puerta, mientras la mano izquierda, en el bolsillo del saco, se cierra firmemente sobre un innegable revólver.
— Calma, doctor... Tranquilícese, doctor... —es lo único que atina a decir el comisario, mientras Marcelo echa a ponchazos y empujones al entrometido.
Durante la tarde del 30 de julio de 1893 un emisario le informó al joven Alvear, que se encontraba en el palco del Teatro Lírico, que en media hora debía partir para participar de la revolución radical.[25]​ Se retiró en horas de la noche y, con la ayuda de Aurelio Bagú como guía junto a otros jóvenes, tomaron la comisaría de Temperley. Tres días después llegó Hipólito Yrigoyen con 1500 hombres, luego de sublevar todo el centro de la provincia de Buenos Aires. Yrigoyen, junto a cuatro mil hombres, ingresaron a la ciudad, donde fueron ovacionados por sus habitantes. El 4 de agosto el jefe de la rebelión creó varios batallones para defender su asentamiento en Temperley. El 7 del citado mes se reunió en Lomas de Zamora el Comité de la Provincia para elegir al gobernador provisorio, designando para el cargo a Juan Carlos Belgrano, quien nombró a Alvear ministro de Obras Públicas.[26]​ Este gobierno provisorio duraría solo nueve días. Cuando el gobierno mandó tropas para intervenir, Belgrano no opuso resistencia y entregó el poder al interventor Eduardo Olivera.
El 1 de julio de 1896 se suicidó Leandro N. Alem. Alvear, colaborador cercano de Alem diría al respecto unas décadas después:
Leandro Alem fue el tribuno que con su temperamento romántico concibió esta gran fuerza y se entregó a ella enteramente. El destino lo quebró en un momento de amargura, tal vez dudando de que la obra a la que entregaba su vida pudiera realizarse: ¡triste destino!. Por eso su memoria tiene contornos trágicos de emoción profunda para todos los radicales.
En un momento de 1897, Lisandro de la Torre retó a un duelo de esgrima a Hipólito Yrigoyen. Alvear se vio abocado a la tarea de —en el lapso de unos pocos días— enseñarle algunos aspectos básicos de esgrima a Yrigoyen, puesto que este desconocía aquella disciplina. El duelo se produjo el día 6 de septiembre.[29]​ Yrigoyen salió victorioso y le produjo varios cortes en la cara a De la Torre.[14]​[30]​[31]​
En 1898, Alvear conoció a la soprano portuguesa Regina Pacini, su futura esposa, cuando ella estaba dando una temporada en Buenos Aires, en el Teatro Municipal General San Martín. Sin embargo, un primer intento de cortejarla no tuvo éxito. Así, Alvear partió hacia Europa en el más prolongado viaje de los numerosos que había realizado, decidido a ir tras la soprano portuguesa, llegando incluso a seguirla por toda Europa, pues la «persecución» duraría ocho años.[32]​ En aquella época no estaba bien visto que un aristócrata se casara con una artista. Ángel de Alvear —hermano de Marcelo— le pidió a Tomás Le Breton que hiciese recapacitar a su hermano de casarse con «una cantante».[33]​ Existió cierta hostilidad por parte de la alta sociedad porteña hacia Regina. Sería, paradójicamente, el general Julio Argentino Roca quien ayudó a disipar ese ambiente, nombrando al futuro matrimonio «invitados de honor» en una recepción en su hogar.[34]​
Finalmente se casaron a las siete de la mañana de un sábado 29 de abril de 1907 en la iglesia lisboeta de Nuestra Señora de la Encarnación.[34]​ Luego de casarse, Alvear vivió varios años en París, en donde siguió manteniendo contacto con Hipólito Yrigoyen y otros miembros de la Unión Cívica Radical como Leopoldo Melo, Vicente Gallo, Fernando Saguier y Tomás Le Breton.[33]​
El matrimonio se radicó en la finca llamada Coeur Volant —un regalo de bodas que Alvear le había hecho a su esposa Regina— situada en Louveciennes, al oeste de París, adonde se mudaron también varios familiares del terrateniente. Desde aquel momento, gracias a la herencia millonaria que poseía Alvear, el matrimonio vivió sin ocupación conocida. Regina, nacida en la rúa de Loreto de la ciudad de Lisboa y de ascendencia italiana y andaluza, habría de tener en el futuro un papel cultural destacado durante la presidencia de su esposo de Argentina. Alvear había heredado tierras en General Pacheco y San Isidro: tres estancias, ganado y una importante suma monetaria. Hasta llegar a dedicarse a la política, vivió de estos bienes, los cuales se fueron vendiendo poco a poco.[33]​ El matrimonio no tuvo hijos.[34]​
En 1912 se sancionó la ley Sáenz Peña, de voto universal, secreto y obligatorio —un reclamo de larga data del radicalismo— y fue aplicada en los comicios para renovar diputados, de modo que la UCR decidió levantar su tradicional abstencionismo. El radicalismo ganó en la provincia de Santa Fe y en la ciudad de Buenos Aires. En el listado de candidatos a diputados se encontraba en tercer lugar Alvear, que ganó la banca para el periodo de 1912 a 1916, a pesar de que en ese momento estaba residiendo en París y no había participado de la campaña. Al regresar al país fue nombrado presidente del Jockey Club.[35]​
Durante su periodo como diputado presentó proyectos para la reglamentación del código civil, debatió sobre la organización del ejército, apoyó la iniciativa de hogares de bajo coste (conocida como ley Cafferatta n.º 9677) impulsada por Juan Félix Cafferata, y la de responsabilidades e indemnizaciones por accidentes de trabajo (ley n.º 9688).[36]​ También apoyó, junto a los diputados Carlos Saavedra Lamas, Julio Argentino Pascual Roca, Lisandro de la Torre y José Félix Uriburu, una ley para crear un cuerpo de Gendarmería que protegiera las fronteras argentinas, aunque el proyecto finalmente no habría de prosperar.[37]​ Durante su periodo como legislador tuvo cruces con la oposición por ingresar tarde al recinto parlamentario.[38]​
Las primeras elecciones presidenciales con la nueva ley de voto secreto se llevaron a cabo en 1916. La Unión Cívica Radical ganó por amplio margen bajo la fórmula Yrigoyen-Martínez. El nuevo presidente le propuso en privado el cargo de ministro de Guerra, pero Alvear lo rechazó. Entonces le ofreció ser embajador en Francia, cargo que aceptó y conservó hasta 1922.[16]​ Durante el lustro que duró la Primera Guerra Mundial, Alvear cumplió misiones para ayudar a los aliados en París, donando junto a su esposa Regina Pacini un hospital de guerra y un banco de sangre, donde Pacini se encargaba de atender a los heridos. Los fondos para ello fueron conseguidos gracias a los contactos que tenía Alvear. Por ejemplo, cuando el militar francés Joseph Joffre le sugirió al embajador argentino instalar un pabellón argentino en la ciudad universitaria de París, Alvear consiguió costear la obra gracias a las contribuciones de Otto Bemberg.[9]​[39]​ También ayudó en las gestiones para la venta de cosechas a los aliados durante la Gran Guerra. Aquí aparecieron las primeras diferencias entre Alvear e Yrigoyen: cuando este último sostenía que Argentina debía mantener una posición neutral, Alvear se mostraba a favor de que el país se declare al bando de la Triple Entente.[40]​[41]​
El 20 de enero de 1920, poco tiempo después de que se firmara el tratado de Versailles, Georges Clemenceau —presidente del Consejo Supremo de la Sociedad de Naciones— le envió un telegrama al presidente Hipólito Yrigoyen, el que invitaba a la Argentina a participar del Pacto de la Sociedad de las Naciones. Así, el poder ejecutivo nombró a la delegación integrada por Honorio Pueyrredón, Marcelo T. de Alvear, Felipe Pérez, Roberto Levillier y Daniel Antokoletz. Las instrucciones básicas que mandó el presidente argentino eran que en el futuro no se debería discriminar entre naciones beligerantes y neutrales para los Estados que formasen parte de esta Sociedad, y que Argentina no apoyaría la guerra de conquista, por lo que repudiaría cualquier apropiación de territorio, además de respetarse la libertad de mares y el principio de la autodeterminación de los pueblos, entre otros puntos.[42]​
Cuando Pueyrredón planteó estos puntos a sus compañeros en París, hubo discrepancias.[43]​ Al llegar el momento en donde la comisión argentina debía plasmar sus planteos, Pérez y Alvear se negaron a que se propugnase la admisión a todos los países de la Liga.[44]​ Pueyrredón intentó defender la posición de Yrigoyen pero, influenciado por sus compañeros, pensó que la Sociedad quizás terminara aceptando a los países derrotados sin necesidad de insistir. A los tres días llegó un telegrama de Buenos Aires escrito por Yrigoyen, en donde se decía que de seguir con esa postura, la comisión debía dar por terminada su misión. Alvear respondió con un telegrama ratificando su posición, pero esta vez no obtuvo respuesta. Al otro día, Pérez y Alvear emitieron otro telegrama en el que expusieron de nuevo el conjunto de sus discrepancias, pero tampoco obtuvieron contestación.[45]​ La delegación partió de Ginebra el 6 de diciembre del citado año. Por este episodio Alvear estuvo a punto de dejar su cargo, pero Yrigoyen le mandó un telegrama que le hizo cambiar de idea.[46]​
En uno de los telegramas que envío el presidente Yrigoyen decía: "Hay que ser radical en todo y hasta el fin, levantando el espíritu sobre el medio y el ambiente, cualquiera que estos sean, teniendo muy presente siempre que la Argentina... no debe identificarse sino con proposiciones perdurables de la esencialidad determinante del Congreso". Aunque el mensaje estaba dirigido para Pueyrredón, tácitamente su destinatario era Alvear.[44]​
Yrigoyen:— Se imaginará cómo me impresionan sus divergencias, que me son tanto más sensibles cuanto una de mis confortaciones consiste en la identidad de nuestras consagraciones públicas. Usted conoce, por la delicadeza infinita de la amistad que nos une, todo el alcance de mis designios [...]
Asistimos a una irradiación de sentimientos patrios que vibran entusiastas de un extremo a otro de la República en resonancia de júbilo tal que lamento que usted no se encuentre aquí para experimentarla con nosotros.
Alvear:— Cualesquiera que sean las divergencias que en esta oportunidad hayan existido y que consisten más en la forma que en el fondo mismo de la cuestión, puedo dar al presidente y al amigo la seguridad de que lo encontrará siempre con todo entusiasmo sin ninguna reserva y exento de preocupaciones personales, completamente decidido a cooperar con él como lo he hecho en toda mi vida política, sin incertidumbre ni desfallecimientos, a la prosperidad y a la grandeza de nuestra patria.
En 1920 comenzaron las gestiones para la creación del Comité Pro-Juegos Olímpicos de Amberes precedida por Alvear, y bajo la vicepresidencia de César Viale, y con la secretaría de Eugenio Pini. El 12 de enero del citado año, la comitiva solicitó al Congreso un subsidio para paliar los gastos del viaje. El Senado trató el proyecto pero el mismo no prosperó, y por ello Argentina no pudo participar de los Juegos de Amberes.[48]​
Tras el primer gobierno radical de Hipólito Yrigoyen, se planteaba el problema de la sucesión presidencial. Ante las disputas en el seno del partido, en marzo de 1922 la Convención Nacional de la UCR, pese al episodio de la comisión en Ginebra que ventiló el hecho de las diferencias ideológicas, Yrigoyen resolvió dar apoyo a Alvear, en ese momento embajador en Francia, y miembro de la facción más conservadora de la UCR, de origen social patricio y terrateniente, y con pocos vínculos con la base popular del partido.[49]​ La Convención Nacional lo eligió candidato en marzo de 1922 por 139 votos contra 33 (que reunieron diversos candidatos). La fórmula Alvear-Gónzalez triunfó sobre el binomio Piñero-Núñez en las elecciones del 2 de abril de 1922,[50]​ imponiéndose en todos los distritos a excepción de Corrientes, Salta y San Juan,[12]​ con lo que posibilitó a Alvear acceder a la presidencia ganando con el 47,5 % de los votos, o sea 419 172 votos. El 12 de junio, 235 electores radicales sobre 88 opositores consagraron como presidente de la nación a Alvear, que aún residía en Francia.[50]​
En el viaje de regreso de Francia a Argentina a bordo del buque francés Massilia, Alvear visitó varios países europeos e hizo escalas en Río de Janeiro (Brasil) y Uruguay, aceptando invitaciones en su carácter de presidente electo. En septiembre retornó finalmente a la Argentina; a su llegada fue recibido por su predecesor, con quien se abrazó en la cubierta del barco que lo traía de regreso.[9]​
Marcelo Torcuato de Alvear asumió la presidencia de Argentina el 12 de octubre de 1922, pero su gabinete provocó una mala impresión entre muchos radicales, ya que casi ninguno de los ministros era partidario del expresidente, aunque se trató, en la mayoría de los casos, de personalidades de reconocida capacidad intelectual.[51]​[52]​ Por este motivo comenzó el distanciamiento entre Alvear e Yrigoyen.[53]​ Ciertos nombramientos de ministros resultaron sorpresivos, como fue el caso del almirante Manuel Domecq García, ferviente represor de las manifestaciones en huelga durante el gobierno de Yrigoyen, como así también el nombramiento del general Agustín Justo.[54]​[55]​
La radio argentina trasmitió la ceremonia del traspaso del mando, y por primera vez en la historia de la Argentina se escuchó la voz de un presidente por radio.[56]​ Su oratoria fue una excepción al paradigma «amigo-enemigo» presente en los discursos políticos de 1916 a 1986.[57]​
El domingo siguiente a la asunción, Alvear visitó el Jockey Club. Habían pasado seis años desde que un presidente no asistía allí, pues Yrigoyen se rehusaba a hacerlo. El gabinete de Alvear asistió en pleno a una interpelación en la Cámara de Diputados, cuando los ministros no concurrían por lo menos desde 1919. El 1 de mayo de 1923 Alvear leyó el discurso presidencial.[58]​ A las 20:00 h, Alvear tomó su auto y manejó hasta el barrio de Constitución a casa de Yrigoyen, quien lo invitó a cenar.[59]​
La expansión económica que experimentó la Argentina durante el periodo conocido como república radical (1916-1930),[nota 2]​ tuvo una expansión promedio anual del 8,1 %.[60]​ Alvear continuó la política de su antecesor de intervenir federalmente a las provincias opositoras; durante su mandato dispuso diez intervenciones federales, sobre un total de 14 provincias existentes en 1920, intervino siete por decreto, y tres por ley entre ellas:[61]​ Tucumán (1923), Mendoza (1924), San Juan (1925), dos veces a Santiago del Estero (1924 y 1928), La Rioja (1924 y 1925), Jujuy (1923), Catamarca (1928) y Salta (1928).
Su periodo de gobierno comenzó justo cuando terminaba la crisis mundial de la posguerra, lo cual permitió mejorar la economía y las finanzas sin mayores contratiempos.[52]​ La economía argentina alcanzó durante su gobierno la situación más próspera que jamás haya tenido en su historia: el PIB por habitante para 1928 alcanzó el sexto puesto entre los más altos del mundo,[62]​ y la renta aumentó en casi 100 000 000 pesos oro. Además, durante tres años el intercambio comercial había sido positivo.[63]​ Estas condiciones se dieron fundamentalmente gracias al favorable frente externo: la reactivación posterior a la Primera Guerra Mundial produjo que los países europeos compraran las cosechas argentinas. Por ello, el gobierno de Alvear se centró en las políticas agroexportadoras, sobre todo en carnes y cereales. Hubo un gran crecimiento en las áreas sembradas con cereales, especialmente en la pampa húmeda.[64]​ Para 1925, Argentina cubría el 72 % de la exportación mundial de lino, el 66 % del maíz, el 50 % de la carne, el 32 % de la avena y el 20 % del trigo y harina. También aumentaron exponencialmente aquellos cultivos industriales como el algodón, que pasó de 2000 hectáreas en 1914, a 122 000 en 1930. Además, creció el área sembrada de yerba mate, maní, arroz, vid, caña de azúcar y tabaco.[58]​ Por otro lado, el gasto público total ascendió del 8,5 % en 1920, al 13 % en 1929, con lo que el déficit de la administración nacional llegó a superar el 4 % del producto bruto.[65]​ Pese a los favorables indicadores económicos, su gestión despertó críticas entre los yrigoyenistas, quienes pensaban que Alvear no seguía el legado de Yrigoyen, al no intentar restituir aquellas tierras fiscales ocupadas al Estado nacional, o al no nacionalizar el petróleo.[51]​ La deuda pública externa creció notoriamente en comparación a la gestión radical anterior; para 1928 había llegado a los 1 763 000 000 de pesos por imperativo de los empréstitos estadounidenses contraídos durante el lustro alvearista.[58]​
El ministro de Hacienda Rafael Herrera Vegas presentó un proyecto de ley para promover la producción industrial local, mediante la subida de un 25 % de todos los aranceles aduaneros. El proyecto logró ser aprobado, aunque no estuvo exento de la oposición de legisladores liberales.[66]​ El ministro había intentado sin éxito elaborar una ley para crear un impuesto sobre la renta de carácter provisorio.[67]​ Tras la renuncia de Herrera Vegas lo sucedió Víctor M. Molina, quien también fracasó en un nuevo intento de poner el impuesto a la renta. No obstante, llevó adelante una política librecambista, abiertamente liberal. Este giro político sería una de las causas de la división de la Unión Cívica Radical entre yrigoyenistas y antipersonalistas.[68]​ En 1927 Molina decidió reabrir la caja de conversión que había estado cerrada desde 1914. La caja se había beneficiado con aportes de oro en lingotes y monedas que fueron llevando hasta el 80 % la reserva aurífera, que según la Ley debía respaldar el dinero circulante en una proporción del 44 %. Pero ante la remota posibilidad de una corrida bancaria, Molina envió un telegrama a la Banca Morgan en Estados Unidos para consultar con que crédito podía contar la Argentina en caso de necesitar reforzar sus reservas, la respuesta de la banca fue: unlimited, el hijo de Molina ha dicho que cuando el ministro le enseño la respuesta al Presidente, ambos se confundieron en un abrazo y lagrimearon.[69]​
El ministro de Agricultura Tomás Le Breton dio un gran impulso a la investigación científica aplicada a la producción agraria. Fue especialmente importante la contratación de especialistas extranjeros como Thomas Bregger y William Backhouse para el mejoramiento genético del trigo y el maíz en Pergamino. Asimismo fue decisiva su acción para promover el cultivo del algodón en el Chaco.[70]​
Además del crecimiento en el agro, también se propagó —aunque en menor medida— el desarrollo industrial, instalándose en 1922 la primera planta de producción automotriz Ford de Latinoamérica, con una inversión de 240 000 dólares para la construcción de la misma. Tan solo un año después, la estatal YPF instaló el primer surtidor de nafta, en la esquina de Bartolomé Mitre y Rosales, en la ciudad de Buenos Aires. En 1925 salió a la venta el popular Ford T; a los dos años la producción llegó a las 100 000 unidades.[71]​ En 1923 Hampton y Watson alquilaron un galpón en la calle Garay, y al año siguiente comenzaron a producirse las primeras unidades del automóvil Doble Phaeton de la General Motors Argentina. Durante la gestión de Alvear fue muy notable el crecimiento del parque automotor, tanto por la fabricación de los automotores como por su importación: en 1920 había en Argentina 48 000 automotores, un promedio de 187 habitantes por automotor; para 1930 había aumentado a 435 822 unidades, a un promedio de 27,6 habitantes por automotor. Ejemplo del crecimiento automotriz fue la producción de Ford: la empresa logró vender en sus primeros nueve meses 6663 unidades.[72]​
A partir del año 1925 se registró un grandísimo aumento en las inversiones extranjeras provenientes de los Estados Unidos, realizadas a través de las empresas relacionadas con la industria frigorífica, con las organizaciones de distribución y producción de energía, y de bienes de consumo. Esta «invasión» repentina de capitales estadounidenses provocó una competencia con los capitales provenientes del Reino Unido. Aquella rivalidad se vio reflejada en áreas tales como los transportes, ya que los productos automotores exportados de Estados Unidos competían con los ferrocarriles ingleses. Pero también se agudizó la competencia con empresas frigoríficas vinculadas con estos dos países. Estos conflictos llevaron al deterioro de las relaciones con los ingleses.[64]​
En el tiempo en que Alvear asumió la presidencia, existía en el país una crisis en el sector ganadero, ya que las carnes congeladas que producía Argentina no servían para una economía de guerra, de modo que en años anteriores las exportaciones de carne congelada habían mermado. Los criadores que tenían ganado en exceso tuvieron que vender sus animales a precios bajos, por lo que se vieron obligados a pedir en 1921 protección por parte del gobierno argentino hacia los manejos de los trusts de la carne.[58]​ Ante ello, el gobierno sancionó en 1923 las leyes n.º 11 226, n.º 11 227 y n.º 11 228: la primera establecía un régimen de control del comercio de carnes; la segunda fijaba los precios mínimos y máximos para la venta; y la tercera instauró un régimen de control para las transacciones comerciales de ganado vacuno para evitar los vales, comunes en el interior. Se creó así un frigorífico estatal, años más tarde bautizado con el nombre de Lisandro de la Torre. Se procuró evitar las especulaciones, y establecer formas de comercialización y control asegurando con ello el abastecimiento a precios razonables.[65]​[73]​[74]​
Si bien hubo menos conflictos y apuros en comparación al gobierno anterior, durante los seis años de Alvear se declararon 519 huelgas, también ocurrió la masacre de Napalpí, perpetrada por policías del Chaco y milicias civiles, donde su produjo la matanza de 200 indígenas de las etnias qom y mocoví a manos de la policía chaqueña y grupos de estancieros, acaecida el 19 de julio de 1924 en la Colonia Aborigen Napalpí.[75]​
El gobierno adoptó varias medidas de previsión social, como la sanción de la ley n.º 11 289 en 1923, que creaba varias cajas de previsión social; aunque significó un avance hacia la jubilación universal y obligatoria, la Unión Industrial conseguiría anularla más tarde en 1926, argumentando que sería muy costoso mantenerla. El movimiento obrero también se quejó de ella, ya que no querían que se descontara de sus salarios el 5 % correspondiente a los aportes obreros. La ley n.º 11 317, sancionada en 1924, reglamentó el trabajo de mujeres y menores en la Capital Federal y en los territorios nacionales; Pablo Troncoso destacó que el artículo 23 de dicha ley facultaba a las sociedades gremiales a denunciar y acusar criminalmente cualquier infracción a sus disposiciones.[76]​[58]​
La ley que declaraba feriado el Primero de Mayo, enviada al Congreso por el Poder Ejecutivo en 1924, no recibió sanción legislativa en 1926. El texto decía que era «deber de los poderes públicos propender a que fuese ese día sereno y auspicioso, de solidaridad social y paz espiritual», bajo la forma de Día del Trabajo reconocido por el Estado. Tal fecha enlazaba la conmemoración obrera con la fecha de sanción de la Constitución de 1853. En 1926 una comisión encabezada por el socialista Mario Bravo logró elaborar y sancionar la ley n.º 11 388, llamada Régimen Legal de las Sociedades Cooperativas, cuyo segundo artículo expresaba los principios de asociación libre y voluntaria, fomento de la educación y eludir privilegios para los fundadores de las mismas. Casi paralelamente se promulgó la ley n.º 11 380, llamada de «fomento cooperativo», la cual autorizaba al Banco de la Nación Argentina como al Hipotecario a gestionar créditos a las entidades cooperativas,[77]​[78]​ además de liberar a estas sociedades de aquellos impuestos nacionales de papel sellado, como también del valor de los edificios e instalaciones, y de patentes.[79]​ Las dos normas significaron un apoyo para el desarrollo de las cooperativas agrarias.[80]​
También se sancionaron leyes previsionales como la jubilación para los bancarios (ley n.º 11 232) y maestros primarios (ley n.º 11 312); la ya mencionada ley n.º 11 289, que creaba la Caja de Previsión Social para jubilaciones a empleados y obreros; la ley n.º 11 275, de identificación de mercancías de industria argentina; con la ley n.º 11 278 se reglamentó el pago de sueldos en moneda nacional, para evitar el uso de vales de cambio; gracias a la ley n.º 11 287 se estableció el impuesto a la herencia que produjo una mayor redistribución, y sirvió para reforzar la educación popular.[81]​ En el año 1924 se aumentó la jubilación de los maestros, ya que la anterior se consideró muy baja. Se reguló el cierre de los comercios a las 20:00 h.[82]​ Sin embargo, el gobierno prácticamente atenuó el proceso de la reforma universitaria, cuando intervino las Universidades de La Plata y del Litoral, además de sancionar un estatuto antirreformista para la Universidad de Buenos Aires.[51]​
Durante su presidencia, y con motivo de la finalización de la guerra, se reactivó el flujo inmigratorio hacia la Argentina. Desde 1924 a 1929 entraron al país 2 012 728 personas, de las cuales quedaron radicadas en el país 638 651.[76]​[83]​
La crisis en la industria azucarera tucumana desembocó en una huelga por parte de los cañeros —amparados por la Federación Agraria Argentina— a la que se sumaron los obreros de los ingenios, que además incluyó el asalto a trenes de carga, cañaverales e instalaciones industriales. Al año siguiente, Alvear intervino a través de un laudo, que estableció un precio promedio de venta de la caña al ingenio, e instituyó un organismo provincial para resolver los conflictos de allí en adelante; a esto se lo conoció como el «laudo Alvear». El resultado fue apreciado como abiertamente favorable para los cañeros. Durante sus giras políticas en la década de 1930, tomaría esta política como ejemplo de justicia social.[84]​ En 1924 fue sancionada una ley que extendía la jubilación a amplios sectores de trabajadores, pero Alvear la vetó, hecho que provocó grandes huelgas y protestas obreras. En abril de ese año la Unión Sindical Argentina (U.S.A.), organizó una huelga general, pero como no había sido apoyada por los anarquistas ni por los socialistas, la huelga se canceló.[85]​[51]​
Con el radicalismo dividido, el sector yrigoyenista logró triunfar en los distritos más importantes en las elecciones de diputados nacionales de 1926, pero el gobierno logró mantener su iniciativa, y el Congreso pudo sancionar con éxito varias leyes. Entre ellas se encontraban: la ley n.º 11 338, que prohibía el trabajo nocturno en las panaderías; la ley n.º 11 357 de reconocimiento de los derechos civiles de las mujeres; la que dejaba sin efecto la reglamentación sobre jubilaciones (expresada anteriormente); la que regulaba la actividad de las sociedades cooperativas; la que destinaba una importante suma para renovar el armamento naval;[58]​[86]​ y la que disponía un nuevo enrolamiento general y el Registro Electoral.[82]​ Además, en 1924 surgió la reglamentación conocida como «profilaxis de la lepra», con la cual se crearon colonias de leprosos en Formosa, Corrientes y Chaco, con la finalidad de atender a las personas que padecieran esta enfermedad, evitando así una epidemia.[87]​
El legislador radical Leopoldo Bard llevó a la Cámara de Diputados un proyecto de ideas similares a otras que habían sido presentadas en el pasado por el Partido Socialista en materia de derechos civiles para las mujeres. Se trató de una de las iniciativas más importantes llevadas a cabo con éxito, después haber intentado sancionar legislaciones similares durante décadas pasadas. En el primer artículo se declaró abolida la imposibilidad de la mujer casada de poder tener los mismos derechos civiles que su marido (aunque el sufragio femenino no llegase para ellas hasta 1952). Dos semanas después, los socialistas Juan B. Justo y Mario Bravo presentaron una iniciativa bajo el título de «Derechos civiles de la mujer soltera, divorciada o viuda». Al existir dos normas parecidas en circulación, el Congreso creó una Comisión Especial para estudiar ambas legislaciones y presentar un único texto. Así, durante la sesión del 14 de septiembre de 1926, el proyecto resultante de dicha comisión se convirtió en la ley n.º 11 357 conocida como «Ley de ampliación de los derechos de la mujer».[88]​
Durante la gestión de Alvear se firmaron acuerdos fronterizos con Bolivia.[89]​ Se intentó cancelar la deuda que tenía Paraguay con Argentina por la Guerra de la Triple Alianza. También se intentó implementar un programa de limitación de tonelaje para los barcos de guerra junto a Chile.[90]​
El 30 de octubre de 1922 se firmó entre el embajador argentino Horacio Carrillo y el canciller boliviano Severo Fernández Alonso un acta en donde se acordó revisar el tratado de 1889 para modificar la frontera entre ambos países. En 1924 asumió Román Paz su cargo como nuevo canciller de Bolivia, por lo que se tuvo que acordar de nuevo la revisión del tratado entre la autoridad boliviana y Carrillo. Paz propuso que la ciudad de Los Toldos permaneciera en el dominio boliviano. Esta discusión duró todo el año 1924, hasta que se pudo llegar a un acuerdo con el nuevo canciller boliviano en el cargo, Eduardo Díez de Medina, quien no pretendía mayores cambios en el límite. El presidente de Bolivia aceptó modificar alguna línea limítrofe con tal de compensar a Argentina y sellar el acuerdo. El tratado Carrillo-Díez de Medina fue firmado el 9 de julio de 1925 y cedió la localidad de Yacuiba a Bolivia.[89]​
El Gobierno decidió a partir de 1922 rechazar la correspondencia postal telefónica y telegráfica desde y hacia las islas Malvinas con el fin de añadir presión concreta al reclamo diplomático sobre el archipiélago que estaba siendo ocupado por los ingleses. El gobierno de las islas intentó paliar la acción argentina mediante la contratación de vapores montevideanos, y la protesta británica no tardó en llegar. Buenos Aires respondió alegando que la medida no era oficial, sino que se trataba de iniciativas a título personal de los funcionarios. En todo caso, para marzo de 1928 se volvieron a restablecer plenamente las comunicaciones con las islas, después de haberse hecho la aclaración de que la reanudación del servicio de ninguna manera implicaba renunciar al derecho argentino de reclamarlas.[91]​
Así, y sin que se hiciera ninguna concesión con la reanudación de esas comunicaciones, Alvear prosiguió con su reclamo ante la Unión Postal Universal sobre las Islas Malvinas, las Orcadas del Sur y las Georgias del Sur como parte integral del territorio de la República:
(...) cumple a esta Cancillería manifestar que si bien es exacto que desde 1833 esas islas han estado bajo ocupación británica, no lo es menos que desde esa fecha y en diversas oportunidades el Gobierno Argentino ha protestado por dicha ocupación y por el acto originario que la determinó.[92]​
En 1923 falleció el arzobispo de Buenos Aires, monseñor Mariano A. Espinosa. Para su reemplazo, el Senado eligió una terna, y de ella el presidente escogió a monseñor Miguel De Andrea para proponerlo al papa. El Vaticano —presionado por sectores católicos argentinos conservadores que consideraban a De Andrea como muy liberal y cercano a los sectores obreros— no lo aceptó, y Alvear insistió con su postulación. El conflicto se hizo público y la opinión se dividió entre los que apoyaban al presidente y De Andrea, y los que concordaban con la posición del Vaticano. El nuncio Giovanni Beda Cardinale anunció el nombramiento de Juan Agustín Boneo como administrador de la sede vacante del arzobispado, pero Alvear se opuso a la designación y la Corte Suprema de Justicia declaró la ilegalidad de ese nombramiento. El ministro de Relaciones Exteriores Ángel Gallardo, propuso como solución el retiro de la candidatura de monseñor De Andrea, la renuncia del nuncio Cardinale y la designación como sucesor de Espinosa del obispo José María Bottaro, un candidato aceptado tanto por Alvear como por el Vaticano.[93]​[94]​
Durante la V Conferencia Panamericana reunida en Santiago de Chile en 1923, el país anfitrión propuso a la Argentina limitar el armamentismo de ambos países. La delegación chilena aceptó una primera propuesta de los Estados Unidos del Brasil, que consistía en un límite de 80 000 toneladas para los barcos de guerra, pero Argentina la rechazó y respondió con una contrapropuesta de 55 000 toneladas como tope para las naves bélicas. Esta nueva propuesta tampoco llegó a prosperar, y por ello las relaciones diplomáticas con Chile se enfriaron durante la corta administración del presidente chileno Emiliano Figueroa. Además, Chile se rearmó militarmente en 1926, como respuesta a lo propio que había hecho Argentina en 1924. Hubo otro intento chileno de desarme por parte del nuevo presidente, coronel Carlos Ibáñez del Campo, pero también fue rechazado por Argentina.[90]​
Se enviaron al Congreso varios proyectos para eliminar la deuda pública que Paraguay tenía con Argentina, consecuencia de la guerra de la Triple Alianza. El primero, de 1922, no tuvo sanción; en 1925 se debatió el proyecto presentado por el diputado Guillermo Sullivan, y en 1928 el presentado por Leopoldo Bard, pero ninguno prosperó.[95]​
El 6 de agosto de 1924 se realizaron festejos y agasajos oficiales con motivo de la visita al país del príncipe heredero del trono de Italia, Humberto de Saboya.[85]​ Alvear entregó condecoraciones al futuro rey y le invitó a asistir a un desfile de 25 000 niños de escuelas públicas argentinas en la plaza del Congreso.[96]​
Con motivo del Centenario de la batalla de Ayacucho, en 1924 el gobierno argentino envió a Perú una delegación integrada por el ministro de guerra, general Agustín P. Justo, junto a otras personalidades, entre las cuales se encontraba el poeta Leopoldo Lugones.[85]​
El 24 de marzo de 1925 llegaron a la Argentina —en el marco de una gira realizada también por Brasil y Uruguay— el científico Albert Einstein y su esposa Elsa para hospedarse en el país durante exactamente un mes. Fue un hecho destacable que Einstein viajase durante aquel periodo a la Argentina, ya que con su visita certificó el buen estado que el país atravesaba en ese momento. El científico, mundialmente conocido por su teoría de la relatividad, llegó a entrevistarse con el presidente argentino.[97]​[98]​ Había llegado por una invitación de la Universidad de Buenos Aires y la Sociedad Hebraica Argentina, y durante su estadía brindó doce conferencias, la gran mayoría para explicar su nueva teoría.[99]​
Alvear se entrevistó en 1925 con el presidente de Chile Arturo Alessandri; y el 17 de agosto arribó a Argentina el príncipe de Gales, Eduardo de Windsor, heredero de la corona británica.[100]​ A raíz de la visita de este y del maharajá de Kapurthala, Alvear organizó una excursión a Huetel (en el partido de 25 de Mayo, provincia de Buenos Aires), a la estancia de Concepción Unzué de Casares (una suerte de palacio al estilo de la Francia de Luis XIII) en la pampa argentina, en donde escucharon cantar a Carlos Gardel.[39]​ Las visitas del príncipe de Gales, el maharajá de Kapurthala y el príncipe Humberto de Saboya produjeron un sobrepaso en los gastos previstos para los acontecimientos, cuyo monto total fue alrededor de 500 000 pesos. El ministro Víctor Molina le comunicó al presidente que se habían pasado en el monto y propuso pasar el gasto a rentas generales, pero Alvear decidió hacerse cargo del pago del medio millón de pesos, para lo cual contó con el loteo y venta de parte de sus tierras heredadas en Don Torcuato.[101]​
El presidente intentó reincorporar al país a la Sociedad de las Naciones durante la VI Conferencia Panamericana acontecida en La Habana, pero no se llegó a aprobar en el Congreso el Pacto Constitutivo.[58]​ Logró mediar ante un posible conflicto entre Paraguay y Bolivia, gracias a una reunión de delegados de ambas naciones llevada a cabo en Buenos Aires el 29 de septiembre de 1927. El 31 de agosto de 1928, el gobierno anunció que no reanudaría relaciones diplomáticas con Rusia, bajo el régimen de la Unión Soviética.[82]​
Una de las primeras acciones del gobierno de Alvear fue nombrar al general Enrique Mosconi como director general de Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). Mosconi impulsó con el apoyo gubernamental el crecimiento de YPF, con el objetivo de alcanzar el autoabastecimiento de petróleo, vital para el desarrollo autónomo del país, y promovió medidas tendientes a disminuir la competencia entre YPF y las empresas extranjeras. Logró la construcción del Complejo Industrial La Plata, estrenada para la refinación del petróleo en 1925, lo que independizó al país de la compra de naftas. Cinco meses después de su habilitación comenzó la producción de nafta para aviones.[102]​ Esta planta industrial fue la décima destilería más grande del mundo.[103]​
El vocal del directorio de YPF, Carlos Madariaga, solventó con dinero de su propia fortuna algunas obras para la petrolera estatal durante la presidencia de Alvear. Gracias a ello, mientras en 1922 la producción de naftas era inexistente, en 1928 YPF logró vender 100 000 000 de litros de ese combustible, además de 25 000 000 de litros de queroseno. La Standard Oil logró en 1925 obtener concesiones por parte del conservadurismo en la provincia de Salta, pero el gobernador yrigoyenista Julio Cornejo las anuló en 1928. Gracias a los citados decretos promulgados en 1924, el gobierno fue restringiendo las concesiones de explotación que tenían las compañías privadas, y simultáneamente se fueron delimitando extensas áreas con reservas petrolíferas para ser explotadas por el ente nacional que dirigía Mosconi. Varios legisladores, en su mayoría radicales yrigoyenistas, pensaban que el petróleo debía nacionalizarse, y por ello se debía establecer un monopolio estatal para su explotación. Finalmente la nacionalización del petróleo fue votada por yrigoyenistas, antipersonalistas, socialistas, socialistas independientes e incluso ciertos sectores conservadores. En 1929, casi al final de la segunda presidencia de Yrigoyen, las empresas privadas que producían petróleo eran la Compañía Ferrocarrilera y la Anglo-Persian Oil Company, ambas de capital inglés; la Standard Oil de capital estadounidense; Astra, de capital alemán y argentino; y la Royal Dutch, de capital neerlandés. YPF producía prácticamente la misma cantidad de petróleo que todas las empresas juntas citadas anteriormente.[58]​
Mosconi logró durante sus ocho años de gestión casi triplicar la producción de petróleo, de 348 888 metros cúbicos en 1922, a 872 171 metros cúbicos en 1929.[102]​[104]​ La petrolera estatal YPF inauguró el primer surtidor de queroseno el 22 de febrero de 1923 en Buenos Aires; tres meses más tarde se instalaron otros seis más. El 20 de junio se construyó en Mitre y la Avenida Rosales el primer surtidor de nafta para vehículos, fabricado por el industrial Torcuato Di Tella tras consultárselo a su amigo, el general Mosconi.[105]​ YPF llegó a tener cincuenta mil empleados. Tanto el petróleo como el autoabastecimiento, se convirtieron en temas de campaña durante el año 1928,[106]​ cuando comenzó la explotación del petróleo en la provincia de Salta; en 1933 se descubriría petróleo en Tranquitas, en la misma provincia.[102]​
El ministro de guerra Agustín Pedro Justo aumentó los gastos en equipamientos de guerra para modernizar las Fuerzas Armadas; entre otras cosas compró quinientos cañones Schneider de 155 mm.[107]​
El ministro de marina Manuel Domecq García fue autor del anteproyecto de formación de la Marina Mercante argentina de ultramar y de la remodelación del puerto de Quequén.[108]​ También por iniciativa de Domecq se instaló la base de submarinos en Mar del Plata y se renovaron las unidades de la flota argentina.[109]​ Tanto el presidente Alvear como el almirante Domecq alentaron la construcción de submarinos en el país, por lo que se construyó un astillero, bautizado Astillero Ministro Manuel Domecq García. Actualmente se encuentra en la costanera sur de la ciudad de Buenos Aires.[110]​
Por medio de la ley secreta n.º 11 266 sancionada en 1923 se ordenaba la compra de material de artillería antiaérea y municiones por un valor de 33 000 000 de pesos, mientras que se establecía desembolsar 19 000 000 para lo relativo a equipamiento de infantería, como armas portátiles y elementos protectores contra gases; adquirir equipamiento de radiocomunicaciones y teléfonos para todas las armas y servicios a un valor de 10 000 000; conseguir vehículos especiales para alimentación por un valor de 25 000 000, y a su vez emplear ese monto para fomentar la industria aeronáutica; comprar material de aviación e instalar talleres por un valor de 15 000 000; destinar 25 000 000 para construir altos hornos, fábricas de pólvora, municiones, gases, y modernizar material de guerra existente; y finalmente, invertir 20 000 000 a la organización y sanidad del ejército.[111]​ Por un decreto firmado por el presidente en 1923 se cambió el nombre del Puerto Militar de Bahía Blanca a Puerto Belgrano, en honor al creador de la bandera argentina.[112]​
En 1924 se fundó la Escuela de Mecánica de la Armada. El predio había sido cedido por el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires al Ministerio de Marina[113]​ y allí había funcionado años atrás el Aeropuerto Rivadavia.[114]​ El 12 de octubre de 1928 se inauguró el complejo de edificios principal.[115]​
En octubre del año 1927 se construyó la Fábrica de aviones de Córdoba. Esta fue la primera fábrica de alta tecnología en Argentina.[73]​ Sin embargo, estos gastos en equipamiento militar despertaron muchas críticas por parte de la oposición.[76]​
Durante esta gestión se construyeron una gran cantidad de monumentos y obras públicas y privadas; a diferencia de su antecesor, Alvear siempre procuró estar presente en las ceremonias, inauguraciones y en toda clase de eventos sociales. En materia de obras públicas se inició la construcción del Ministerio de Hacienda, de Obras Públicas, de Guerra y Marina y el edificio del Banco Nación en Plaza de Mayo. Fomentó también la cultura, con la construcción de teatros, museos y varias instituciones artísticas. Según varios historiadores, se inauguraron más obras públicas durante su gestión que durante la de cualquiera de sus antecesores, y se celebraron tantas ceremonias oficiales con la participación del Jefe de Estado como nunca antes se había visto.[116]​[117]​
En 1923 se inauguró el Museo de Luján. En la ciudad de Buenos Aires el intendente Carlos Noel tuvo un destacado mandato; entre sus obras realizadas figuraron la finalización del paseo de la Costanera Sur, la construcción de hornos para la incineración de basura y la compra de la finca de Lezica para construir el parque Rivadavia.[118]​ Noel también mandó asfaltar muchas calles de la ciudad.[119]​
En 1923 el presidente envió al Congreso Nacional un proyecto para formar una delegación nacional que participase de los Juegos Olímpicos de París 1924 pero la iniciativa no prosperó. El 31 de diciembre de ese año se firmó un decreto creando el Comité Olímpico Argentino y así se resolvió la concurrencia de Argentina a los Juegos Olímpicos, contándose para solventar los gastos con 250 000 pesos provenientes de una cuantía no cobrada en la Lotería Nacional, con base en la ley 11 067. De esta forma, se produjo en 1924 la primera participación oficial en unos Juegos Olímpicos por parte de Argentina.[120]​
Alvear resolvió, ante la diferencia que había entre la hora que proporcionaban a la población y la que usaban las distintas oficinas públicas e iglesias, establecer por decreto, en 1923, la hora oficial, que debía ser dictaminada por el Observatorio Naval.[121]​
En 1925 se inauguró la bajada de la calle Maipú y el Paseo de Julio, además de un monumento en conmemoración a Leandro N. Alem. En este acto fue una de las pocas ocasiones en que aparecieron juntos Alvear e Hipólito Yrigoyen que, de hecho, se habían separado en distintas líneas del radicalismo.[100]​
Alvear fue desde su juventud un admirador de la cultura y de las artes, y durante su gestión de gobierno se crearon varias instituciones para la propagación de las mismas. En 1925 se creó el Conservatorio Nacional de Música y Declamación,[122]​[123]​ y por medio de un decreto se fundó el Departamento de Artes Musicales y Sonoras en 1924. Se crearon además los cuerpos estables del coro, orquesta y ballet para el Teatro Colón.[109]​
Por iniciativa de su esposa, Regina Pacini, y motivada por los recuerdos de los tiempos difíciles que tuvieron que pasar sus padres, se le ocurrió fundar una institución que los protegiera. Debatió sobre la idea con Enrique García Velloso y Angelina Pagano entres otros, y llamó a empresarios teatrales y artistas. El 30 de diciembre de 1927, el Concejo Deliberante cedió la concesión de un solar por cincuenta años ubicado en Santa Fe al 1200, mientras que el Teatro Colón dio funciones especiales para recaudar fondos; en la velada celebrada en el Colón cantaron Beniamino Gigli y Claudia Muzzio. Así se dio nacimiento a la Casa del Teatro.[39]​ De forma similar por iniciativa de Pacini, Alvear autorizó por decreto la creación de la Radio Municipal 710 KHz, dedicada a trasmisión oficialmente la temporada de óperas y conciertos desde el Teatro Colón, para que la gente que no podía asistir al teatro pudiese escuchar música clásica. La primera transmisión fue el 23 de mayo y se irradió la ópera Rigoletto de Giuseppe Verdi.[124]​[nota 3]​
El 2 de agosto de 1924 el presidente creó una comisión constituida por Floro Ugarte, Carlos López Buchardo y José André para componer una versión oficial del Himno Nacional. Gracias al hallazgo de una partitura en el Museo Histórico Nacional atribuida a Blas Parera, a la cual la comisión introdujo arreglos, se pudo estrenar al público en el Teatro Colón el 25 de mayo de 1927. Sin embargo, el "nuevo himno" atrajo severas críticas, ante lo cual, por medio de un decreto de septiembre de 1928, Alvear creó una nueva comisión, aconsejándole hacer una versión más fiel a la de Juan Pedro Esnaola.[125]​[126]​
Alvear fue uno de los socios fundadores de la Sociedad Argentina de Artistas Plásticos (SAAP), una institución sin fines de lucro fundada en 1925, la cual ha sido testigo de varias corrientes artísticas en todas las disciplinas de las artes visuales.[127]​
En el mes de julio de 1924, el Club Atlético Boca Juniors debutó en su nuevo estadio, enfrentado al Club Nacional de Football uruguayo. El puntapié inicial de honor fue dado por el presidente Alvear.[85]​[128]​
El 7 de noviembre de 1924, gracias a la gestión del ingeniero Felipe Bonoli para adquirir 5000 hectáreas de tierra en nombre de la Compañía Italo Argentina de Colonización, se fundó una nueva ciudad; un año más tarde, el presidente firmó el decreto de aprobación de los estatutos de la colonia, avalando y compartiendo este proyecto. En honor a su esposa, Regina Pacini, la colonia pasó a denominarse Villa Regina. Ese mismo año llegaron los primeros colonos de Italia.[129]​
Alvear inauguró el Monumento de los españoles el 13 de marzo de 1927.[130]​ Contó con la presencia del conde de Amalfi, quien en nombre del rey Alfonso XIII hizo la simbólica entrega del mismo al Presidente.[131]​
El 5 de septiembre de 1927 se fundó Aeroposta Argentina S. A. —filial de la Compagnie Genérale Aéropostale de Francia— para transportar correspondencia desde y hacia la Patagonia y países vecinos.[132]​[133]​ Desde marzo de 1928 prestó también servicios hacia Europa.[134]​
En 1928, poco antes de asumir Yrigoyen por segunda vez la presidencia, Alvear inauguró el Palacio de Correos y recibió el primer avión construido por la Fábrica Nacional de Aeroplanos, un Avro Gosport. El 6 de septiembre de ese mismo año comenzaron las obras de construcción del subterráneo Lacroze, que une Lacroze, Plaza de Mayo con Chacarita (actual línea B de subte).[135]​
En septiembre de 1928 se llevó a cabo por primera vez una Feria del Libro de Buenos Aires, antecedente remoto de la posterior Feria Internacional del Libro de Buenos Aires, inaugurada por el presidente, acompañado por sus ministros Roberto Marcelino Ortiz y José Tamborini.[136]​
La división del partido radical se fue volviendo inevitable en 1923: nueve senadores radicales se declararon «antipersonalistas», es decir, contrarios al personalismo de Yrigoyen, y brindaron su apoyo al presidente Alvear. También hubo roces entre este y su vicepresidente Elpidio González, ya que este último era yrigoyenista; de hecho, la división empezó cuando los senadores comenzaron a hostilizar al vicepresidente González.[54]​ El yrigoyenismo tomaba a los antipersonalistas como conservadores, mientras los antipersonalistas consideraban que Yrigoyen violaba las reglas del juego político.[137]​ Estas disputas siguieron y, lo que fue peor, se trasladaron al Congreso, en donde los diputados fieles a Yrigoyen llegaron a obstaculizar varias de las iniciativas surgidas del Poder Ejecutivo, ya fuese a través de discusiones o bien retirándose del recinto para evitar dar cuórum. En este contexto, en enero de 1925 el presidente Alvear clausuró por decreto las sesiones extraordinarias, en vista de que la actividad legislativa era casi nula.[138]​
Los «antipersonalistas» presionaron a Alvear para que interviniera en la provincia de Buenos Aires gobernada por José Luis Cantilo, pensando que así tendrían mayor probabilidad de ganar las elecciones presidenciales. Pero Alvear se negó:[100]​
El ministro del Interior, Vicente Gallo, renunció debido a ello, y el 5 de agosto de 1925 el Presidente tomó juramento a José P. Tamborini, quien se adhirió al legalismo de Alvear.[100]​
La Unión Cívica Radical se dividió en dos partidos políticos al acercarse las elecciones presidenciales de 1928: por un lado, los seguidores de Yrigoyen, llamados «personalistas», impulsaron al propio caudillo como candidato a presidente de la nación junto a Francisco Beiró;[nota 4]​ por otro lado, la UCRA presentó la fórmula Leopoldo Melo-Vicente Gallo, mientras que los conservadores liderados por Julio A. Roca (h) decidieron abstenerse y apoyar a los antipersonalistas. La victoria de Yrigoyen en las elecciones de 1928 fue aplastante: con el 62 % de los votos fue electo nuevamente presidente.[58]​ Cuando Alvear le fue a transferir el mando el 12 de octubre, sus partidarios le empezaron a amenazar al grito de «¡traidor!»,[139]​ ante lo cual Alvear se abalanzó sobre ellos dispuesto a iniciar una pelea;[140]​ pero unas personas lo retuvieron para evitar una batalla campal.[59]​ Alvear intentó acortar distancias con Yrigoyen, y lo visitó en diciembre de 1928, luego de varios años sin ver al caudillo.[139]​
Alvear procuró durante su gestión dar cierta autonomía a los ministros de su Gobierno, quienes ejercieron en sus cargos de secretarios de Estado. Por ello, los ministros lograron alcanzar importantes iniciativas económicas y diplomáticas.[141]​
Una vez finalizado su gobierno, Alvear se radicó en 1930 en París, ciudad que le apasionaba personalmente. Instalado en Europa, sus allegados le mandaron cartas desde Argentina explicándole la caótica situación en que se encontraba la política del país, como la deteriorada figura de Hipólito Yrigoyen. Así fue como se enteró del golpe de Estado de José Félix Uriburu. Este hecho no le había sorprendido, ya que la crisis económica de 1929 y la falta de reacción por parte de un Yrigoyen anciano y enfermo habían deteriorado rápidamente su poder.[142]​ Dos días después del golpe de Estado, Alvear declaró ante los periodistas en su mansión Coeur Volant de París:
Tenía que ser así. Yrigoyen, con una ignorancia absoluta de toda práctica de gobierno democrático, parece que se hubiera complacido en menoscabar las instituciones. Gobernar, no es payar (...) Mi impresión, que transmito al pueblo argentino, es de que el ejército, que ha jurado defender la Constitución, debe merecer nuestra confianza y que no será una guardia pretoriana ni que esté dispuesto a tolerar la obra nefasta de ningún dictador.
Cabe destacar que durante el lapso de 1928 hasta que aconteció el golpe en 1930, Alvear se informó de la situación política argentina solo por medio de las numerosas cartas que le mandaban sus amigos —en la mayoría de los casos de los antipersonalistas más contrarios a Yrigoyen— que en gran parte le describieron una situación mucho más caótica de lo que realmente era.[143]​
En marzo de 1931 el gobierno militar convocó a elecciones de gobernador en la provincia de Buenos Aires, que debían concretarse el 5 de abril. El radicalismo se encontraba desorganizado y dividido; a mediados de marzo se logró constituir la Convención Provincial. Fernando Saguier, Roberto Marcelino Ortiz, Vicente Gallo, Carlos Noel y Jose P. Tamborini telefonearon a París para avisar a Alvear que propiciarían su nombre en la Convención Provincial.[145]​ Pero los delegados terminaron eligiendo a Honorio Pueyrredón. El escrutinio de las elecciones empezó recién el 8 de abril, y dio la victoria al radicalismo, resultando vencedores Pueyrredón y José María Guido.[146]​
Durante el liderazgo de Alvear,[147]​ la UCR mantuvo una postura internacional de cuestionamiento a los regímenes totalitarios de la Italia fascista, la Alemania nazi y la Unión Soviética,[148]​ y participó activamente en apoyo a la República durante la Guerra Civil española.[149]​
El 11 de abril de 1931 Alvear se embarcó rumbo a Buenos Aires, adonde llegó el día 25, recibido en el puerto por unas 6000 personas, entre las cuales estaban el general Justo y un edecán representando al presidente de facto José Félix Uriburu.[150]​[151]​ Alvear se entrevistó con Uriburu, quien le dijo al dirigente radical que podría volver a acceder a la presidencia, siempre y cuando le garantizase que en su lista no hubiese yrigoyenistas; pero Alvear rechazó esa propuesta y comenzó las gestiones para unificar el radicalismo en torno a su figura. El 4 de mayo el interventor federal en la Provincia de Buenos Aires, Carlos Meyer Pellegrini, fue sustituido por Mariano Vedia (hijo) con el cargo de delegado y el 12 de mayo fue a su vez reemplazado por Manuel Ramón Alvarado como interventor federal. En el ínterin, el 8 de mayo, Uriburu suspendió el llamado al colegio electoral provincial[152]​ y convocó a elecciones para el Congreso Nacional para el 8 de noviembre.[153]​
El 16 de mayo de 1931 apareció el Manifiesto del City, en el que se convocaba al radicalismo de todo el país a la reorganización «dignamente fortificada en la adversidad». El 28 del mismo mes se organizó la Junta del City, precedida por Alvear, e integrada por Adolfo Güemes, Enrique Mosca, Julio Borda y Obdulio Siri, para sustituir al Comité Nacional, prácticamente disuelto tras el golpe de Estado.[154]​ Mientras Hipólito Yrigoyen seguía preso, los radicales reabrieron los comités. El 5 de junio el gobierno levantó la vigencia de la ley marcial.[155]​
El 20 de julio de 1931 estalló una revolución en la provincia de Corrientes, dirigida por el teniente coronel Gregorio Pomar. Aunque fue rápidamente reprimida, dio a Uriburu la excusa que estaba buscando: el gobierno denunció la existencia de un plan terrorista y ordenó el allanamiento de los locales radicales, lo que obligó a varios dirigentes políticos como Pueyrredón, Guido, Ratto, Noel, Tamborini y Torello —salvo Güemes, que logró esconderse— a exiliarse del país. Entre los «autoexiliados» estuvo el propio Alvear:[156]​ a las 10 de la noche del 28 de julio de 1931 se embarcó al exilio, un día después de haber elaborado un manifiesto que la dictadura le prohibió poder publicar, y que tuvo que difundir por tanto de manera clandestina.[156]​ En una parte decía:
Contemplo desde lejos, en el barco que me aleja, la ciudad natal en donde se levantan las estatuas de mis antepasados. Me consideraba con derecho al respeto de todas las clases sociales, porque supe gobernarlas con legalidad, orden y prudencia. Me apartan de su seno manos crispadas.
Alvear se instaló en el Palacio Copacabana de Río de Janeiro, en donde se enteró del decreto del 25 de julio del gobierno militar que había suspendido las elecciones de gobernadores planeadas para las provincias de Córdoba y Santa Fe[158]​ y dispuesto que en las próximas elecciones no se aceptarían candidatos que hubiesen apoyado al expresidente Yrigoyen. Ante la ausencia de Alvear y el escondite del vicepresidente Güemes, Vicente Gallo asumió la conducción del radicalismo;[159]​ cuando, al poco tiempo, reapareció Güemes, Gallo se negó a permitirle asumir la presidencia del partido. Tras este episodio renunció la casi totalidad de la Mesa Directiva de la junta, por lo que el cuerpo decidió conferir funciones ejecutivas a Güemes, Gallo, Saguier, Juan O'Farrel, Mosca, Aramburu, Borda y Noel.[160]​
El 25 de septiembre se reunió la Convención Nacional de la UCR presidida por Benjamín Zorrilla, la cual —tras reconstituir el Comité Nacional y aprobar una plataforma electoral— eligió como candidato a presidente a Alvear, mientras que para la vicepresidencia fue elegido Güemes, tras la renuncia del otro candidato con posibilidades, Fernando Saguier. En una comunicación telefónica a Río de Janerio, Alvear anunció su renuncia a la candidatura[161]​ porque posiblemente su candidatura podría ser anulada, ya que no había pasado un periodo presidencial luego de su propia presidencia y, además, creía que debía producirse una renovación en las figuras políticas. Sin embargo, por medio de Torello, los dirigentes insistieron en que se presentase en la fórmula, puesto que lo suponían el único hombre que podría forjar la unión del partido. A altas horas de la noche, llegó una comunicación telefónica en la que Alvear aceptaba la candidatura.[162]​
El 8 de octubre Alvear viajó a Montevideo; cuatro días después se reunió la Convención Nacional, y se leyó la renuncia de Alvear y Güemes.[163]​ Dos días después se reunió nuevamente la Convención Nacional y rechazó la renuncia de los candidatos, además de declarar «carente de valor legal» la anulación de las elecciones del 8 de abril de 1931; y por último se facultó a la Mesa Directiva del Comité para no concurrir a las elecciones próximas a celebrarse el 8 de noviembre de 1931, en el caso de que siguieran las medidas de hostilidad hacia el radicalismo.[164]​
El 16 de octubre, el gobierno ordenó el procesamiento de todos los firmantes del manifiesto, de modo que el día 27 de octubre el Comité Nacional declaró la abstención absoluta de la Unión Cívica Radical en los próximos comicios del 8 de noviembre. Estos se celebraron el 8 de noviembre de 1931; en Buenos Aires, casi todos los fiscales opositores fueron expulsados, mientras que a algunas personas se las hizo votar a punta de pistola. También hubo actos de violencia en la provincia de La Rioja y San Juan. En estas condiciones triunfó el binomio de la Concordancia, formado por el general Agustín P. Justo y el conservador Julio Roca (hijo), que asumió el mando el 20 de febrero de 1932.[165]​
Desde su presidio en la isla Martín García, Yrigoyen pidió a los radicales «personalistas» que se mantuvieran unidos bajo el manto de Alvear; paradójicamente los yrigoyenistas llegaron a ser más fieles a Alvear que sus antiguos colaboradores «antipersonalistas», de los cuales algunos ocuparon cargos en el gobierno de Agustín Pedro Justo, como fue el caso de Leopoldo Melo.[165]​ A comienzos de febrero de 1932, Güemes debió hacerse cargo de la UCR, ya que Alvear se había tenido que marchar desde Montevideo a Francia con el fin de terminar algunos asuntos financieros pendientes, para no verse obligado a hacer más viajes de cara al futuro; fue en esta ocasión que decidió vender su residencia Coeur Volant, que no se llevó a cabo hasta 1934.[166]​
Alvear retornó al país el 21 de julio de 1932 a bordo del Cap Arcona. Fue recibido por una gran congregación de personas, a los que le dijo en su discurso de llegada: «Significo lo que os falta y que quién sabe hasta cuándo os faltará».[167]​ Durante su estadía en Montevideo había sido visitado por Francisco Ratto, enviado por Yrigoyen para acortar las diferencias entre ambos mandatarios.[168]​ Dos días después Alvear se hizo cargo del Comité Nacional.[169]​
El 27 de diciembre de 1932 arribó el vapor General Artigas a la ciudad de Santa Fe, llevando a bordo a la mayoría de los dirigentes del partido, entre ellos Alvear, Güemes y Ricardo Rojas —todos los cuales habían estado cuatro meses en prisión— a una reunión cumbre de la dirigencia radical. Durante el viaje habían acordado votar por la abstención electoral, y esa misma actitud adoptaron los dirigentes de Córdoba, Santa Fe y Mendoza. Ese mismo día, Alvear habló en un acto con gran concurrencia en el Teatro Municipal de Santa Fe: «La UCR solo anhela y pide que se normalice la vida cívica argentina. Reclama tan solo las garantías y el respeto a que tiene derecho un gran partido mayoritario».[170]​
El 29 de diciembre[171]​ el gobierno decretó el estado de sitio a consecuencia de la fallida revolución de 1932 comenzada días antes comandada por Atilio Cattáneo, de la que el gobierno responsabilizó al radicalismo[172]​ y cientos de radicales fueron detenidos en Buenos Aires, Santa Fe, Rosario y en otras ciudades del interior. El hotel Ritz de Santa Fe, en que se alojaban los principales dirigentes radicales, fue rodeado por fuerzas armadas, y estos arrestados y conducidos en camiones del ejército hasta el buque mercante General Artigas;[173]​ entre los 98 apresados se encontraban Alvear, Honorio Pueyrredón, Güemes, Tamborini y el general Luis Dellepiane.[174]​Tras una travesía de dos días escoltado por el aviso Golondrina el buque llegó a la isla Martín García[175]​ donde fueron desembarcados y alojados en barracas en las que compartían las instalaciones. Más adelante, con el ingreso de más presos políticos, los mismos llegaron ciento ocho.[176]​ Aunque esta no era la primera vez que Alvear fuera apresado, sí estuvo sometido a condiciones inhumanas y aislamiento, y muy lejos de los refinamientos a los que él estaba acostumbrado. Su esposa Regina viajó cerca de cincuenta veces en bote atravesando el Río de la Plata ante las inclemencias del tiempo para poder abastecer a su esposo de comida y mudas de ropa. Los presos en Martín García se encontraban encerrados en unas pocas cuadras bloqueadas con alambre de púas, y eran celosamente vigilados bajo los focos y las ametralladoras de los guardias.[177]​[178]​
El 5 de enero de 1933, el jefe de la isla les hizo saber a los detenidos que serían confinados a otro sitio, a menos que solicitasen ser trasladados a Europa en un barco de la Armada.[179]​ Alvear eligió partir al viejo continente una vez más,[180]​ mientras que los demás, entre los que estaban Güemes, Pueyrredón, Cantilo y Ricardo Rojas fueron trasladados a la ciudad de Ushuaia, donde quedaron confinados.[181]​[182]​ Alvear fue llevado en el Pampa y, por orden del Ministerio de Marina, el viaje debía llegar hasta Lisboa sin escalas. Pero antes de llegar, el buque se quedó sin petróleo, y el comandante del navío no contaba con dinero para pagar el combustible.[183]​ El proveedor aceptó documentos del comandante avalados por Alvear, y el Pampa pudo reanudar su viaje.[184]​ El barco llegó a Lisboa el 8 de febrero de 1933. Alvear desembarcó en Francia junto a otros cinco acompañantes para visitar su mansión de Coeur Volant y residir allí por el tiempo de un mes.[185]​ En octubre se embarcó de nuevo para regresar en el Avila Star y desembarcar en Buenos Aires el 19 de octubre. Fue recibido por una gran multitud de personas que lo acompañaron hasta su casa en la calle Juncal.[186]​
El despacho del Comité del 2 de enero de 1935 decidió levantar la abstención electoral. La iniciativa se aprobó con 98 votos contra 49,[187]​ y el radicalismo empezó así a concurrir a elecciones para elegir gobernadores y diputados nacionales, algunas fraudulentas y otras no.[188]​ En algunas contiendas electorales el radicalismo salió victorioso, como fue en el caso de la provincia de Entre Ríos en las elecciones de 1935, para la cual Alvear hizo por primera vez campaña, recorriendo gran cantidad de pueblos y dando varios discursos al día.[189]​[190]​ Pero él mismo estaba empezando a ser criticado como cómplice del régimen electoral justista. Por ese motivo, durante 1935 comenzaron a agruparse los dirigentes yrigoyenistas e intransigentes criticando la dirigencia alvearista. Pero para 1936 el alvearismo conducía el partido casi sin resistencias internas, puesto que el duro carácter de Alvear —tildado de dictatorial por algunos dirigentes— produjo el abandono de los críticos internos.[189]​
El radicalismo logró vencer en las elecciones provinciales de noviembre de 1935, y en los comicios de marzo del año siguiente, en que se renovaron ochenta y dos bancas de diputados, Alvear salió a hacer campaña a las provincias del litoral y norte argentino. En las de Santa Fe, Mendoza, Salta y Buenos Aires (esta última en menor medida) las elecciones fueron víctimas de nuevo de los mismos vicios, aunque en las restantes las elecciones se desarrollaron con relativa normalidad; así, el radicalismo logró ganar en las provincias de Santa Fe, Buenos Aires, Córdoba y Entre Ríos.[191]​ Pocos meses después, Santa Fe fue intervenida por el gobierno de Justo.[192]​ Estas victorias alertaron al conservadurismo, sobre todo teniendo en cuenta que se aproximaban las elecciones de fines de 1937, para la renovación presidencial.[193]​ En febrero de ese año se realizaron elecciones para gobernadores: se designaron adeptos al régimen a presidentes de mesa, algunos dirigentes fueron apresados y las urnas fueron adulteradas en el correo.[194]​
El 1 de mayo de 1936 la Unión Cívica Radical convocó a un acto multitudinario, en el que por primera vez se reunieron todos los partidos de la oposición y el movimiento obrero. Ese mismo año la presión sindical obtuvo la sanción de la ley 11 729 de contrato de trabajo para el sector servicios. Las divisiones en el seno del radicalismo se acentuaron nuevamente por el escándalo de la Compañía Hispano-Americana de Electricidad (CHADE), que había sobornado a políticos conservadores y radicales para poder obtener una concesión pública. Si bien Alvear no había aceptado los sobornos, aconsejó a los concejales radicales para que votasen a favor de la concesión, lo que le despertó críticas de sus adversarios.[195]​
El 12 de febrero de 1937 Alvear se entrevistó con el presidente Justo con la idea de que este le garantizase un acto electoral limpio de fraudes; era la primera vez que se veían desde 1931. Al día siguiente, el ministro del Interior llamó a Alvear y le dijo que se cumplirían algunos puntos de la entrevista, hecho que no sucedió, ya que las elecciones de Santa Fe estuvieron signadas por los mismos vicios.[196]​
Durante los últimos años de su vida, realizó giras partidarias por todo el país. En los actos políticos era acompañado por jóvenes radicales que más tarde fueron políticos destacados del partido, como Ricardo Balbín y Crisólogo Larralde. Pero su conducción, como también la corriente unionista, fue cuestionada por una nueva generación de jóvenes radicales agrupados en la FORJA, integrada entre otros por el futuro presidente Arturo Frondizi, que se nuclearon en oposición a la conducción alvearista, acusada de ser partícipe del régimen al presentarse a la convocatoria de elecciones.[197]​[198]​
El 28 de mayo de 1937 se procedió a la votación del binomio presidencial en el teatro Coliseo. Entre los candidatos a la vicepresidencia estaban Mosca, Pueyrredón, Güemes y Laurencena. Alvear ganó por unanimidad la candidatura a la presidencia, mientras que Mosca ganó la candidatura a la vicepresidencia por 145 votos frente a los 24, 8 y 4 que obtuvieron Laurencena, Pueyrredón y Güemes, respectivamente.[199]​
Para mediados de la década de 1930, si bien la fortuna de Alvear había mermado de forma considerable, era aún suficiente para que él y su esposa pudieran mantener una vida tranquila. Sin embargo, la misma no bastaba para afrontar también los costes de una campaña, como alquilar locales, mandar a imprimir volantes y pegar afiches.[200]​[201]​
El 8 de octubre de 1936 la CHADE-CADE presentó una propuesta al Concejo Deliberante para extender su obtención de concesión pública a otros veinticinco años más (hasta 1957), con opción a otros veinticinco, y dejar sin efecto las cláusulas que no había cumplido. Pocos días después, la CIAE (Italo) presentó una propuesta similar, evidentemente acordada con la CHADE. El tratamiento fue escandaloso; el 6 de noviembre el bloque de la UCR presentó los dos proyectos, y la Comisión de Servicios Públicos trató personalmente con Vehils y Nürberg, altos ejecutivos de la CHADE.[202]​ En protesta, los socialistas se retiraron de la comisión. El soborno a los concejales radicales había sido tan evidente que se les solía denominar como «los chadistas».[203]​ En una carta de José L. Cantilo a Marcelo T. de Alvear, aquel dijo:
Saguier vino a verme para decirme que el asunto de electricidad en el Concejo era un escándalo al cual había que ponerle término; que era voz corriente que todos los concejales habían sido comprados.[203]​
Los sectores más progresistas de la Unión Cívica Radical intentaron abortar el negociado ordenando a los concejales radicales retirar el proyecto. Entre ellos se hicieron notar los que acababan de formar la Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina. También se destacó un joven de 28 años aún desconocido, Arturo Frondizi. Alvear, que debía enfrentar el financiamiento de su candidatura a presidente del año siguiente, intervino personalmente para neutralizar al partido.[204]​ El historiador Félix Luna cuenta que en uno de los acalorados debates sobre la CHADE-CADE de aquellos días, Alvear estalló frente a Frondizi:[205]​
Finalmente, el 29 de diciembre de 1936 se aprobaron las ordenanzas 8028 y 8029 estableciendo las prórrogas de las concesiones para la CHADE-CADE y la Italo. En 1941 el Comité Nacional de la UCR intentó crear una comisión que investigara los delitos cometidos por miembros del radicalismo en el negociado de la CHADE-CADE, pero Alvear bloqueó la iniciativa con el argumento de que «se está exagerando los vicios del sistema democrático». Poco después, cuando la Cámara de Diputados de la Nación creó una comisión con el mismo objeto, «presionó a su presidente, Emilio Ravignani, para que la conducta de los concejales implicados no quedara descubierta».[206]​
El 5 de septiembre de 1937 se celebraron las elecciones presidenciales, en las que triunfó el candidato de la Concordancia Roberto M. Ortiz, un radical antipersonalista que había sido ministro de Obras Públicas durante la presidencia de Alvear; este logró reunir casi el 42 % de los votos, aunque solo logró 127 electores contra 245 de Ortiz. El radicalismo realizó varias denuncias de fraude electoral en la mayoría de las provincias, pero Ortiz fue proclamado presidente.[207]​
Para finales de los años 30 la salud de Alvear se había deteriorado, producto de una gripe de la cual le costó recuperarse y de la situación política que vivía el país en esos años. Durante una reunión del Comité Nacional se leyó la sorpresiva renuncia de Alvear, efectuada para dejarle el camino libre a Tamborini. Una delegación fue a su casa en Don Torcuato para informarle que el comité había rechazado su renuncia. Alvear no los pudo recibir por su estado delicado de salud, pero con su secretario como intermediario les agradeció la visita con la conclusión de «Yo estoy muy enfermo, con un pie en la tumba».[208]​
El 23 de marzo de 1942, fulminado por una crisis cardíaca, falleció Marcelo Torcuato de Alvear al lado de su esposa Regina Pacini en su casa de Don Torcuato. Una importante cantidad de gente se trasladó hasta la localidad para dar el último adiós al viejo mandatario, pese a que había llovido durante gran parte del día. Al día siguiente fue trasladado a la Casa Rosada y velado por las autoridades «oficiales», precisamente por quienes le habían cerrado el acceso a la presidencia por medio del fraude electoral. Varios dirigentes que habían ganado gracias al fraude, como Roberto Marcelino Ortiz, Agustín Pedro Justo y Rodolfo Moreno, brindaron palabras elogiosas a Alvear.[209]​ Durante su funeral se produjeron incidentes cuando una multitud de personas sustrajeron por la fuerza el féretro de la liturgia funeraria oficial celebrada en la Casa Rosada; el cajón fue llevado por la gente cantando consignas contra el gobierno hasta el Cementerio de la Recoleta.[210]​
Sus restos se encuentran en el mausoleo familiar del Cementerio de la Recoleta, junto a los de su abuelo Carlos María de Alvear y su padre Torcuato de Alvear, al lado de la tumba de Juan Facundo Quiroga.[211]​ El mausoleo fue diseñado por el arquitecto Alejandro Christophersen en 1905.[32]​
Uno de los primeros homenajes a Marcelo Torcuato de Alvear fue la inauguración del Teatro Presidente Alvear, el 23 de marzo de 1942, un mes después del fallecimiento del expresidente.[212]​
Una de las zonas de los hogares hechos por la Comisión Nacional de Casas Baratas lleva el nombre de Barrio Marcelo T. de Alvear.[213]​
Existe una estatua dedicada a su figura situada en la Plaza Intendente Alvear. El 22 de julio de 2010 se había sancionado una ley que establecía: "Aceptase la donación de un monumento en homenaje al expresidente Marcelo Torcuato de Alvear efectuado por el Instituto 'Marcelo T. de Alvear' [...] para ser emplazado en la plaza ubicada en la Avenida Alvear y las calles Presidente Roberto M. Ortiz y Presidente Eduardo Víctor Haedo".[214]​[215]​
El padre y geógrafo Alberto María de Agostini le puso el nombre de sierra Alvear a una sierra de la cordillera de los Andes, que incluye los picos más altos de la parte argentina de la Isla de Tierra del Fuego.[216]​
Existió un bar en la Avenida Santa Fe al 772, frente a la plaza General San Martín, en Retiro (Ciudad de Buenos Aires), llamado Torcuato & Regina en homenaje al matrimonio entre el presidente argentino y la soprano portuguesa.[217]​[218]​
El 23 de marzo de 2017 al cumplirse 75 años del fallecimiento de Alvear, la UCR le rindió homenaje al expresidente en el Museo del Bicentenario, donde además se ignaguró un espacio con objetos de él para recordar su figura.[219]​
Nos gusta revisar esa historia que demuestra que se puede tener una economía abierta al mundo, pujante, pero a la vez preocuparse por los que menos tienen, y alcanzar niveles muy altos de distribución del ingreso, como los tuvo la presidencia de Alvear (...) Eso se puede hacer dentro de las instituciones democráticas, y por eso vale la pena esta revisión.
Los dibujantes solían caricaturizar la figura corpulenta de Alvear en varias de las situaciones, como la de su intento de acomodarse correctamente en una butaca, ya que el mandatario se veía obligado a girar para ello su sillón y poder cruzar así sus largas piernas; o saliendo apresuradamente del Congreso para ir a la playa de Mar del Plata o viceversa, en referencia a su costumbre de pasar las vacaciones en esa ciudad.[220]​ Su paciencia ante la agotadora división que sacudía al radicalismo también fue un punto en común de varios humoristas de la época.[221]​ Los caricaturistas lo bautizaron como el pelado, en «oposición» al peludo que era Hipólito Yrigoyen.[222]​
—Tengo que pedirle de antemano que me disculpe las irreverentes caricaturas que pienso hacer de "su excelencia".
—Desde ahora queda autorizado a hacer lo que quiera —me responde [Alvear]—, pues tengo sobre la caricatura un concepto muy a la europea.
Practicó la mayoría de los deportes que existía en esa época, y llegó a coronarse como mejor tirador de revólver a 50 metros. También realizó tiro al blanco con máuser y pistola.[224]​ Participó del Campeonato Mundial de Tiro de 1903 en Buenos Aires, ganando la medalla de bronce. Fue cofundador del Tiro Federal Argentino, además de haber integrado sus primeras comisiones directivas.[225]​ Frecuentó la Sociedad Deportiva como también los Bosques de Palermo, en donde montaba a caballo y hacía nado, y fundó con ayuda de otros miembros el salón de esgrima del Jockey Club, además de practicar boxeo en la casa del doctor César Viale.[224]​
El 16 de noviembre de 1901, Alvear fue protagonista en la primera carrera de automóviles disputada en Argentina. Primero habían corrido siete coches, ganando la carrera Juan Cassoulet, con un Rochester a vapor, a una velocidad de 73 km/h. En la segunda carrera, compitieron únicamente Alvear contra el barón Aarón de Anchorena en una contienda de tres mil metros, aunque las fuentes difieren sobre quién triunfó: algunos sostuvieron que Alvear,[226]​ mientras otros afirmaron que fue Anchorena.[227]​
Fue fundador y presidente del Comité Pro-Juegos Olímpicos de Amberes,[48]​ y durante su gestión de gobierno dictó el decreto 74/1927, el cual reconocía a la Confederación Argentina de Deportes como Comité Olímpico Argentino.[228]​
Del Río, Jorge (1960). Electricidad y liberación nacional: El caso SEGBA. Buenos Aires: A. Peña Lillo. 
Cattaruzza, Alejandro (1997). Los nombres del poder: Marcelo T. de Alvear. Fondo de Cultura Económica. ISBN 950-557-230-1. 
Titto, Ricardo de (director y compilador); López, Germán (prólogo) (2010). El pensamiento del radicalismo. Claves del Bicentenario. Buenos Aires: Editorial El Ateneo. ISBN 978-950-02-0491-0. 
M. E. Alonso, E. C. Vasquez (2005). Historia: la Argentina contemporánea (1852-1999) (3ra edición). Aique. pp. 112 y 113. ISBN 950-701-622-8. 
Kirschbaum, Ricardo (editor general); De Noble, Ernestina (directora) (abril de 2010).  Fernando Muñoz Pace, ed. Los años dorados de la democracia (1920-1929) 12. Clarín. ISBN 978-987-07-0872-8.  
Amuchástegui, Antonio (1965). Mentalidades argentinas 1860-1930. Editorial Universitaria de Buenos Aires. 

Marco Antonio [a]​ (Roma, 14 de enero de 83 a. C.-Alejandría, 1 de agosto de 30 a. C.) fue un militar y político romano de la época final de la República, conocido también como Marco Antonio el Triunviro. 
Fue un importante colaborador de Julio César durante la guerra de las Galias y la segunda guerra civil. Gobernó Roma con escaso acierto durante la ausencia de César en 47 a. C., y fue postergado hasta su nombramiento como magister equitum y cónsul, junto con el propio dictador, para el año 44 a. C., cuando se produciría su asesinato. Tras este suceso, Marco Antonio pactó hábilmente con los proclamados libertadores, que serían amnistiados a cambio de confirmar los acta Caesaris, es decir, la legislación promulgada y los magistrados nombrados por Julio César. Convertido así en el hombre fuerte de la República, se hizo con el tesoro y los papeles de César y casi de inmediato lanzó al pueblo romano contra los asesinos del dictador, buscando monopolizar el poder.[1]​ Sin embargo, su intento chocó con la llegada del ambicioso hijo adoptivo de César, Octavio. Al acabar el año 44 a. C., se dirigió a la Galia Cisalpina para hacerse cargo de su gobierno, que el cónsul Bruto se negó a entregarle. El Senado declaró a Antonio enemigo público y encargó su eliminación a Octaviano. Derrotado en la guerra de Módena, pudo rehacer sus posiciones y recibió ayuda de otro importante cesariano, Lépido. Finalmente, ambos pactaron con Octaviano el llamado Segundo Triunvirato (43 a. C.) contra la facción senatorial, lo que llevó a su entrada en Roma, seguida de una terrible proscripción y de una nueva guerra civil, en esta ocasión contra los asesinos de César, finalmente derrotados en la doble batalla de Filipos, en 42 a. C.
Tras la victoria, Antonio recibió el control de las provincias orientales del Imperio, entró en relaciones con la reina Cleopatra VII de Egipto y combatió a los partos.  La guerra de Perusa alteró la paz entre los triunviros y, aunque se renovó el pacto en 37 a. C., Antonio fue desentendiéndose cada vez más de los asuntos de Roma, centrándose en sus campañas contra Partia y Armenia, mientras Octavio se concentraba en derrotar a Sexto Pompeyo. Rota al fin la alianza en 33 a. C. y, apartado Lépido de la escena, las disensiones entre Octavio y Marco Antonio se trocaron en abierta guerra civil en el año 31 a. C. Marco Antonio, aliado con la reina Cleopatra VII de Egipto, fue finalmente derrotado en la batalla naval de Actium, en 31 a. C.  De regreso a Alejandría, fue incapaz de hacer frente a las fuerzas del futuro Augusto, suicidándose apenas un año después de su derrota.
Perteneciente a la rama plebeya de familia de los Antonios (gens Antonia), Marco Antonio nació en Roma en torno al año 83 a. C. Su padre fue su tocayo Marco Antonio Crético (Marcus Antonius Creticus), hijo a su vez del orador Marco Antonio el Orador (Marcus Antonius Orator), asesinado por los partidarios de Cayo Mario en 87 a. C.
Marco Antonio era sobrino segundo de Julio César por parte de su madre, Julia, quien era prima carnal de Julio César.  Su padre murió a una temprana edad, dejando a Marco Antonio, junto con sus hermanos Lucio y Cayo, al cuidado de su madre, Julia [b]​ quien se casó después con Publio Cornelio Léntulo Sura, un político acusado de estar involucrado en la conjura de Catilina (63 a. C.). Por este motivo Cicerón ordenó su ejecución, lo que originó la enemistad entre Antonio y el célebre orador.
La vida temprana de Marco Antonio se caracterizó por la falta de una adecuada orientación paterna. De acuerdo con historiadores como Plutarco, pasó sus años de adolescencia vagando por Roma con sus hermanos y amigos. Juntos se embarcaron en una clase de vida rebelde y despreocupada, frecuentando casas de apuestas, dándose a la bebida y viéndose involucrados en escándalos amorosos. Plutarco menciona el rumor de que antes de cumplir los veinte años de edad Antonio ya estaba endeudado y debía unos doscientos cincuenta talentos (seis millones de sestercios), que había asumido su amigo Escribonio Curión. Asimismo, hacia el año 59 a. C. entró en contacto con el círculo del polémico Publio Clodio Pulcro y sus bandas callejeras.
Después de este periodo de imprudencias, Antonio huyó a Grecia hacia el año 58 a. C. para escapar de sus acreedores. Tras un breve periodo invertido en asistir a las clases de los filósofos en Atenas, donde aprendió retórica como solían hacer otros jóvenes nobles romanos de su época, fue convocado por Aulo Gabinio, procónsul de Siria, para participar en la campaña contra Aristóbulo de Judea, en la que se le concedió su primera distinción militar por ser el primero en asaltar una fortificación judía. Posteriormente participó en la campaña militar de Gabinio en 55 a. C. para restablecer en el trono de Egipto a Ptolomeo Auletes, demostrando su talento como prefecto ecuestre (comandante de la caballería), destacando por su valentía y coraje en la toma de Pelusio. Fue en esta ocasión cuando conoció Egipto, Alejandría y a la princesa Cleopatra.
La influencia de Clodio y de Curión acercaron a Marco Antonio al partido de Julio César, rival de Pompeyo y del Senado romano. En el año 54 a. C. Marco Antonio entró a formar parte del mando del ejército de Julio César en las Galias; probó de nuevo su competente liderazgo militar en la guerra de las Galias y destacó en el doble asedio de Alesia, aunque su personalidad provocaba conflictos continuamente, donde quiera que fuese; César mismo llegó a decir que su conducta le hacía irritar frecuentemente.
Sin embargo, la influencia de César le valió los cargos de cuestor (52 a. C.), augur (50 a. C.), cargo que ocuparía hasta su muerte, y tribuno de la plebe (49 a. C.), y siempre apoyó la causa de su protector con gran energía. Cuando los dos mandatos proconsulares de César expiraron (al cabo de 10 años), el general quiso retornar a Roma para las elecciones consulares. Pero la facción conservadora del Senado romano, liderada por Pompeyo, exigió a César que renunciara previamente a su proconsulado y a la dirección de su ejército antes de obtener el permiso para solicitar su reelección en el consulado. César no podía permitir esto, ya que pretendía continuar las acciones que iniciara en su mandato de procónsul; además, en ese caso, pasaría a ser (entre el final de su proconsulado y su segundo consulado) un simple ciudadano (privatus), lo cual podría dejarle a merced de los optimates (entre ellos Pompeyo) que querían traducirle en justicia.
César, a través de Antonio, sugirió entonces que todos los comandantes que compartían el mismo imperium entregaran el mando (Pompeyo y él), pero la idea fue rechazada, y cuando Antonio recurrió a las amenazas y a sembrar el descontento, fue finalmente expulsado del Senado. De esta forma, Antonio huyó de Roma, uniéndose a César, que había dejado su ejército acampado a orillas del Rubicón, el arroyo que marcaba el límite meridional de su autoridad proconsular. Se desvanecían todas las esperanzas de hallar una solución pacífica tras la expulsión de Antonio del Senado. Con la ofensa a su dignidad y con el ataque a la inviolabilidad de Antonio como tribuno de la plebe, César justificó su decisión de cruzar el río y la marcha de su ejército hacia Roma, comenzando así la segunda guerra civil. Durante esta contienda, Antonio fue el segundo al mando de César; en todas las batallas contra los pompeyanos, Antonio dirigió el ala izquierda del ejército, prueba evidente de la confianza de César en él.
Con César como dictador, Antonio fue nombrado magister equitum, siendo la mano derecha del dictador y permaneciendo como administrador de Italia (47 a. C.), mientras César luchaba contra los últimos pompeyanos, quienes se habían refugiado en África. Pero las habilidades de Antonio como administrador fueron un pobre reflejo de las que poseía como general, aferrándose a la oportunidad de satisfacer sus más extravagantes excesos (como la compañía de la actriz liberta Cytheris), que quedaron reflejados por Cicerón en sus Filípicas. En el año 46 a. C. Antonio se ofendió cuando César le insistió que pagara las propiedades de Pompeyo que Antonio había simulado comprar, ya que en verdad se había apropiado simplemente de ellas. Los problemas pronto surgieron y, como en otras ocasiones anteriores, Antonio recurrió de nuevo a la violencia: cientos de ciudadanos fueron asesinados, mientras la ciudad de Roma caía en un estado de anarquía. César mostró su gran disgusto por todo este asunto, y relevó a Antonio de todas sus responsabilidades políticas. Ambos dejaron de verse durante dos años, si bien el distanciamiento no fue muy continuado: Antonio se reunió con el dictador en Narbona (45 a. C.), rechazando la propuesta de Trebonio para que se uniera a la conspiración que ya estaba en marcha. La reconciliación definitiva llegó en 44 a. C., cuando Antonio fue elegido colega de César durante el quinto consulado del dictador, como parte del incipiente plan de César para conquistar el Imperio parto, dejando en Roma al nuevo y leal cónsul.
Cualesquiera que fuesen los problemas surgidos entre ellos, Antonio permaneció fiel a César en todo momento. En febrero de 44 a. C., durante las fiestas lupercales (15 de febrero), Antonio ofreció públicamente una diadema a César. Este hecho poseía un significado preciso: la diadema era el símbolo propio de un rey, y César, al rechazarla, demostraba, una vez más, que no estaba interesado en asumir el título de Rey.
En los idus de marzo (15 de marzo) de ese mismo año, César fue asesinado por un grupo de senadores, liderados por Cayo Casio Longino y Marco Junio Bruto, mientras Antonio era entretenido en la habitación contigua. Bruto rechazó la sugerencia de Casio para acabar también con la vida de Antonio, alegando que su objetivo había sido librarse de César, mientras que acabar con un magistrado electo legítimamente significaría un varapalo para la causa republicana.
En el consiguiente alboroto, Antonio escapó de la ciudad vestido como un esclavo, temiendo que el asesinato de César fuera el inicio de un baño de sangre contra todos sus partidarios. Cuando comprobó que esto no sucedía, regresó a Roma y concertó una tregua con la facción de los asesinos. En ese momento Antonio, como cónsul restante nombrado para ese año, simuló perseguir la paz y el final de la tensión política, a la vez que trataba de afianzarse como jefe del partido cesariano por encima de Lépido, cuyas tropas ocuparon el Foro el 16 de marzo. Tras un discurso de Cicerón pronunciado ante el Senado, reunido en el templo de Tellus a iniciativa de Antonio el día 17 de marzo, se concedió una amnistía a todos los conjurados, a la vez que se aprobaba un funeral en honor de César.
El día 20 de marzo aconteció el funeral de César, en el cual Antonio, como su fiel segundo en el mando, compañero, colega consular y pariente, fue el lógico elegido para recitar la elegía del funeral. Durante su discurso enumeró las gestas de César y las concesiones en su testamento en favor del pueblo romano, para acabar vertiendo sus acusaciones respecto al asesinato de César, afirmando así su distanciamiento con los conjurados. Mostrando un gran talento para la retórica y la interpretación dramática, Antonio asió la toga del cuerpo de César para mostrar a la muchedumbre las marcas de sus veintitrés heridas. De esta forma, esa misma noche el pueblo romano atacó las casas de los conjurados, que se vieron obligados a huir para salvar sus vidas y lamentaron no haber acabado con el cónsul.
La posición de Antonio se vio fortalecida hasta tal punto que Calpurnia, la viuda de César, llegó a hacerle entrega de los documentos personales de César y a confiarle la custodia de sus bienes, valorados en cuatro mil talentos. También consiguió el apoyo de los veteranos de César tras viajar a Campania, donde habían sido asentados en premio a su lealtad tras las campañas cesarianas, y animarlos a defender la obra de César frente a sus enemigos. Rodeado así de una guardia de veteranos, Antonio obligó al Senado a entregarle la provincia de la Galia Cisalpina, que era en ese momento administrada por Décimo Junio Bruto Albino, uno de los conspiradores. Pretendía de esta forma trasladar las legiones allí establecidas hacia Macedonia para preparar un ataque contra el Imperio parto. Bruto rehusó entregar la provincia, por lo que Antonio se dispuso a atacarle en octubre de 44 a. C.
La muerte de César había dejado un gran vacío en la vida política de Roma. La República estaba agonizando, y de nuevo otra guerra civil había comenzado. Fue entonces cuando Cayo Octavio Turino, sobrino-nieto y a la vez hijo adoptivo de César, llegó en marzo a Brundisium desde Iliria, reclamando la herencia de su padre adoptivo, que consistía en tres cuartas partes de los bienes de César, según estipulaba en su último testamento. Tras rechazar los consejos de su madre y su padrastro Marcio Filipo para que rechazara la adopción y la herencia, Octavio obtuvo el apoyo del Senado romano y de Cicerón, a la vez que las tropas veteranas del dictador se reunieron en torno a su bandera. Octavio se mostraba así muy dispuesto a luchar por el poder con los otros principales aspirantes: Lépido y el propio Antonio.
Tras un primer encuentro amistoso con Antonio a finales de abril de 44 a. C. en Roma, en el cual Octavio le reprochó no haber perseguido a los conjurados, las desavenencias surgieron pronto cuando Octavio trató de atraerse a los veteranos campanienses. Antonio, quien se hallaba en Brundisium desde octubre para hacerse cargo de las legiones procedentes de Macedonia necesarias para atacar la Galia Cisalpina, comprendió el interés de su rival por desacreditarlo ante las tropas, y regresó a Roma con una legión gala, pero Octavio se le había adelantado, marchando hacia la Cisalpina con dos legiones.
Cuando Antonio se dispuso a tomar el mando de la Cisalpina, Bruto se negó a entregársela, refugiándose en Mutina, ciudad que Antonio comenzó a sitiar. El Senado no tardó en aprobar la conducta de Bruto, y Antonio fue declarado hostis rei publicae. Octavio, en calidad de propretor, llegó con los cónsules Aulo Hircio y Cayo Vibio Pansa. en ayuda de los sitiados y derrotó a Antonio en Forum Gallum y en Mutina (abril de 43 a. C.). No obstante, la muerte de ambos cónsules en la batalla aumentó el recelo del Senado hacia Octavio, quien, irritado ante la negativa del Senado para concederle un triunfo y con el compromiso con Décimo Bruto para que mandase las tropas por encima de él, entró en Roma con ocho legiones bajo su mando y obligó al Senado a otorgarle el consulado (19 de agosto). Consiguió la promulgación de una lex curiata que confirmó la adopción que hiciera César, pasando Octavio a llamarse Cayo Julio César Octaviano. Entre tanto, Décimo Bruto huyó en pos de Marco Bruto hacia Macedonia al comprender que no figuraba en los planes de Octaviano, pero fue asesinado durante el viaje. Por su parte, Antonio escapó a la Galia Cisalpina, realizó un intercambio con Lépido y marchó hacia Roma con una gran fuerza de infantería y caballería.
Ante el avance del ejército de Antonio, Octaviano traicionó finalmente al partido senatorial, consciente de que los asesinos de César esperaban en Macedonia una guerra en Italia para abalanzarse sobre el exhausto vencedor, por lo que llegó a un acuerdo con Antonio y Lépido. Los tres caudillos se encontraron en Bononia el 11 de noviembre de 43 a. C., adoptando el título de Triumviri rei publicae constituendae [c]​ como gobernantes colegiados y aliados con potestad consular. La Galia Cisalpina fue adjudicada a Antonio, Hispania y la Galia Narbonense a Lépido, y África, Cerdeña y Sicilia, a Octaviano.
Los triunviros obtuvieron reconocimiento oficial mediante la Lex Titia, aprobada por la Asamblea el 23 de noviembre de 43 a. C., la cual otorgaba virtualmente todos los poderes a los triunviros durante un periodo de cinco años. Para fortalecer la alianza, Octaviano se casó con Clodia, la hijastra de Antonio. Necesitados de fondos para sufragar la guerra contra los conjurados, los triunviros comenzaron entonces a perseguir a la facción de los asesinos de César, que habían huido hacia el Este, así como a ejecutar a los partidarios de la conjura que aún permanecían en Roma; desencadenaron una ola de terror en la ciudad el 1 de enero del año 42 a. C.: proscripciones, confiscaciones y ejecuciones se convirtieron en la norma general de aquellos días, siendo asesinados incluso algunos de los más nobles ciudadanos. Unos dos mil caballeros y ciento sesenta senadores fueron ejecutados, siendo Cicerón la víctima más destacada en esta vorágine, pese al apoyo brindado a Octaviano, quien consintió su ejecución tras ser capturado al tratar de escapar. Antonio y su esposa Fulvia no perdonaron las acusaciones pasadas de Cicerón, vengándose con su cuerpo: sus manos y cabeza fueron expuestas en las Rostra, con su lengua atravesada por las horquillas doradas de Fulvia. Finalmente, tras la doble batalla de Filipos (libradas el 3 y el 23 de octubre de 42 a. C.) y el suicidio de Casio y Bruto, los partidos senatorial y republicano fueron aniquilados: nadie más debía desafiar el poder del Triunvirato.
Con el panorama militar y político aclarado, los triunviros dividieron el mundo romano entre ellos. Lépido tomó el control de las provincias occidentales, mientras Octaviano permaneció en Italia con la responsabilidad de asentar a los veteranos de guerra y proporcionarles tierras, una tarea fundamental ya que la lealtad de las legiones pasaba por cumplir este compromiso. Marco Antonio se dirigió a las provincias orientales, para pacificar otra revuelta acaecida en Judea, y con la idea de atacar al imperio parto, un plan ideado previamente por César. Durante su viaje a Oriente, se encontró con la reina Cleopatra VII de Egipto en Tarsos (41 a. C.), tras lo cual ambos se convirtieron en amantes (en el año 40 a. C. nacieron sus hijos mellizos Cleopatra Selene II y Alejandro Helios). Antonio pasó el invierno de ese año en su compañía, en Alejandría.
Mientras tanto, en Italia la situación no estaba resuelta del todo. La administración de Octaviano no era satisfactoria, con el riesgo que existía de producirse una revuelta. Por otro lado, Octaviano se divorció de Clodia, la hijastra de Antonio, dándole la curiosa excusa de que le resultaba molesta. La cabecilla de la revuelta en ciernes fue Fulvia, la esposa de Antonio, una mujer que figura en la Historia como de tempestuoso carácter y de gran ambición política. Temiendo por la posición política de su marido y disgustada por el tratamiento recibido por su hija, fue ayudada por su cuñado Lucio Antonio para reclutar ocho legiones con su propio patrimonio. Su ejército invadió Roma, llegando a ser un verdadero problema para Octaviano. Sin embargo, en el invierno de 41-40 a. C., Fulvia fue sitiada en Perusia y hubo de rendirse por hambre. Fue entonces exiliada a Sición, en Grecia, donde enfermó y murió aguardando la vuelta de Antonio.
La muerte de Fulvia fue providencial, ya que la nueva reconciliación entre los triunviros fue en gran parte cimentada en el matrimonio de Antonio con Octavia, la hermana de Octaviano, en octubre de 40 a. C. Antonio se vio obligado a arreglar sus conflictos con Octaviano casándose con ella. Octavia era una hermosa e inteligente mujer que había enviudado recientemente y tenía tres niños de su primera unión. El mundo romano fue nuevamente dividido: se asignó esta vez África a Lépido, las provincias occidentales a Octaviano, y el Oriente a Antonio. Este pacto, conocido como el Tratado de Brundisium, reforzó el triunvirato, y permitió a Antonio empezar a preparar su tan ansiada campaña contra los partos.
Con este objetivo militar en mente, Antonio navegó hacia Grecia con su nueva esposa, donde allí se comportó de la manera más extravagante, asumiendo los atributos del dios Dioniso (39 a. C.). Pero la rebelión en Sicilia de Sexto Pompeyo, hijo de Pompeyo y último defensor de la causa de su padre, hizo que el ejército prometido a Antonio en su campaña oriental tuviera que permanecer en Italia. Con sus planes de nuevo frustrados, Antonio y Octaviano se distanciaron de nuevo. Esta vez fue necesaria la ayuda de Octavia para firmar un nuevo tratado en Tarentum (38 a. C.), por el cual el triunvirato fue renovado de nuevo por un periodo de cinco años (finalizando así en 33 a. C.), volviendo a prometer Octaviano el envío de nuevas legiones a Oriente.
Pero Antonio era escéptico en cuanto al apoyo de Octaviano en su campaña parta, de manera que, dejando a Octavia en Roma, embarazada de su segunda hija (Antonia Menor), navegó hacia Alejandría. Allí se reunió con su antigua amante Cleopatra, madre de sus dos hijos mellizos, quien le prestó el dinero necesario para reunir un ejército con el que emprender la campaña parta.
Tras reunir un importante ejército, que se calcula compuesto por unos cien mil combatientes,[2]​[3]​[4]​ incluyendo sesenta mil legionarios, diez mil jinetes,[3]​[5]​[6]​[7]​[8]​ principalmente hispanos y galos,[3]​[7]​[8]​ y de treinta[3]​[4]​ a treinta y un mil[8]​ auxiliares aportados por reyes orientales aliados, Marco Antonio llevó a cabo el plan de ataque, que consistía en invadir el territorio parto, no directamente a través de Mesopotamia, sino internándose en Armenia siguiendo el Éufrates y pasando por Arzen, para someterla y contar así con la obligada ayuda del rey armenio Artavasdes, quien le dio siete mil infantes[3]​ y seis mil catafractos y arqueros a caballo.[3]​[8]​ Su ejército incluía una mayor caballería para impedir sufrir el destino de Craso.[6]​ Sin embargo, Antonio cometió el error de no dejar guarniciones en el territorio armenio, ante lo cual Artavasdes cambió de bando cuando Antonio se dirigió a la capital de la Media Atropatene, Fraaspa (la actual Takht-i Suleiman). Fraates IV de Partia movilizó cincuenta mil combatientes para resistir la invasión,[8]​[2]​ cuarenta mil de ellos a caballo[2]​ (los poderosos arcos partos eran capaces de penetrar escudos y armaduras).[9]​ Los jinetes partos hostigaron las líneas de abastecimiento de Antonio, dejándole sin suministros y medios de asalto para las fortalezas que había de conquistar. Ante esta situación, Antonio decidió regresar a Siria siguiendo el río Aras a través de Armenia en pleno invierno, retirada que fue honrosamente cubierta por los honderos y los veteranos de su ejército, y que sufrieron muchas bajas por ello. En total Antonio perdió unos treinta mil hombres, la cuarta parte de todo su ejército, muchos de ellos veteranos difíciles de reemplazar.[10]​ Cuatro mil de sus bajas eran jinetes.[7]​
Mientras tanto, en Roma, el triunvirato estaba a punto de llegar a su fin. Lépido fue obligado a renunciar al cargo tras una maniobra política desafortunada, y Octaviano, solo ahora en el poder en Roma, se ocupó de poner a la tradicional aristocracia romana de su parte, contrayendo matrimonio con Livia.
Ante la petición de Antonio (recurriendo al tratado de Tarento) para que le suministrara veteranos de las legiones establecidas en la Galia tras las importantes bajas sufridas en la campaña parta, Octaviano vio por fin la oportunidad de dejar a su rival político en una difícil situación: accedió a devolverle la mitad de la flota que había precisado para vencer a los piratas de Sexto Pompeyo (una flota inútil para la campaña parta), y le envió tan solo dos mil veteranos, junto con Octavia. Al ver el escaso contingente enviado por Octaviano, Antonio comprendió que sus intenciones pasaban por iniciar un nuevo conflicto civil, por lo que aceptó las escasas tropas recibidas y repudió a su esposa, enviándola de vuelta a Roma.
De esta forma, Octaviano obtuvo la excusa que buscaba y que había provocado, y empezó a acusar a Antonio para así alejarlo cada vez más del poder político, argumentando que Antonio era un hombre de moral baja, y que había abandonado a su fiel esposa y a sus hijos para estar con la promiscua reina de Egipto. Entre todas estas acusaciones, quizás la más grave a los ojos del pueblo fuera la de que Antonio se alejaba de las costumbres romanas y se inclinaba hacia los gustos orientales, un grave crimen para el orgulloso pueblo romano.
En Oriente, y de nuevo con dinero egipcio, Antonio invadió Armenia en represalia por la deslealtad de Artavasdes; esta vez la campaña resultó victoriosa, ya que Antonio capturó al rey armenio y se adueñó de parte de su reino. A su regreso a Alejandría, realizó una parodia de triunfo por las calles alejandrinas, que se consideró una burla de la más importante celebración militar romana. Al final de este evento, la población entera de la ciudad fue convocada para escuchar una importante declaración política: rodeado por Cleopatra y sus hijos, Antonio proclamó que declaraba disuelta su alianza con Octaviano, a la vez que distribuía varios territorios entre sus hijos. Alejandro Helios fue nombrado rey de Armenia y de Partia (aún por conquistar), su melliza Cleopatra Selene obtuvo Cirenaica y Libia, y al joven Ptolomeo Filadelfo se le adjudicó Siria y Cilicia. En cuanto a Cleopatra, fue nombrada Reina de Reyes y Reina de Egipto y Chipre, gobernando junto a Cesarión (Ptolomeo César, hijo de Cleopatra y de César) como corregente y subordinado a su madre, y que fue también nombrado Rey de Reyes y Rey de Egipto, a la vez que se le anunciaba como el hijo y heredero legítimo de César. Estas proclamaciones fueron conocidas como las Donaciones de Alejandría, y fueron la causa de la ruptura definitiva en las relaciones de Antonio con Roma.
Para Octaviano, el hecho de que Antonio distribuyera territorios entre sus propios descendientes (aunque fueran insignificantes o no conquistados aún) no había sido una maniobra que pudiera considerar precisamente como pacífica, pero lo que más le inquietaba era el hecho de que Cesarión hubiera sido anunciado como el hijo legítimo de César y su heredero. El poder de Octaviano descansaba fundamentalmente en el hecho de ser considerado como el heredero de César por adopción, lo cual le garantizaba el necesario apoyo del pueblo romano y la lealtad de las legiones. El hecho de que su ventajosa posición al frente de Roma fuera puesta en peligro por un simple niño engendrado por la mujer más rica del mundo era algo que Octaviano no podía permitir. De esta forma, cuando el triunvirato expiró el último día del año 33 a. C., no fue renovado. Otra guerra civil estaba a punto de producirse.
Entre el 33 al 32 a. C. se desató una auténtica guerra propagandística en la arena política de Roma, con acusaciones lanzadas entre ambos bandos. Desde Egipto, Antonio anunció su divorcio de Octavia, acusando a su hermano de advenedizo, de usurpador del poder político y de falsificar los documentos de adopción de Julio César. Octaviano replicó con cargos de traición contra Antonio: controlar ilegalmente provincias que deberían haber sido asignadas a otros cargos como dictaba la tradición romana, e iniciar guerras contra otras naciones (Partia y Armenia) sin el permiso del Senado. Antonio fue también señalado como responsable de la ejecución de Sexto Pompeyo, que había sido capturado el año 35 a. C. en Mileto, en la zona de influencia de Antonio, y ejecutado sin juicio pese a ser ciudadano romano. Finalmente, Octaviano logró hacerse con el testamento de Antonio, guardado por las vestales, en el cual se ratificaban los temores de Octaviano tal como los presentó ante el pueblo, haciendo ver que Antonio quería reinar junto con Cleopatra en los territorios orientales romanos a toda costa, constituyendo una grave amenaza para el Estado romano. De esta forma, en el año 32 a. C. el Senado despojó a Antonio de sus poderes y declaró la guerra a Cleopatra.
La guerra dio comienzo finalmente en el 31 a. C. El hábil Marco Vipsanio Agripa, leal comandante a las órdenes de Octaviano, consiguió tomar la importante ciudad y puerto griego de Metone, fiel a Antonio, asegurándose así un importante puerto en el Peloponeso que amenazara las intenciones de Antonio por controlar la importante Vía Egnatia. La gran popularidad de Octaviano y sus legiones causó la defección de Cirenaica y Grecia hacia su bando. Finalmente, tras una serie de operaciones terrestres, Octaviano bloqueó a Antonio y le obligó a entablar combate en el mar. El 2 de septiembre se libró la batalla naval de Actium, en la cual la flota de Antonio y Cleopatra fue vencida por la de Octaviano, retirándose ambos con sus navíos restantes de vuelta a Alejandría.
Octaviano, ahora ya próximo a obtener el poder absoluto, no tenía intención de dejarle un momento de paz, y a finales de julio del año 30 a. C., asistido por Agripa, invadió Egipto. Sin otro lugar donde poder refugiarse, Antonio trató inútilmente de hacer frente a la invasión con sus once legiones, que desertaron el día 1 de agosto tras un día de resistencia tan solo. Obligado por las circunstancias, y en la creencia de que Cleopatra se había suicidado previamente, Antonio optó por el suicidio, arrojándose sobre su propia espada, aunque sería llevado aún con vida ante su amante, muriendo en sus brazos. Pocos días más tarde, ante la deshonra que suponía desfilar encadenada en el triunfo de Octaviano, Cleopatra se suicidó, según la tradición, mediante la muerte ritual por mordedura de áspid.
Con la muerte de Antonio, Octaviano se convirtió en el gobernante incuestionable de Roma, y nadie más se atrevió a alzarse en su contra. En los años siguientes Octaviano, conocido como César Augusto desde el año 27 a. C., procedió a acumular en su persona todos los cargos administrativos, políticos y militares. Cuando Augusto murió en el año 14 d. C., todos sus poderes políticos pasaron a su hijo adoptivo, Tiberio, comenzando así el Principado romano.
El ascenso de César y la subsiguiente guerra civil entre sus dos partidarios más poderosos acabó eficazmente con la credibilidad en la oligarquía romana como forma de gobierno, y afirmó el hecho de que todas las futuras disputas por el poder se centrarían más sobre dos (o pocos más) individuos que lograrían el control supremo del gobierno, que sobre un individuo en conflicto con el Senado. De este modo, Antonio, como partidario clave de César y como uno de los dos hombres sobre los cuales el poder recayó tras el asesinato de César, fue uno de los tres hombres directamente responsables del final de la República romana.
42 a. C. - Derrota de los asesinos de César en la batalla de Filipos; viajes de Marco Antonio por Oriente
... tenía la barba poblada, la frente espaciosa, la nariz aguileña, de modo que su aspecto en lo varonil parecía tener cierta semejanza con los retratos de Hércules pintados y esculpidos (...) procuraba él mismo acreditarlo con su modo de vestir, porque cuando había de mostrarse en público llevaba la túnica ceñida por las caderas, tomaba una grande espada y se cubría de un saco de los más groseros. Aún las cosas que chocaban en los demás, su aire jactancioso, sus bufonadas, el beber ante todo el mundo, sentarse en público a tomar un bocado con cualquiera y comer el rancho militar, no se puede decir cuánto contribuían a ganarle el amor y afición del soldado. Hasta para los amores tenía gracia, y era otro de los medios de que sacaba partido, terciando en los amores de sus amigos y contestando festivamente a los que se chanceaban con él acerca de los suyos. Su liberalidad y el no dar con mano encogida o escasa para socorrer a los soldados y a sus amigos fue en él un eficaz principio para el poder, y después de adquirido le sirvió en gran manera para aumentarlo, a pesar de los millares de faltas que hubieran debido echarlo por tierra (...) con sus distracciones no
cuidaba de dar oídos a los que sufrían injusticias, trataba mal a los que iban a hablarle, y no corrían buenas voces en cuanto a abstenerse de las mujeres ajenas (...) cometió mayores violencias según el mayor poder que tenía...
Matrimonio con Antonia (prima carnal), hija de Cayo Antonio Híbrida; de acuerdo a Plutarco, Antonio expulsó a su prima fuera de su casa por ser la amante de su amigo, el tribuno Publio Cornelio Dolabela. Sin embargo, no es conocido si se divorciaron o ella murió, antes del siguiente matrimonio de Antonio con Fulvia.
Antonia, prometida de Marco Emilio Lépido el Joven; aunque según Theodor Mommsen, terminaría siendo la esposa de Pitodoro de Trales.[13]​ [14]​
Grimal, Pierre (1990): El mundo mediterráneo en la edad antigua III. La formación del Imperio Romano. Siglo XXI, Madrid. ISBN 84-323-0168-X
Le Glay, Marcel (2001): Grandeza y decadencia de la República Romana. Cátedra, Madrid. ISBN 84-376-1895-9
Roldán Hervás, José Manuel (1987): La República Romana Historia de Roma, Tomo I, pp. 625-643. Cátedra, Madrid. ISBN 84-376-0307-2
Roldán Hervás, José Manuel; Blázquez Martínez, José María; Castillo, Antonio del (1989): El Imperio Romano (Siglos I-III). Historia de Roma, Tomo II. Cátedra, Madrid. Pp. 9-37
Fuller, John Frederick Charles (1954): Batallas decisivas del mundo occidental. Tomo I, pp. 235-269. RBA, Barcelona, 2005. ISBN 84-473-4604-8
Carter, John M. (1970): The Battle of Actium: The rise & triumph of Augustus Caesar (Turning points in history). Hamilton, Londres. ISBN 0-241-01516-2
Craven, Lucil (1920): Antony's oriental policy until the defeat of the parthian expedition. Universidad de Misuri, St. Louis.

Margaret Tobin Brown (Hannibal, Misuri, 18 de julio de 1867- Nueva York, 26 de octubre de 1932) fue una activista y filántropa estadounidense de orígenes muy humildes. Cuando cumplió 18 años fue a buscar fortuna a Colorado, donde conoció al que sería su marido, James Brown.[1]​ Millonaria tras el descubrimiento de oro en una mina de la Ibex Company, la pareja entró en la alta sociedad y Margaret, comprometida y militante, se dedicó a los más desfavorecidos, especialmente en la defensa de los derechos de las mujeres, los niños y los mineros de Colorado.[2]​ Aprovechó también para viajar por el mundo y, sobre todo, a Francia, país del que se enamoró. Esto hizo que se mudara precipitadamente a Picardía cuando se produjo el estallido de la Primera Guerra Mundial. Junto con otras estadounidenses, curó soldados, acción que le valió la Legión de Honor.[3]​ También se dedicó a su pasión, el teatro, e interpretó sobre los escenarios neoyorquinos y parisinos los papeles de su ídolo, Sarah Bernhardt.[4]​
Sin embargo, es más conocida por ser una de las supervivientes del hundimiento del Titanic, una tragedia que le confirió renombre internacional, «La insumergible». Se salvó a bordo del bote nº 6, en el que lamentó el comportamiento del cabo Robert Hichens y asumió la dirección del bote. Posteriormente participó en la creación del Comité de Supervivientes.[5]​[6]​
Cien años después del hundimiento, Brown es conocida como la «insumergible Molly Brown», aunque nunca recibió tal apelativo en vida. Se trata, pues, de una invención que utilizó su historia para crear un mito, sobre todo en una comedia musical en la que su papel era interpretado por Debbie Reynolds.[7]​
Nació en Hannibal (Misuri), en el seno de una familia de inmigrantes irlandeses. Hija de John Tobin (1820-1899) y Johanna Collins (1825-1905)[1]​ —matrimonio de segundas nupcias, pues ambos habían quedado viudos muy jóvenes—, sus tres hermanos fueron Daniel (1863), William (1869) y Helen Tobin (1871) y sus medio hermanas fueron Catalaina Bridget Tobin —fruto del primer matrimonio de su padre— y Mary Ann Collins —fruto del primer matrimonio de su madre. A su llegada a América, formaron parte de una comunidad de católicos irlandeses con ideas progresistas, una mentalidad que transmitieron a sus hijos y a la cual Margaret dedicó toda su vida.[1]​ 
Margaret fue a una escuela dirigida por su tía, Marie O'Leary, hasta los trece años,[2]​ y después se fue a trabajar a una fábrica tabacalera de la sociedad Tobacco Company Garth para traer dinero a casa. Allí descubrió las largas jornadas de trabajo, los bajos salarios y las luchas de la clase obrera. En 1885, con dieciocho años, se trasladó a la ciudad minera de Leadville (Colorado) junto a su hermanastra Mary Ann (que acababa de casarse con un herrero) y a su hermano Daniel. Mientras que su hermano trabajaba en la mina, ella encontró trabajo en la tienda Daniels & Fisher Co, en la que se encargaba de las cortinas y las alfombras.[2]​
En la tienda, en 1886, conoció a James Joseph Brown.[1]​ Conocido como J.J., era hijo de inmigrantes irlandeses tan pobres como los Tobin que trabajaba en la mina como emprendedor. Este estaba muy lejos del prototipo de hombre rico con el que había planeado casarse. Declaró que: 
Quería a un hombre rico, pero amé a Jim Brown. Quería comodidad para mi padre y me había propuesto permanecer soltera hasta encontrar a un hombre que nos pudiera proporcionar todo eso que necesitábamos [...] Jim era tan pobre como nosotros y no teníamos ninguna posibilidad en la vida de ir a mejor. Fui fuerte y luché en esos tiempos. Amé a Jim, pero él era pobre. Finalmente me convencí de que estaría mejor con un hombre pobre que me gustase, y no con un rico que sólo me atrajera por su dinero. Así pues, me casé con Jim Brown.[8]​
Margaret Tobin y J.J. Brown se casaron en la iglesia de la Anunciación de Leadville el 1 de septiembre de 1886.[1]​ El matrimonio tuvo dos hijos: Lawrence Palmer Brown, nacido el 30 de agosto de 1887 en Hannibal, y Catherine Ellen Brown, nacida el 1 de julio de 1889 en Leadville.[2]​ En un primer momento, los recién casados vivieron en Stumptown, una ciudad minera fundada en 1876 que albergaba una pequeña comunidad irlandesa. Los mineros y sus familias vivían ahí por la proximidad de las minas, en condiciones bastante precarias, sobre todo durante las nevadas invernales, abundantes en Colorado, que hacían impracticable la ruta que unía Stumptown con Leadville.[1]​
En 1891, James Brown empezó a trabajar para la Ibex Company, una compañía recientemente fundada. Se convirtió en el superintendente de los diferentes pozos de minas, entre los que se encontraba el pozo 1, llamado «Little Johnny», de donde se extraía la plata.[9]​
Para evitar los numerosos derrumbamientos de las galerías subterráneas, James Brown puso en marcha un programa consistente en forrar las galerías de maderas y fardos para sostener las bóvedas. El método era muy eficaz y los mineros pudieron cavar más en profundidad y con mayor seguridad y descubrieron yacimientos de oro. Los directivos de la Ibex Company se enriquecieron rápidamente y cedieron el 12,5% del capital social a James Brown, así como un asiento en el consejo de administración, para recompensarlo.[2]​
La mina conoció un periodo próspero hasta el pánico de 1893 cuando la abrogación de la Sherman Silver Purchase Act hizo caer el precio de la plata. Las minas de Leadville cerraron una detrás de otra. Little Johnny fue abandonada y Stumptown se vació de habitantes hasta convertirse en un pueblo fantasma en 1914.[10]​ Ese mismo año, los Brown (cuya fortuna era de unos 5 millones de dólares) realizaron su primer viaje y visitaron Chicago y su exposición universal. A su vuelta en 1894 compraron una casa en Denver, en la calle Pennsylvania, en pleno corazón del prestigioso barrio de Capitol Hill. Además de a la pareja y a sus hijos, la nueva mansión acogió a los padres de ambos, así como a tres hijas de Daniel Tobin, el hermano de Margaret, que había enviudado hacía ya algunos años.[11]​ Cinco años más tarde, en 1898, James Brown le dio a la mansión el nombre de su mujer.[12]​
En 1902, los Brown emprendieron un viaje alrededor del mundo, empezando por Irlanda, donde James Brown quería pasar su jubilación. La pareja recorrió también Francia, Rusia y Japón, entre otros países. Tras pasar por la India, Margaret se interesó en particular por el sistema de castas.[1]​
Sin embargo, los viajes no pudieron consolidar la pareja y, tras 23 años de matrimonio, descubrió que su marido la engañaba. De común acuerdo, decidieron separarse en 1909. Ella recibió una compensación en metálico así como la mansión de Denver. James Brown se comprometió a pasarle 700 dólares al mes para que pudiera seguir con sus actividades y sus viajes.[1]​ No estuvieron oficialmente divorciados, así que conservó el apellido de su marido, y mantuvo contacto con él. Enviudó en 1922 cuando James Brown murió de una crisis cardiaca en el hospital de Nassau en Nueva York, al lado de su hija Helen.[13]​
Tras su separación de James Brown, Margaret aprovechó para viajar. El 24 de enero de 1912, embarcó a bordo del RMS Olympic, buque gemelo del Titanic, para dirigirse a Europa a visitar a su hija, que estudiaba en La Sorbona de París.[14]​ Durante el mes de febrero, las dos mujeres visitaron Egipto[14]​ y fue en El Cairo donde ambas se reunieron con John Jacob Astor IV, que estaba en compañía de su joven esposa, Madeleine. La pareja, que estaba de luna de miel, les habló del Titanic, el lujoso transatlántico en el que ellos habían reservado los billetes de vuelta debido a que se trataba del viaje inaugural. Durante su estancia, Brown visitó a un vidente que le advirtió de que no se hiciera a la mar porque se pondría en peligro.[15]​ Esto le pareció gracioso, porque para volver a América tenía que abordar un barco obligatoriamente. A pesar de todo, compró un pequeño talismán de jade que representaba una momia y que, supuestamente, le daría suerte.[16]​
Volvió a Francia a la vez que los Astor y se instaló en un gran hotel parisino en la plaza Vendôme.[4]​ Sin embargo, una noticia le hizo cambiar de planes: el 9 de abril se enteró de que su nieto estaba enfermo[17]​ y decidió, por tanto, volver. Compró un billete que le costó 27 libras esterlinas y 14 chelines para el primer barco que zarpara con destino a Estados Unidos, el Titanic.[2]​
El 10 de abril, subió al tren transatlántico que salía desde la estación de Paris Saint-Lazare y que llegaba algunas horas más tarde a la estación transatlántica de Cherburgo. Como muchos otros pasajeros, tuvo que armarse de paciencia antes de subir al Titanic debido a que un incidente a su salida de Southampton retrasó su salida. Llegó a la rada de Cherburgo a las 18:35, más de una hora más tarde sobre el horario previsto. Margaret Brown embarcó en el SS Nomadic, el transbordador de primera y segunda clase, que la llevó hasta el transatlántico. Su equipaje, entre el que se encontraban tres cajas de antigüedades que iba a destinar al museo de arte de Denver,[18]​ se colocó en el Traffic, con los pasajeros de tercera clase. El Titanic salió a las 20:10 en dirección a Queenstown.[19]​
Aunque Kristen Iversen indica en la biografía de Brown que el camarote de esta última se encontraba en la cubierta B,[20]​ nuevas investigaciones han mostrado que, durante la travesía, ocupaba en realidad el camarote E-23, situado en la cubierta E sobre estribor. Ella misma describe además su camarote como una sala en la que cabían tres personas, lo que se corresponde más con la descripción de un camarote de la cubierta E y no de la cubierta B.[14]​
Durante los cuatro días de la travesía, Margaret disfrutó de la primera clase más lujosa de la época, que proporcionaba diferentes actividades como deportes en el gimnasio, o algunas más innovadoras como los baños turcos eléctricos. Del mismo modo, pudo acudir al salón de lectura, principalmente destinado a las damas, así como deleitarse en el café parisino donde se cocían los cotilleos del transatlántico. A bordo, se codeó con personalidades de su época; allí se reencontró con los Astor, los más ricos de entre los pasajeros, pero también con el magnate del cobre Benjamin Guggenheim, el magnate de los ferrocarriles estadounidenses Charles Melville Hays, el gran terrateniente Cosmo Edmund Duff Gordon y su esposa Lucy, que era la modista de la aristocracia, entre otros.[21]​ Brown reconoció también a otros miembros de la tripulación, como el capitán Smith y la camarera Violet Jessop, con los que había coincidido tres meses antes a bordo del Olympic.[22]​
Margaret Brown estaba leyendo en su cama cuando el Titanic chocó contra un iceberg a las 23:40. Absorta por la lectura, apenas oyó el ruido del choque y no le prestó atención, pero acabó por salir del camarote cuando empezaron a llegar ruidos de la crujía. Como solo eran hombres en pijama discutiendo, volvió a acostarse. Sin embargo, en cuanto abrió el libro, un hombre llamó a su puerta. Era James Robert McGough,[23]​ el huésped del camarote E-25, que se encontraba justo enfrente.[24]​ Él le avisó de que iba a subir al puente con un amigo para ver lo que ocurría y que ella debería vestirse para estar lista para salir. Al escuchar esto, salió a la crujía, pero, al no encontrar nada fuera de lo común, decidió volver al camarote. Por el camino, pasó delante de un grupo de hombres, seis camareros y un oficial, que se congregaban sobre una placa de latón. Ella lo ignoraba, pero bajo esta placa se encontraba un sistema que permitía cerrar manualmente unas puertas de la cubierta F, que se encontraba debajo. El oficial y los camareros estaban intentando abrir la placa para proceder a la maniobra. Según Brown, ninguno de ellos parecía nervioso. Otros dos supervivientes, que también asistieron a la escena, confirmaron esta impresión.[14]​ Poco después, McGough volvió y le informó de que era el momento de encontrar un chaleco salvavidas.[25]​
Se vistió deprisa, cogió 500 dólares de la caja fuerte y los metió en una pequeña cartera que llevaba alrededor del cuello. Después, ocultó su talismán de jade al fondo del bolsillo y agarró su chaleco salvavidas. Abandonó el camarote, dejando atrás sus libros, un importante guardarropas, trece pares de zapatos parisinos[26]​ y diversas joyas, entre ellas, un collar valorado en 352 000 dólares.[1]​
Brown subió deprisa a la cubierta de botes y ayudó a otras mujeres a evacuar el barco antes de que ella embarcara en el bote 6[27]​ a las 00:55, el sexto que se hizo a la mar. Una vez en el agua, ella y las otras mujeres tuvieron que hacer frente a la arrogancia y el egoísmo del cabo Robert Hichens, a quien el puente de mando había puesto al frente de la embarcación.[28]​ Entre los ocupantes del bote, había una mayoría de mujeres: alrededor de veinte frente a cinco o seis hombres, de los cuales cuatro eran miembros de la tripulación. Podrían haber cabido 40 personas más.[29]​
Hichens se mostró bastante desagradable y, en diversas ocasiones, rechazó volver atrás para recoger náufragos por miedo a que hicieran volcar el bote, a pesar de las peticiones insistentes de Brown y de Helen Churchill Candee.[30]​[31]​ Pesimista, estaba convencido de que iban a permanecer a la deriva varios días, sin agua ni comida y se lamentaba diciendo: «Estamos condenados».[32]​ Margaret le reprochaba que no hiciera nada mientras que las mujeres llevaban dos horas remando. Otra pasajera, Leila Meyer,[33]​ le acusó de haberse apropiado de mantas y de una botella de alcohol, que había confiscado para su uso personal.[34]​
Un poco más tarde, esa misma noche, el bote 6 se encontró con el número 16 y Hichens decidió que este los remolcase. No obstante, al cabo de algunos minutos, Brown y las otras mujeres, muertas de frío, le pidieron volver a remar para entrar en calor. Hichens lo rechazó y la amenazó con tirarla al agua si «no se callaba la boca».[4]​ Sorprendido con las palabras del cabo, un hombre le dijo: «¿No se da cuenta de que le está hablando a una mujer?».[35]​ Finalmente, los ocupantes del bote 16 decidieron separarse del bote 6 y las mujeres tomaron los remos.[36]​ El intercambio verbal entre Hichens y Brown fue tal que el senador William Alden Smith pidió explicaciones durante la comisión de investigación por el naufragio del Titanic.[28]​ Margaret Brown escribió: «Había un ser en nuestro bote al que no podría llamar hombre pues nada, excepto su ropa, me permitía calificar como tal, debido a su cobardía».[34]​ Sin embargo, aunque todos los ocupantes del bote condenaban la actitud de Hichens, entre todos podrían haberse opuesto sin dificultad a un hombre solo, por lo que esa unanimidad se considera algo exagerada.[37]​
A las 4:30 los pasajeros del bote vieron una luz lejana. De nuevo derrotista, Hichens les dijo que no se trataba de un barco sino de una estrella y que no servía de nada esperar la llegada del salvamento. Sin embargo, Frederick Fleet (el vigía que había visto el iceberg) y que hasta entonces se había mantenido en silencio, anunció que se trataba del RMS Carpathia, un transatlántico de la compañía Cunard Line. Como los botes se habían dispersado y el oleaje encrespado, el Carpathia tardó cierto tiempo en rescatarlos a todos. El calvario de los ocupantes del bote 6 acabó a las 6:00, cuando pudieron definitivamente abandonar la embarcación.[38]​ 
A bordo del Carpathia, Brown envió un telegrama a su hija Helen e intentó ser de utilidad en el barco.[39]​ Ayudó a realizar las listas de supervivientes y actuó como intérprete,[40]​ al hablar francés y alemán. Asimismo, efectuó una colecta entre los rescatados de primera clase y los pasajeros del Carpathia en beneficio de los emigrantes que lo perdieron todo por el naufragio y llegó a reunir 10 000 dólares.[41]​ Al volver a tierra firme, fue aclamada como una heroína y a un periodista que le preguntó cómo había sobrevivido, le respondió: «Es la suerte de los Brown: somos insumergibles».[1]​
Al mismo tiempo que su nieto se recuperaba de su enfermedad, decidió quedarse algún tiempo en Nueva York para seguir ayudando a los náufragos.[42]​ Brown se lamentó de que, por su condición de mujer, no pudiera testificar en la comisión de investigación estadounidense y, por ello, publicó la historia de su experiencia en el Titanic en el Herald Newport los días 28, 29 y 30 de mayo de 1912.[14]​
El 29 de mayo de 1912, como presidenta del comité de supervivientes que ella contribuyó a crear,[5]​ entregó al capitán Rostron una copa de plata por la ayuda dada a los náufragos y medallas a cada uno de los miembros de la tripulación del Carpathia. El día siguiente, el The New York Times publicó un artículo relatando los hechos.[43]​ Brown le regaló también a Rostron el talismán de jade que había comprado en Egipto y que le traía suerte.[44]​ Finalmente, el 26 de mayo de 1931, asistió a la inauguración de un monumento en homenaje a las víctimas del Titanic en Washington D. C., el Women's Titanic Memorial.[45]​ En una entrevista concedida a continuación, afirmó que no estaba de acuerdo con la norma que daba prioridad a las mujeres sobre los hombres en el mar y explicó que «si las mujeres piden igualdad de derechos en la tierra, ¿por qué no en el mar?». Asimismo, opinaba que, en tales momentos, las familias no deberían ser separadas.[46]​
Su fama como superviviente del Titanic le proporcionó un reconocimiento nacional, cuando antes solo era conocida en el estado de Colorado. Se publicaron numerosos artículos sobre las diferentes acciones que ella realizaba ya que decidió dedicarse a los demás. En un primer momento atendió a las peticiones de las mujeres de los huelguistas, posteriormente, participó en la huelga de los mineros en Ludlow y después se involucró en el sufragio femenino. Asimismo, partió a Francia para ayudar a los soldados heridos en el frente. Cuando la paz volvió pudo dedicarse a su gran pasión, el teatro.[1]​
Sin contacto con sus hijos desde la muerte de James Brown y por los problemas derivados de la herencia, Margaret murió sola mientras dormía en el hotel Barbizon en Nueva York, el 26 de octubre de 1932, de un accidente cerebrovascular. La autopsia reveló la presencia de un gran tumor cerebral.[40]​ Fue enterrada en el cementerio de The Holly Rood, en el condado de Nassau (Nueva York), al lado de su marido, James Joseph Brown.[40]​
Durante los años que pasó en Leadville y Stumptown, Brown participó en las cenas populares en pro de las familias de mineros. En 1893, la llegada de una fortuna inesperada permitió a la pareja empezar una nueva vida, pero Margaret no olvidó sus orígenes y como su nueva clase social le permitía cierto confort y no necesitaba trabajar, decidió dedicar el tiempo al servicio de los demás realizando, entre otras actividades, colectas en favor de las familias de los mineros, ya que con la crisis de la minería surgieron numerosos barrios de chabolas alrededor de las ciudades y Denver no fue una excepción.[1]​
En abril de 1914, las mujeres de los mineros de Ludlow, que habían oído hablar de ella dos años antes con motivo del naufragio del Titanic, le escribieron una carta pidiéndole ayuda. Esta fue publicada en el The Times de Denver, a la que pertenece el siguiente extracto: «Hemos oído hablar de su inquietud por los hombres de la Revolución mexicana y nosotras queremos darle a conocer el caso de los hombres y mujeres de nuestra propia guerra, aquí, en nuestro país».[1]​
La huelga del carbón organizada por el sindicato United Mine Workers of America contra las sociedades mineras castigó el estado de Colorado desde 1913. Las grandes empresas implicadas fueron la Colorado Fuel & Iron Company, la Rocky Mountain Fuel Company y la Victor-American Fuel Company, todas dirigidas por la poderosa familia Rockefeller.[47]​[48]​ Tras la muerte de un delegado sindical, los mineros de Ludlow se pusieron en huelga y escribieron una lista de reivindicaciones entre las cuales se encontraba una reducción de la jornada laboral y mejores salarios, teniendo en cuenta las condiciones difíciles y, a menudo, peligrosas debido a lo poco que respetaban las normas de seguridad las compañías mineras. De hecho, los derrumbes significaban, de manera regular, la muerte de numerosas personas. Sin embargo, todas sus demandas fueron rechazadas y los mineros fueron expulsados de sus casas con sus mujeres y sus hijos y se realojaron en las colinas de los alrededores, en tiendas de campaña cedidas por el sindicato. Rockefeller contrató hombres de la agencia Baldwin Detective para efectuar incursiones en los campamentos de los huelguistas, mientras que el gobernador de Colorado envió a la guardia nacional para calmar los motines. Numerosos huelguistas fueron asesinados.[49]​
El 20 de abril de 1914, la guardia nacional convocó al líder de la huelga para firmar un acuerdo, pero fue asesinado. Se inició un violento altercado entre los huelguistas y los guardias nacionales. Estos últimos abrieron fuego e incendiaron el campamento. Una treintena de huelguistas perdieron la vida, entre ellos, dos mujeres y once niños. Este hecho, llamado la «masacre de Ludlow», alertó a la opinión pública y la huelga tomó una dimensión nacional. Poco tiempo después, se dirigió a Ludlow y ayudó a mantener una lucha justa, rechazando unirse a los radicales. Con otras mujeres de los sindicatos de Denver, multiplicó las manifestaciones y los discursos sobre los derechos de los mineros, un tema que conocía bien. Asimismo, denunció las prácticas inaceptables de los Rockefeller.[1]​ La huelga se desconvocó semanas después y John D. Rockefeller aceptó finalmente las exigencias de los huelguistas. De hecho, se firmó un acuerdo entre las sociedades mineras y los mineros.[50]​
Mientras sus hijos eran aún jóvenes, se involucró en la defensa de los derechos de las mujeres. Ayudó a la asociación estadounidense para el derecho al voto de las mujeres, la National American Women's Suffrage Association, a establecerse en Colorado y, al mismo tiempo, se convirtió en un miembro más del club de mujeres de Denver (Denver Woman's Club) cuya misión era la mejora de las condiciones de vida de las mujeres a través de la educación y de la filantropía. En 1901, se convirtió en una de las primeras estudiantes del instituto Carnegie en Nueva York. Como mujer de la alta sociedad, entró en el mundo de las artes y de la literatura y aprendió francés, alemán y ruso.[2]​
Margaret se unió a los progresistas y a los reformistas que abogaban en pro de la mejora de la ciudad de Denver con, entre otros, la instalación de baños públicos en el palacio de justicia así como la mejora de los parques públicos. Como la miseria afectaba a muchos niños, participó en la creación del orfanato de Denver y trabajó estrechamente con Ben Lindsey,[17]​ un juez reformista y progresista, para crear un sistema de tribunales para menores. Lindsey también estaba involucrado en la lucha para la abolición del trabajo infantil. Siempre en favor de la ciudad de Denver, participó en una colecta de fondos para financiar los trabajos de la Catedral Basílica de la Inmaculada Concepción de Denver, que acabarían en 1912.[1]​
Habiendo acumulado una mayor fortuna, se presentó al senado de Colorado en 1901. Sin embargo, su iniciativa no contó con demasiado apoyo y los periódicos de Colorado se desentendieron del asunto. Tampoco se benefició del apoyo de su marido pues este pensaba que «una mujer solo puede aparecer tres veces en un periódico: el día de su nacimiento, el día de su boda y el día de su muerte».[1]​ Posteriormente se presentó al Senado de los Estados Unidos por Colorado en 1909, 1911 y 1914.[51]​
En 1914, fue a vivir durante un tiempo a Newport (Rhode Island),[52]​ donde se reunió con la alta sociedad estadounidense. Allí conoció a Alva Belmont, la presidenta de la Asociación sufragista de mujeres estadounidenses, con la que se implicó nuevamente en los derechos de la mujer. Escribió numerosos artículos a este respecto sobre lo que vio en Francia. En julio de este mismo año, pronunció un discurso en una conferencia de «Grandes mujeres» en la que habló de las condiciones de los mineros de Colorado.[1]​ Con el apoyo de Alva Belmont, hizo una segunda campaña para las elecciones al senado. Aunque contaba con el apoyo de mucha gente, renunció a su candidatura y modificó sus planes cuando se enteró del estallido de la Primera Guerra Mundial. Entonces decidió volver a Francia.[1]​
A lo largo de su vida, Brown sintió un afecto particular por Francia. El vínculo estrecho que la unía con el país empezó en 1897, cuando creó la Alianza francesa de Denver, que sigue activa más de un siglo después.[4]​ A principios de los años 1900, contribuyó a la publicación de las obras de Mark Twain en braile y en francés. Se jactaba incluso de haber conocido al célebre autor de Las aventuras de Tom Sawyer que, como ella, había crecido en Hannibal y era tío de una de sus amigas de la infancia.[4]​ Siempre pasaba por Francia cuando realizaba viajes alrededor del globo: en 1902, visitó París por primera vez en compañía de su marido y volvería allí diez años después, poco antes del episodio del Titanic.
En 1914, al conocer el estallido de la guerra en Europa, dejó sus actividades políticas en Estados Unidos para viajar a Picardía. Se fue al frente para ayudar a los heridos. Algunos años más tarde, en 1924, con su amiga Anne Morgan, filántropa estadounidense y fundadora del comité americano para las regiones devastadas, participó en la creación del museo de historia francoestadounidense en el castillo de Blérancourt que se convirtió en 1931 en el museo nacional de la cooperación francoestadounidense.[53]​ El año siguiente, un año antes de su muerte, recibió la Legión de Honor por sus servicios durante la guerra.[3]​
En tiempos de paz, frecuentaba los teatros de París como espectadora y como actriz. Gran admiradora de Sarah Bernhardt, realizó en escena los míticos papeles de la célebre actriz,[4]​ como por ejemplo, su interpretación en L'Aiglon que fue un éxito tanto en París como en Nueva York.[1]​ Por este papel, recibió la palma académica de la Academia Francesa el 2 de junio de 1929.[3]​
Vendida tras la muerte de Margaret en 1932, la casa de Denver acogió una nueva familia, antes de que la comprara Art Leisenring y se convirtiera en un hogar para niñas rebeldes en los años 1960. En esta época, Denver conoció una importante renovación urbana y numerosos edificios antiguos fueron derrumbados. Temiendo por la casa, Leisenring creó un grupo de apoyo con otros ciudadanos, al que enseguida se unió la asociación histórica de Denver, que llamó a los medios de comunicación y, gracias a las donaciones, consiguió comprar la casa y llevar a cabo una remodelación minuciosa del edificio. Para devolverle el esplendor de sus primeros días, se realizaron análisis microscópicos de las pinturas, así como investigaciones arquitectónicas a partir de fotografías originales de la mansión en 1910. Actualmente, es un museo dedicado a la vida de Margaret Brown.[12]​ 
El museo es una representación perfecta de una mansión victoriana y de la vida cotidiana de aquella época. Conserva objetos que pertenecían a la familia Brown y se pueden ver cuadros que representan el naufragio del Titanic. Su nieto, Laurence Palmer Brown, ha donado también fotos de su familia al museo, que es actualmente el único propietario.[54]​
El hijo de Margaret, Lawrence, y su nieto, llamado también Lawrence, legaron todas sus fotos familiares al museo dedicado a su abuela. Su bisnieta, Muffet Laurie Brown,[54]​ realizó una serie de investigaciones sobre la vida de su bisabuela. Fue uno de los primeros miembros de la familia que colaboró con los historiadores del RMS Titanic. Además, redactó el prefacio de la biografía de su bisabuela escrita por Kristen Iversen y que fue publicada en 1999.[55]​ La hija de Margaret, que se apellidaría Bezinger tras su boda en 1913, vivió hasta los 97 años y falleció el 17 de octubre de 1993 en Greenwich (Connecticut).[2]​
Actualmente Margaret Brown es casi exclusivamente conocida como «Molly» Brown, pero en realidad nunca se le llamó así en vida. La creación de este apodo se le atribuye al compositor Meredith Willson, que encontraba que «Molly» era más fácil de pronunciar para cantar que «Maggie»,[7]​ el verdadero hipocorístico de Margaret. Willson compuso un musical sobre la vida de Brown, que fue un éxito entre 1960 y 1962. Fue incluso adaptado al cine dos años más tarde por el director Charles Walters con el nombre The Unsinkable Molly Brown. Sin embargo, tanto el musical como la película dan una imagen falseada de ella, puesto que la presentan como una huérfana.[56]​ A pesar de todo, la película fue uno de los mayores éxitos cinematográficos de 1964 y, a los ojos de todos, se convirtió en «la insumergible Molly».
El telefilme S.O.S. Titanic (1979) de William Hale ofrece una imagen de una mujer grosera y poco culta. Una escena del naufragio del Titanic la muestra amenazando a Robert Hichens con un arma, lo que es totalmente falso. Sin embargo, la película Titanic (1997) de James Cameron ofrece una visión más realista. Interpretada por la actriz Kathy Bates, con la que guarda un parecido físico, ella aparece como la mujer cultivada y segura de sí misma que era. Entre los pasajeros de primera clase, es la única que trata bien al protagonista del filme, Jack Dawson, pasajero de tercera clase. Sin embargo, James Cameron usa igualmente el nombre «Molly» para el personaje.
En otros ámbitos, «Molly Brown» es el nombre de un barco de vapor del parque Disneyland de París. La atracción es un tour de una duración de 15 minutos mientras se cuenta la historia de Margaret Brown por un altavoz al público. Una foto original suya, tomada al bajar del Carpathia, puede verse en la vitrina de la biblioteca del salón privado del barco.[54]​
Kristen Iversen (1999).  Big Earth Publishing, ed. Molly Brown: Unraveling the Myth (en inglés). p. 294. ISBN 9781555662370. 
Gérard Piouffre (2009).  Larousse, ed. Le Titanic ne répond plus (en francés). p. 317. ISBN 9782035841964. Gérard Piouffre2009. 
Howard Zinn (2010).  Agone, ed. Une histoire populaire des Etats-Unis (en francés). p. 810. ISBN 9782910846794. Howard Zinn2010.
“La inconquistable Molly Brown”: Evocando a Debbie Reynolds y a la verdadera Molly, “la insumergible”, Radio Uruguay 1050 AM, programa del jueves 12 de enero de 2017. Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Margaret Brown.