
El cinturón de asteroides es una región del sistema solar comprendida aproximadamente entre las órbitas de Marte y Júpiter. Alberga multitud de objetos astronómicos de formas irregulares, denominados asteroides, y al planeta enano Ceres. Esta región también se denomina cinturón principal con la finalidad de distinguirla de otras agrupaciones de cuerpos menores del sistema solar, como el cinturón de Kuiper o la nube de Oort.
Más de la mitad de la masa total del cinturón está contenida en los cinco objetos de mayor masa: Ceres, Palas, Vesta, Higia y Juno. Ceres, el más masivo de todos y el único planeta enano del cinturón, tiene un diámetro de 950 km y una masa del doble que Palas y Vesta juntos. La mayoría de cuerpos que componen el cinturón son mucho más pequeños. El material del cinturón, apenas un 4 % de la masa de la Luna, se encuentra disperso por todo el volumen de la órbita, por lo que sería muy difícil chocar con uno de estos objetos en caso de atravesarlo. No obstante, dos asteroides de gran tamaño pueden chocar entre sí, formando las que se conocen como familias de asteroides, que poseen composiciones y características similares. Las colisiones también producen un polvo que forma el componente mayoritario de la luz zodiacal. Los asteroides pueden clasificarse, según su espectro y composición, en tres tipos principales: carbonáceos (tipo-C), de silicato (tipo-S) y metálicos (tipo-M).
El cinturón de asteroides se formó en la nebulosa protosolar junto con el resto del sistema solar. Los fragmentos de material contenidos en la región del cinturón habrían podido formar un planeta, pero las perturbaciones gravitacionales de Júpiter, el planeta más masivo, produjeron que estos fragmentos colisionaran entre sí a grandes velocidades y no pudieran agruparse, resultando en el residuo rocoso que se observa en la actualidad. Una consecuencia de estas perturbaciones son los huecos de Kirkwood, zonas donde no se encuentran asteroides debido a resonancias orbitales con Júpiter, y sus órbitas se tornan inestables. Si algún asteroide pasa a ocupar esta zona es expulsado en la mayoría de los casos fuera del sistema solar, aunque en ocasiones puede ser enviado hacia algún planeta interior, como la Tierra, y colisionar con ella. Desde su formación se ha expulsado la mayor parte del material.
Entre Marte y Júpiter se encuentra lo que los astrónomos denominan el cinturón de asteroides. Se trata de una especie de anillo formado por un gran número de objetos astronómicos. El más grande, Ceres, es una esfera desigual de 952,4 kilómetros de diámetro, y los más pequeños son restos de contornos irregulares, del tamaño de pelotas y guijarros.
El término anillo, empleado aquí para describir el cinturón de asteroides, no debe hacernos creer que se trata de un medio muy denso en el que las rocas del espacio colisionan a menudo. De media, cada asteroide importante está separado de su vecino por una distancia de cinco millones de kilómetros. Y aunque se producen colisiones, estas se producen (en los asteroides importantes) cada 100 000 años en promedio.
El cinturón de asteroides corresponde a una zona del sistema solar situada entre 2 y 4 UA, en la que no ha podido formarse ningún planeta a causa de las perturbaciones causadas por Júpiter. Por ese motivo, los astrónomos piensan que buena parte de esos cuerpos datan de los primeros tiempos del sistema solar, es decir, de una época en la cual los planetas no existían. Hace más de 4500 millones de años solo giraban en torno al Sol pequeños bloques. A más de 3 unidades astronómicas, esos cuerpos estaban hechos de roca pero sobre todo de hielo, cuya existencia era posible gracias a temperaturas suficientemente bajas. A menos de 3 unidades astronómicas, los hielos no podrían sobrevivir y únicamente los silicatos se reagruparon para crear pequeños planetoides. Así nacieron los asteroides. La mayoría fueron atraídos por cuerpos con mayor masa: los planetas en formación. Estos desempeñaron el papel de gigantescos aspiradores que limpiaron el espacio de asteroides, excepto Marte y Júpiter. Por esta razón, una parte de esas rocas espaciales constituyen vestigios capaces de dar testimonio de las condiciones reinantes en las inmediaciones del Sol hace 4500 millones de años.
Sin embargo, no todos los asteroides son cuerpos tan primitivos. Los astrónomos han detectado diferencias en su composición. Alrededor de 6 de cada 10 del tipo C, datan probablemente de la génesis del sistema solar. Los otros son rocosos (tipo S) o metálicos (tipo M), y son el resultado de la fragmentación de objetos más grandes, cuyo diámetro sobrepasaría los 200 kilómetros. Este es el tamaño mínimo a partir del cual el calor interior generado por la propia gravedad del objeto basta para que se produzca una diferenciación: en el magma, los elementos pesados como los metales se deslizan hacia el centro para constituir el núcleo, mientras que los elementos ligeros, como las piedras, flotan para formar el manto. Cuando, como consecuencia de una colisión el astro se fragmenta, los trozos del núcleo producen asteroides de tipo M y los del manto dan lugar a asteroides de tipo S. Algunos de estos pequeños planetas siguen su propio camino, alejándose de los otros, fuera del cinturón de asteroides.
Desviados por los principales planetas, algunos cruzan en ocasiones la Tierra, como (433) Eros, el más grande, un "balón de rugby" de 14×14×40 kilómetros, o (2101) Adonis, famoso por haber rozado —en la ficción— el cohete de Tintín. Fobos y Deimos, los dos satélites de Marte, son asteroides capturados durante su escapada del cinturón principal. Lo mismo debió de sucederle a Amaltea, uno de los pequeños satélites jovianos.
En 1766, Johann Daniel Titius descubrió un supuesto patrón en la distancia de los planetas al Sol. Observó que si a la secuencia numérica: 0, 3, 6, 12, 24, 48... (empezando por 0, siguiendo por 3 y doblando cada vez la cantidad anterior) se le suma cuatro a cada cifra y se divide entre 10, resulta que concuerda bastante bien con las distancias de los planetas del sistema solar en unidades astronómicas (UA): 0,4, 0,7, 1,0, 1,6, 2,8, 5,2.[1]​ Pero la ley de Titius-Bode predice un planeta donde no se conoce ninguno: a 2.8 unidades astronómicas. 
En 1768, el astrónomo Johann Elert Bode hizo referencia a esta relación en uno de sus escritos, pero no acreditó a Titius hasta 1784, por lo que muchos autores se refirieron a ella como la ley de Bode. Por esta razón en la actualidad se la conoce como ley de Titius-Bode. Este patrón empírico predecía el semieje mayor de los seis planetas conocidos en aquel momento (Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter y Saturno), con la salvedad de que la serie predecía un planeta a una distancia de 2,8 UA del Sol, correspondiente a una zona entre las órbitas de Marte y de Júpiter, y sin embargo allí no se observaba ninguno. Titius declaró: «¿Pero habría dejado el Creador ese espacio vacío? No, en absoluto».[2]​
Cuando William Herschel descubrió Urano en 1781, la posición del planeta coincidió casi perfectamente con la predicha por esta ley (se encontraba a 19,2 UA, frente a las 19,6 UA predicha por la ley); esto llevó a los astrónomos a concluir que podía existir un planeta entre las órbitas de Marte y de Júpiter.[1]​ La siguiente tabla muestra la distancia real de los planetas al Sol en UA en comparación con la predicha por la ley de Titius-Bode, para los planetas que se conocían hasta entonces:[3]​
Giuseppe Piazzi emprendió la búsqueda de dicho planeta, y el año nuevo de 1801 lo encontró. O creyó haberlo hecho. Ceres, con tan solo 950 km de diámetro, era más bien de los pequeños.
Pero el descubrimiento de Ceres fue rápidamente seguido por Palas en 1802; Juno en 1804; y Vesta en 1807, y una gran cantidad de planetas menores o planetoides. De la euforia se pasó a la decepción. Una vez que Ceres (planeta enano) fue clasificado como asteroide y después como planeta, fue degradado a planeta enano en 2006.
El astrónomo Franz Xaver von Zach comenzó en 1787 a buscar el planeta predicho por la ley de Titius-Bode. Sin embargo, se dio cuenta de que para lograrlo necesitaría la ayuda de otros astrónomos, y en septiembre de 1800 von Zach reunió a un grupo de 24 observadores, los cuales se repartieron la banda del zodiaco en 24 partes, lo que correspondía a 15° cada uno.[4]​ Este grupo se hacía llamar la policía celeste (Himmels polizei), y entre sus miembros se encontraban astrónomos tan reputados como William Herschel, Charles Messier, Johann Elert Bode, Barnaba Oriani y Heinrich Olbers.[5]​
La policía celeste mandó una invitación para que se uniera a su causa el italiano Giuseppe Piazzi, pero antes de que le llegara la invitación, Piazzi descubrió el "planeta" buscado el 1 de enero de 1801, al que llamó Ceres en honor a la diosa romana de la agricultura y patrona de Sicilia. Piazzi, que no estaba al corriente de los planes del grupo de astrónomos, trataba de realizar observaciones para completar su catálogo de estrellas, cuando localizó en la constelación de Tauro un pequeño punto luminoso que no constaba en el catálogo. El italiano lo observó a la noche siguiente y se encontró con que se había desplazado sobre el fondo de estrellas. Los días subsiguientes continuó observando aquel minúsculo punto de luz, y pronto se convenció de que aquello se trataba de un nuevo objeto del sistema solar. En un primer momento, Piazzi creyó que se trataba de un cometa, pero la ausencia de nebulosidad a su alrededor y su movimiento lento y uniforme le convencieron de que podría tratarse de un nuevo planeta. Ceres se encontraba a 2,77 UA, casi exactamente en la posición predicha por la ley de Titius-Bode de 2,8 UA.[6]​[4]​[7]​
Quince meses después, el 28 de marzo de 1802, Heinrich Olbers descubrió un segundo objeto en la misma región, al que llamó Palas. Su semieje mayor también coincidía con la ley de Titius-Bode, actualmente estimado en 2,78 UA, pero su excentricidad e inclinación eran muy distintas a las de Ceres. Los astrónomos quedaron desconcertados; Ceres se ajustaba perfectamente a las predicciones de la ley de Titius-Bode, pero Palas también, y esta ley no permitía dos objetos en la misma región.[8]​
Con tal de no violar la ley de Titius-Bode, los astrónomos comenzaron a creer que los dos cuerpos que se habían descubierto eran en realidad fragmentos de un planeta más grande que había explotado o que se había despedazado debido a impactos sucesivos de cometas.[4]​ El 6 de mayo de 1802, y tras estudiar la naturaleza y el tamaño de estos dos nuevos objetos, William Herschel propuso denominar «asteroides» a Ceres y Palas, por su parecido con las estrellas al observarlos. En palabras del astrónomo:
Como ni la denominación de planetas, ni la de cometas, puede aplicarse a estas dos estrellas, debemos distinguirlas por un nuevo nombre... Parecen pequeñas estrellas y difícilmente se distinguen de ellas. Por su apariencia asteroidal, si se me permite esta expresión, sugiero tomar este nombre y llamarlas "Asteroides". [...] Los asteroides son cuerpos celestes, los cuales se mueven en órbitas ya sean de excentricidad escasa o considerable alrededor del Sol, y cuya inclinación sobre la eclíptica puede ser de cualquier ángulo. Su movimiento puede ser directo o retrógrado; y pueden tener o no atmósferas, pequeñas comas, discos o núcleos.
Así, Herschel pretendía englobarlos dentro de una nueva clase de objetos del sistema solar, con tal de que no violaran la ley de Titius-Bode para los planetas. La definición es ambigua intencionadamente, para que, en palabras de Herschel, sea «suficientemente amplia para abarcar descubrimientos futuros».[9]​[10]​
Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos de Herschel, durante varias décadas los astrónomos continuaron enmarcando a estos objetos dentro de los planetas. Ceres fue considerado planeta hasta la década de 1860, cuando pasó a considerarse asteroide, pero esta clasificación perduró hasta 2006, ya que en la actualidad forma parte de los denominados planetas enanos junto a Plutón y algunos otros más.[11]​
En pocos años, los astrónomos descubrieron dos nuevos objetos más, que casaban con el concepto de Herschel. El 1 de septiembre, Karl Harding halló Juno, y el 29 de marzo de 1807 Heinrich Olbers descubrió Vesta.[12]​ Sin embargo, no se descubrió un nuevo objeto de esta naturaleza hasta 1845, con el hallazgo de Astrea por Karl Hencke el 8 de diciembre de dicho año.[13]​ A partir de entonces, comenzaron a descubrirse multitud de estos objetos a medida que los telescopios se iban haciendo más potentes, hasta tal punto que a comienzos de la década de 1850 ya se habían descubierto más de una decena de ellos, por lo que el concepto de "asteroides" fue gradualmente sustituyendo al de planetas para clasificar a estos objetos.[14]​
Con el descubrimiento del planeta Neptuno en 1846, la ley de Titus-Bode comenzó a perder fuerza entre la comunidad de astrónomos, ya que este planeta no la cumplía. De hecho, actualmente dicha ley se toma por una mera casualidad sin ninguna justificación teórica, aunque algunos trabajos muestran que las leyes de Kepler podrían tener cierta correlación con la ley de Titus-Bode.[15]​
La cuestión de la nomenclatura comenzó a ser un problema para los astrónomos. Cada vez que se descubría uno de estos objetos, se le daba generalmente el nombre de alguna diosa o heroína de la mitología y se le designaba con un símbolo para abreviarlo, como ocurre con los planetas. Sin embargo, la multitud de asteroides descubiertos provocó que estos símbolos fueran cada vez más complejos, hasta tal punto que había que tener cierta habilidad artística para dibujarlos. Por este motivo, finalmente en 1867 se acordó una nueva nomenclatura para estos objetos, la cual consistía en el nombre del asteroide precedido por un número entre paréntesis, y en orden de descubrimiento: (1) Ceres, (2) Palas, (3) Juno, (4) Vesta, etcétera. Actualmente se suelen representar del mismo modo, incluyendo o sustrayendo los paréntesis.[14]​
El término «cinturón de asteroides» comenzó a utilizarse a comienzos de la década de 1850, aunque se ignora quién fue el primero en hacer referencia al mismo. En el año 1868 ya se conocía un centenar de asteroides y en 1891 el uso de la astrofotografía, iniciado por Max Wolf, aceleró el ritmo de descubrimientos todavía más.[16]​[17]​ En 1923 el número de asteroides sobrepasaba los 1000, en 1981 los 10 000,[18]​ en 2000 los 100 000[19]​ y en 2012 el número de asteroides ronda los 600 000.[19]​
En 1802, poco después del descubrimiento de (2) Palas, Heinrich Olbers sugirió a William Herschel que Ceres y (2) Palas podrían tratarse de fragmentos de un planeta mucho más grande que en el pasado podría haber orbitado en aquella región entre Marte y Júpiter. Según esta hipótesis, el planeta se descompuso hace millones de años debido a una explosión interna o a impactos de cometa.[16]​ Sin embargo, la gran cantidad de energía que hubiera sido necesaria para que tal evento ocurriera, en combinación con la escasa masa total del cinturón de asteroides (solo un 4 % la masa de la Luna), ponen de manifiesto que esta hipótesis no puede ser válida. Además, las diferencias en composición química entre los asteroides del cinturón son muy difíciles de explicar en el caso de que fueran originados en el mismo planeta.[20]​ Por tanto, en la actualidad la mayoría de científicos acepta que los asteroides nunca formaron parte de un planeta.
En general, se cree que el sistema solar se formó a partir de una nebulosa primitiva, compuesta por gas y polvo, que colapsó bajo influencia gravitatoria formando un disco de material en rotación. Mientras que en el centro, donde se formaría el Sol, la densidad aumentaba con rapidez, en las regiones externas del disco se formaron granos sólidos de pequeño tamaño que, con el tiempo, fueron agrupándose mediante procesos de acreción y colisión para formar los planetas.[21]​
Los planetesimales que se encontraban en la región donde actualmente se encuentra el cinturón fueron perturbados gravitacionalmente por Júpiter. El planeta provocó que una determinada parte de los planetesimales adquiriera excentricidades e inclinaciones muy elevadas, acelerándose a altas velocidades, lo que causó que colisionaran entre ellos, y por tanto en vez de agruparse para formar un planeta se disgregaron en multitud de residuos rocosos; los asteroides.[22]​ Una gran parte fueron eyectados fuera del sistema solar, sobreviviendo solamente menos del 1 % de los asteroides iniciales.[23]​
Desde su formación en la nebulosa primitiva que dio origen al sistema solar, los asteroides han sufrido diversos cambios. Entre estos se encuentran el calor interno durante los primeros millones de años, el derretimiento de su superficie debido a impactos,[24]​ la erosión espacial[25]​ a causa de la radiación y el viento solar, y el bombardeo de micrometeoritos.[26]​ Algunos científicos se refieren a los asteroides como los planetesimales residuales, mientras que otros los consideran distintos debido a estos procesos.[27]​
Se cree que el cinturón de asteroides actual contiene solamente una fracción de la masa del cinturón primitivo. Las simulaciones por computadora sugieren que el cinturón de asteroides original podría haber contenido una masa equiparable a la de la Tierra. Debido principalmente a perturbaciones gravitatorias, la mayoría del material fue expelido del cinturón durante los primeros millones de años de formación, dejando solamente un 0,1 % de la masa original.[23]​ Se cree que parte del material expulsado podría encontrarse en la nube de Oort, en los confines del sistema solar.[28]​ Desde su formación, el tamaño típico de los asteroides ha permanecido relativamente estable; no ha habido aumentos o disminuciones significativas.[29]​
La resonancia orbital 4:1 con Júpiter, situada en torno a 2,06 UA del Sol, puede considerarse el límite interior del cinturón principal. Las perturbaciones causadas por Júpiter enviaron los asteroides que allí se encontraban hacia órbitas inestables, creando una zona desierta a dicha distancia. La mayoría de los cuerpos que se encontraban a menor distancia fueron lanzados hacia Marte (cuyo afelio es de 1,67 UA) o eyectados por perturbaciones gravitacionales en los primeros episodios de la formación del sistema solar.[30]​ Los asteroides que conforman la familia Hungaria se encuentran más próximos al Sol que la zona mencionada anteriormente, pero poseen órbitas estables debido a su elevada inclinación orbital.[31]​
Cuando el cinturón de asteroides todavía estaba en formación, a una distancia de 2,7 UA del Sol se encontraba la línea de separación de temperaturas del punto de condensación del agua. A los planetesimales que se encontraban a una distancia mayor les fue posible acumular hielo.[32]​ En 2006 se postuló que una población de cometas situados más allá del límite de dicha separación pudo haber contribuido a la formación de los océanos de la Tierra.[33]​
Contrariamente a lo que se suele pensar, el cinturón de asteroides está en su mayor parte vacío. Los asteroides están diseminados en un volumen tan grande que sería muy difícil atravesar el cinturón y encontrarse con uno de ellos sin pretenderlo. No obstante, y aunque actualmente se conocen cientos de miles de estos cuerpos celestes, se calcula que el cinturón alberga varios millones de asteroides.
La masa total del cinturón de asteroides se estima entre 3,0×1021 y 3,6×1021 kg, lo cual supone solamente un 4 % de la masa de la Luna, o lo que es lo mismo, un 0,06 % de la masa terrestre. Los objetos celestes más grandes del cinturón son, por tanto, mucho menores y menos masivos que la Luna. Los cuatro cuerpos principales suman la mitad de la masa total del cinturón, y Ceres, el más grande de ellos, representa un tercio de la masa total. Ceres posee un radio de unos 475 km, que equivale a un tercio del radio lunar, y una masa de 1021 kg, que representa solamente un 1,3 % de la masa de la Luna. El segundo objeto más grande del cinturón, (4) Vesta, tiene la mitad del tamaño de Ceres. Se conocen en torno a 1000 asteroides cuyo radio es mayor que 15 km, y se estima que el cinturón podría albergar cerca de medio millón de asteroides con radios mayores que 1,6 km.[34]​
Los tamaños de los asteroides pueden determinarse de diversas maneras, sabiendo su distancia. Uno de los métodos es observando su tránsito aparente delante de una estrella, que sucede debido a la rotación terrestre. Cuando esto ocurre, la estrella es ocultada detrás del asteroide, y midiendo el tiempo que se prolonga dicha ocultación es posible hallar el diámetro del asteroide. Con este método se ha determinado con buena precisión los tamaños de los asteroides más grandes del cinturón, como Ceres o (2) Palas.[34]​
Otro método para estimar sus tamaños es medir su brillo aparente. Cuanto más grande sea un asteroide, más luz solar reflejará debido a su mayor superficie. Sin embargo, el brillo aparente también depende del albedo característico del asteroide, y este viene determinado por la composición del mismo. A modo de ejemplo, (4) Vesta aparece algo más brillante en el cielo que Ceres, pues el albedo del primero es cuatro veces superior. No obstante, el albedo de los asteroides puede determinarse, ya que cuanto menor albedo posee un cuerpo, más radiación absorbe y por tanto más se calienta; este calor emite radiación en el infrarrojo, y comparando la radiación infrarroja y la visible que llega a superficie terrestre puede determinarse el albedo, y por tanto calcular su tamaño. Con este método se puede incluso averiguar las irregularidades que presenta un determinado asteroide en el caso de que se encuentre en rotación. En ese caso, las irregularidades hacen que la superficie que se observa cambie, modificando también su brillo aparente de forma periódica.[35]​
La mayoría de los asteroides del cinturón se encuentran clasificados, según su composición, en tres categorías: asteroides carbonáceos o tipo-C, asteroides de silicatos o tipo-S, y asteroides metálicos o tipo-M.[36]​ Existen otros tipos de asteroides, pero su población es muy escasa.
Existe una correlación importante entre la composición de los asteroides y su distancia al Sol. Los asteroides más cercanos suelen ser rocosos, compuestos por silicatos y exentos de agua, mientras que los más alejados son en su mayoría carbonáceos, compuestos por minerales arcillosos y con presencia de agua. Por tanto, los asteroides más alejados son también los más oscuros, y los más cercanos reflejan mayor cantidad de radiación. Se cree que este hecho es consecuencia de las características de la nebulosa primitiva que dio origen al sistema solar. En las regiones más alejadas la temperatura era mucho menor, y por tanto el agua se podía condensar en los asteroides; todo lo contrario que en las regiones interiores, donde al tener mayor temperatura el agua probablemente se vaporizaría.[36]​
Los asteroides tipo-C o carbonáceos son los más abundantes en el cinturón, ya que componen el 75 % del total. Reflejan muy poca luz (albedo entre 0,03 y 0,09[37]​) y por tanto son muy oscuros, y suelen presentar un tono ligeramente azulado. Estos asteroides absorben bastante radiación infrarroja debido a la presencia de agua retenida en su estructura. Por lo general se encuentran en las regiones exteriores del cinturón. El asteroide de mayor tamaño que pertenece inequívocamente al tipo-C es (10) Higia.[36]​
Los asteroides tipo-S, compuestos por silicatos, representan en torno al 15 % del total. Están situados en la parte del cinturón más cercana al Sol. Exhiben un color ligeramente rojizo y tienen un albedo relativamente elevado (entre 0,10 y 0,22[37]​). (3) Juno constituye un buen ejemplo de este tipo.[36]​
Los asteroides tipo-M, o metálicos, poseen cantidades importantes de hierro y níquel. Conforman aproximadamente el 10 % del total de asteroides, y poseen un albedo similar a los de tipo-S (0,10-0,18[37]​). Estos objetos pueden ser los núcleos metálicos de objetos anteriores de mayor tamaño, los cuales acabaron fragmentándose debido a colisiones. Se encuentran situados a mitad del cinturón de asteroides, en torno a 2,7 UA del Sol.[36]​ Aunque no es común, se han registrado asteroides, como es el caso de (22) Kalliope, que presentan densidades muy bajas para ser de tipo-M, lo cual implica que no están compuestos principalmente por metales y presentan altas porosidades.[38]​ Dentro de este tipo se engloban asteroides que no se ajustan a los tipos C y S, pues no todos los asteroides tipo-M están compuestos por materiales similares ni tienen el mismo albedo.[39]​
Una de las incógnitas del cinturón de asteroides es la relativa escasez de asteroides basálticos, o de tipo-V.[40]​ Las teorías de formación de asteroides predicen que los objetos del tamaño de (4) Vesta o mayores deberían formar corteza y manto, los cuales estarían compuestos principalmente por roca basáltica. Las evidencias muestran, sin embargo, que el 99 % del material basáltico predicho no se observa. Hasta el año 2001 se creía que la mayor parte de los objetos basálticos descubiertos en el cinturón se habían originado a partir de (4) Vesta. Sin embargo, el descubrimiento de (1459) Magnya reveló una composición química diferente a los asteroides basálticos conocidos anteriormente, lo cual sugiere que se originó de forma distinta.[41]​ Esta hipótesis se reforzó con el descubrimiento en 2007 de dos asteroides en la región exterior del cinturón. Se trata de (7472) Kumakiri y (10537) 1991 RY16, los cuales presentan composiciones basálticas diferentes. Estos dos asteroides son los únicos de tipo-V descubiertos hasta la fecha en la región exterior del cinturón.[40]​
Los asteroides orbitan en el mismo sentido que los planetas, con períodos orbitales desde 3,5 hasta seis años, generalmente. La excentricidad media de los asteroides se sitúa sobre 0,15, aunque algunos como (1862) Apolo y (944) Hidalgo poseen excentricidades muy elevadas (en torno a 0,6). Unos pocos asteroides poseen inclinaciones orbitales superiores a 25°, entre ellos el asteroide (945) Barcelona, descubierto por José Comas y Solá en 1921, cuya inclinación es de 32,8°. El asteroide con la órbita más inclinada es (1580) Betulia, con 52°.[42]​
Al representar en una gráfica la distancia de los asteroides al Sol, pueden observarse regiones vacías donde no hay ninguno. Estos huecos coinciden con las órbitas donde existe resonancia orbital con Júpiter, es decir, donde el período de la órbita está relacionado mediante una fracción simple con el período de Júpiter. Por ejemplo, cualquier asteroide situado a una distancia de 3,28 UA, tendría una resonancia 2:1 con Júpiter; cuando el asteroide completa dos vueltas alrededor del Sol, Júpiter completa una. Otras resonancias importantes son las correspondientes a 3:1, 5:2 y 7:3, a unas distancias de 2,5 UA, 2,82 UA y 2,96 UA, respectivamente.[28]​ También existen otras resonancias secundarias, que no se encuentran vacías sino que el número de asteroides es menor, como la resonancia 8:3 (semieje mayor de 2,71 UA). El cinturón principal se puede dividir entonces en tres zonas diferenciadas separadas por estos huecos: Zona I (2,06-2,5 UA), Zona II (2,5-2,82 UA) y Zona III (2,82-3,28 UA).[43]​
Estos huecos vacíos reciben el nombre de su descubridor, Daniel Kirkwood, quien los descubrió en el año 1886. Cualquier asteroide situado en estas posiciones sería acelerado por Júpiter y su órbita se alargaría (aumenta la excentricidad), por lo que el perihelio de su órbita podría acercarse a la órbita de algún planeta y colisionar con él o con el Sol, o ser eyectado fuera del sistema solar. Al contrario que sucede con los huecos en los anillos de Saturno, los huecos de Kirkwood no pueden ser observados directamente, ya que los asteroides poseen excentricidades muy variadas y por tanto están continuamente cruzando a través de ellos.[44]​
Desde la formación del sistema solar, los planetas han sufrido variaciones en su órbita, y en concreto han ido modificando lentamente su distancia al Sol. La modificación de la órbita de Júpiter, y por tanto la alteración con el tiempo de la posición de los huecos de Kirkwood, podría explicar el escaso número de asteroides que albergan determinadas regiones del cinturón.[45]​
Aunque las resonancias orbitales de los planetas son el modo más efectivo de modificar las órbitas de los asteroides, existen otros medios por los cuales esto sucede. Algunas evidencias, como el número de NEA o meteoritos cerca de la Tierra, sugieren que las resonancias no son capaces por sí solas de producirlas.[46]​
En un primer momento se postuló que las colisiones aleatorias entre asteroides podrían provocar que cayeran dentro de los huecos de Kirkwood, y por tanto ser eyectados por las perturbaciones de los planetas. Sin embargo, los modelos computacionales han mostrado que los efectos que esto produce se encuentran varios órdenes de magnitud por debajo de lo observado. Por tanto, deben ser más importantes otros efectos.[46]​
I. O. Yarkovsky propuso a finales del siglo XIX que la luz solar podría provocar alteraciones en las órbitas de los asteroides. Este efecto se conoce como efecto Yarkovsky, y es posible debido a que la luz transporta momento lineal. La luz solar directa que llega al asteroide no modifica su órbita, ya que la luz le llega en la misma dirección que la fuerza de atracción gravitatoria del Sol, y a efectos prácticos es como si estuviera siendo atraído por un objeto ligeramente menos masivo que el Sol. La idea clave de Yarkovsky es que un asteroide posee temperaturas diferentes en su superficie según su orientación al Sol. Los cuerpos emiten radiación infrarroja, tanto mayor cuanto a más temperatura se encuentren, y estos fotones emitidos le imprimen al asteroide una cantidad de movimiento en sentido contrario de hacia donde fueron radiados. De este modo, habrá una emisión asimétrica de fotones y el asteroide se moverá. Este efecto es mayor si existen diferencias de temperatura entre el afelio y el perihelio del asteroide.[46]​ Mediante el efecto Yarkovsky se pueden determinar sus densidades,[47]​ y se pueden explicar determinadas características orbitales y morfológicas que poseen algunas familias de asteroides.[48]​
Algunos científicos desarrollaron una variación de los trabajos de Yarkovsky, denominada efecto YORP. Este efecto predice cambios en las rotaciones y velocidades de los asteroides debido al efecto Yarkovsky, y hasta ahora las observaciones realizadas concuerdan plenamente con las predicciones.[46]​
Ceres es el cuerpo celeste más grande del cinturón y el único clasificado como planeta enano, desde la redefinición de planeta de 2006.[11]​ Esta clasificación se debe a que su gravedad lo ha moldeado con una forma casi esférica (con un diámetro de 940 km aprox.) y, por tanto, se dice que posee equilibrio hidrostático. Con anterioridad a 2006 era considerado el asteroide más grande, pero en la actualidad es el planeta enano más pequeño, ya que los otros objetos que comparten esa misma clasificación, como Plutón o Eris, son mayores.
Su magnitud absoluta es de 3,32, mayor que la de cualquier otro cuerpo del cinturón.[49]​ Sin embargo, no deja de ser un cuerpo muy oscuro, ya que su albedo es de tan solo un 5 %. Su estructura interna está formada por un núcleo compuesto de silicatos y una capa de agua en forma de hielo rodeada por una fina corteza. Una parte muy pequeña del hielo se convierte en vapor de agua debido a la radiación solar, lo que le confiere una tenue atmósfera. Su masa es casi un tercio de la del total de cinturón.[50]​ Orbita a una distancia de entre 2,5 y 3 UA, y su excentricidad es de solo 0,08, por lo que su órbita es bastante circular.
(4) Vesta, descubierto por Olbers en 1807, es el segundo asteroide de mayor masa, el tercero en tamaño, y el más brillante de todos. Esto es debido a que posee un albedo del 42 %, mayor incluso que el albedo de la Tierra (37 %). Constituye el 9 % de la masa total del cinturón, y su diámetro medio es de 530 km. Orbita a una distancia del Sol muy similar a la de Ceres. Vesta posee un núcleo metálico bastante denso (de hierro y níquel), un manto compuesto de olivino, y una corteza muy fina de apenas unos kilómetros de grosor.
Vesta recibió el impacto de otro asteroide, dejando un enorme cráter sobre su superficie y enviando al cinturón multitud de fragmentos correspondientes al 1 % de la masa del asteroide. De este modo se formó la familia Vesta, de tipo-V (basálticos), pero actualmente solo una pequeña parte de estos fragmentos continúa orbitando el cinturón, pues se cree que el resto fue disipado al alcanzar la resonancia 3:1 con Júpiter, en uno de los huecos de Kirkwood. Algunos meteoritos caídos sobre la Tierra tienen su origen en esta colisión.
(2) Palas es el segundo objeto de mayor tamaño del cinturón, aunque (4) Vesta es más masivo. Representa un 7 % de la masa del cinturón y su albedo es del 12 %, ya que es de tipo-C. Posee la órbita más excéntrica de los cuatro, con un valor de 0,23, lo cual hace que su distancia más cercana al Sol (2,1 UA) diste mucho de la más alejada (3,4 UA). También su inclinación orbital es superior, con 34° (las de los otros tres son menores que 10°). Se cree que un impacto sobre su superficie formó la familia Palas, aunque el número de miembros es escaso.
En 1803, un año después de su descubrimiento y debido a su repercusión, William Hyde Wollaston bautizó a un nuevo elemento con el nombre de paladio.
(10) Higia es el cuarto mayor objeto del cinturón de asteroides, con un diámetro medio de 431 km, aunque presenta una forma bastante alargada, y constituye un 3 % de la masa total del cinturón. Fue descubierto por Annibale de Gasparis en 1849. En cuanto a su composición, es un asteroide carbonáceo (tipo-C) con un albedo del 7 %. Es el miembro principal de la familia homónima a la que da nombre. Se trata, de los cuatro, del asteroide más externo, cuyo afelio alcanza las 3,5 UA, y tarda 5,5 años en completar su órbita.
(3) Juno fue el tercer asteroide en ser descubierto y es uno de los más grandes del cinturón principal de asteroides, siendo el segundo más pesado dentro de los de tipo S. Fue descubierto el 1 de septiembre de 1804 por el astrónomo alemán Karl Ludwig Harding y bautizado con este nombre en honor a la diosa Juno.
Al principio fue considerado un planeta, como Ceres, Palas, y Vesta. Fue clasificado de nuevo como asteroide, junto con los otros tres, cuando muchos asteroides más fueron descubiertos. El pequeño tamaño de Juno y su forma irregular lo excluyeron de haber sido considerado planeta enano conforme a la clasificación de la Unión Astronómica Internacional.
Aunque la mayor parte de los asteroides se encuentran en el cinturón principal, también existen otros grupos de asteroides. Se pueden diferenciar tres regiones de asteroides, según su distancia al Sol:[51]​
Cinturón principal: se encuentra situado entre 2,06 y 3,65[52]​ UA, en una región entre Marte y Júpiter. A su vez pueden clasificarse familias de asteroides, como Hungaria, Hilda,[53]​ Eos, Themis, Cibeles, Koronis, entre otras.
Asteroides próximos a la Tierra (o NEA, del inglés Near-Earth Asteroid): son asteroides muy próximos a la órbita terrestre, situados a menos de 1,3 UA del Sol. Se pueden subdividir en tres grupos:
Asteroides Apolo: poseen semiejes mayores más distantes que 1 UA, y perihelios menores que 1,017 UA.
Asteroides Amor: poseen perihelios entre 1,017 UA y 1,3 UA. El asteroide (1036) Ganymed es el NEA descubierto de mayor tamaño.
Troyanos: se encuentran situados cerca de los puntos de Lagrange de Júpiter (situados a 60° de la línea que une el Sol y Júpiter). Se conocen alrededor de 4000.[54]​ En ocasiones también se clasifican dentro de este grupo algunos asteroides situados en los puntos de Lagrange de Neptuno o Marte, como es el caso de (5261) Eureka. Reciben este nombre debido al primer asteroide de este grupo descubierto, (588) Aquiles, héroe de la guerra de Troya.[55]​
Cuando el número de asteroides descubiertos comenzó a ser elevado, los astrónomos observaron que algunos de ellos compartían ciertas características, como la excentricidad o la inclinación orbital. Así fue como el japonés Kiyotsugu Hirayama propuso en 1918 la existencia de cinco familias de asteroides, lista que con el paso del tiempo se ha ido dilatando.[46]​
Aproximadamente un tercio de los asteroides del cinturón forma parte de una familia. Las familias poseen elementos orbitales y espectros similares, lo cual indica que tienen su origen en la fragmentación de un objeto más grande. Existen 20-30 asociaciones que con certeza pueden considerarse familias de asteroides, aunque hay muchas otras cuya denominación de familia no está tan clara. Las asociaciones con menos miembros que las familias se denominan cúmulos de asteroides.[56]​
Algunas de las familias más importantes son (en orden de distancia): Flora, Eunoma, Koronis, Eos y Themis.[57]​ La familia Flora, una de las más numerosas, podría tener su origen en una colisión acontecida hace menos de mil millones de años.[58]​ El asteroide más grande que forma parte de una familia es (4) Vesta. Se cree que la familia Vesta se originó debido a una colisión sufrida sobre su superficie. Como resultado de la misma colisión también se formaron los llamados meteoritos HED.[59]​
Se han encontrado tres bandas de polvo dentro del cinturón principal. Es posible que estén asociadas a las familias Eos, Koronis y Themis, debido a que sus órbitas son similares a las de estas bandas.[60]​
Bordeando el límite interior del cinturón de asteroides se encuentra la familia de asteroides Hungaria, entre 1,78 y 2,0 UA, y con semiejes mayores en torno a 1,9 UA. El asteroide que da nombre a esta familia compuesta por 52 asteroides conocidos es (434) Hungaria. Esta agrupación de asteroides se encuentra separada del cinturón principal por el hueco de Kirkwood correspondiente a la resonancia 4:1, y sus miembros poseen inclinaciones muy elevadas. Algunos cruzan la órbita de Marte, cuyas perturbaciones gravitacionales son probablemente la causa más notable en la reducción de la población de este grupo.[31]​
Otro grupo de asteroides con órbitas inclinadas en la parte interior del cinturón es la familia Focea. La gran mayoría de sus miembros son de tipo-S, a diferencia de la familia Hungaria posee algunos de tipo-E (con superficies de enstatita). La familia Focea orbita entre 2,25 UA y 2,5 UA del Sol.[61]​
En el límite exterior del cinturón se encuentra la familia Cibeles, orbitando entre 3,3 y 3,5 UA, en la resonancia 7:4 con Júpiter. La familia Hilda orbita entre 3,5 y 4,2 UA, con órbitas bastante circulares y estables en la resonancia 3:2 de Júpiter. Más allá de 4,2 UA se encuentran muy pocos asteroides, hasta la órbita de Júpiter (5,2 UA), donde se encuentran los asteroides troyanos. Los troyanos pueden dividirse en dos grupos, según el punto de Lagrange de Júpiter que ocupen: los que se encuentran en el punto L4 y los que se sitúan en el lado contrario L5.[62]​ Se desconoce la razón de que el punto L4 se encuentre mucho más poblado.[55]​
Algunas familias se han formado recientemente, en tiempos astronómicos. El cúmulo Karin se formó hace 5,8 millones de años como consecuencia de una colisión sufrida por un asteroide de 16 km de radio.[63]​ La familia Veritas se formó hace 8,7 millones de años;[64]​ entre las evidencias se incluye polvo interplanetario recogido de los sedimentos oceánicos.[65]​
Mucho más reciente es el cúmulo Datura que se formó hace 450 000 años a partir de un asteroide del cinturón principal. La estimación de su antigüedad está basada en la probabilidad estadística de que sus miembros tengan las órbitas actuales, y no en evidencias físicas sólidas. Se cree que el cúmulo Datura podría haber sido una fuente de polvo y material zodiacal.[66]​ Otras formaciones recientes, como el cúmulo Iannini (hace circa 5 millones de años) o el cúmulo Seinäjoki, también podrían haber contribuido a la formación de este polvo.[67]​
Debido a la elevada población del cinturón principal las colisiones entre asteroides suceden de manera frecuente, en escalas de tiempo astronómicas. Se estima que cada 10 millones de años se produce una colisión entre asteroides cuyos radios exceden de los 10 km.[68]​ Las colisiones en ocasiones provocan la fragmentación del asteroide en objetos más pequeños, formando una nueva familia de asteroides. También puede ocurrir que dos asteroides colisionen a velocidades muy bajas, en cuyo caso quedan unidos. Debido a estos procesos de colisión, los objetos que formaron el cinturón de asteroides primitivo apenas guardan relación con los actuales.
Además de asteroides, el cinturón también contiene bandas de polvo formados de partículas con radios de unos pocos cientos de micrómetros. Este material se produce, al menos en parte, por colisiones entre asteroides, y por el impacto de micrometeoritos en los asteroides. Además, el efecto Poynting-Robertson provoca que debido a la radiación solar este polvo gire lentamente en espiral hacia del Sol.[69]​
La combinación de este polvo con el material eyectado de los cometas produce la luz zodiacal. El brillo que produce, aunque débil, puede observarse por la noche en dirección hacia el Sol a lo largo de la eclíptica. Las partículas que producen la luz zodiacal visible presentan, en promedio, radios de 40 micrómetros. El tiempo de vida característico de estas partículas es del orden de 700 000 años. Por lo tanto, para mantener las bandas de polvo deben crearse nuevas partículas a un ritmo constante en el cinturón de asteroides.[69]​
Los escombros que se originan en las colisiones pueden formar meteoroides que finalmente alcancen la atmósfera terrestre. Un porcentaje mayor que el 99,8 % de los 30 000 meteoritos hallados hasta la fecha en la Tierra se cree que se ha originado en el cinturón de asteroides. En septiembre de 2007 se publicó un estudio que sugería que el asteroide (298) Baptistina sufrió una colisión que provocó el envío de una cantidad considerable de fragmentos al interior del sistema solar. Se cree que los impactos de estos fragmentos crearon los cráteres Tycho y Chicxulub, situados en la Luna y en México respectivamente, y este último pudo provocar la extinción de los dinosaurios hace 65 millones de años.[70]​
La primera nave espacial que atravesó el cinturón de asteroides fue la Pioneer 10, el 16 de julio de 1972. Por aquel entonces existía cierta preocupación sobre si los escombros que allí había supondrían un peligro para la nave, pero hasta ahora han atravesado el cinturón sin incidentes una decena de naves distintas. Las sondas Pioneer 11, Voyager 1 y 2 y Ulysses, pasaron por el cinturón sin tomar imágenes. La misión Galileo tomó imágenes de (951) Gaspra en 1991 y de (243) Ida (y su satélite Dactyl) en 1993, NEAR Shoemaker de (253) Matilde en 1997 y (433) Eros en 2000, Cassini-Huygens de (2685) Masursky en 2000, Stardust de (5535) Annefrank en 2002 y New Horizons de (132524) APL en 2006.[71]​
La misión Hayabusa, que retornó a la Tierra en junio de 2010,[72]​ fotografió y aterrizó sobre la superficie de (25143) Itokawa en 2005, durante dos meses. La misión Dawn fue lanzada en 2007, el día 18 de julio de 2011 se confirmó que la sonda entró en la órbita de Vesta, y el 6 de marzo de 2015 entró en órbita alrededor de Ceres. La misión WISE fue lanzada el 14 de diciembre de 2009 y buscará mediante detección de radiación infrarroja todos los asteroides cuyo diámetro sea mayor a 3 km. El lanzamiento de otra misión, OSIRIS-REx, está previsto que tenga lugar en 2016, y traerá a la Tierra muestras de material de la superficie de un asteroide.[71]​
La mayoría de las fotografías tomadas de los asteroides fueron realizadas durante el breve paso por el cinturón de las sondas espaciales que se dirigían hacia otros objetivos, a excepción del NEAR y de la sonda Hayabusa, que exploraron determinados asteroides cercanos (NEA). Solamente la misión Dawn tiene como objetivo primario el estudio de objetos del cinturón principal de asteroides, y si estos se cumplen con éxito es posible que se desarrolle una extensión de la misión que permita exploraciones adicionales.[73]​
Los asteroides son los cuerpos más accesibles del sistema solar. Se ha sugerido que en un futuro el material de los asteroides cercanos a la Tierra (NEA) podría ser aprovechable. Los materiales más importantes económicamente son el agua (la poseen los asteroides tipo-C, generalmente en forma de hielo) y diversos metales, como hierro, níquel, cobalto o platino (asteroides tipos S y M). Ya se ha especulado con los métodos posibles para hacerlo y los costes económicos implicados, y se cree que por cada tonelada de material terrestre utilizado para la construcción de naves podrán obtenerse hasta mil toneladas de material en los asteroides. Esto abarataría el coste de los materiales en cuestión, y podrían utilizarse para la construcción de estructuras necesarias en futuras exploraciones espaciales.[74]​[75]​
Blair, Edward C. (2002). Asteroids: overview, abstracts, and bibliography (en inglés). Nova Publishers. ISBN 978-1590334829. 
Britt, Daniel T.; Colsolmagno, Guy; Lebofsky, Larry (2007). «Main-Belt Asteroids».  En McFadden, L. A.; Weissman, P. R.; Johnson, T. V. Encyclopedia of the solar system (en inglés) (2ª edición). Academic Press. ISBN 978-0120885893. Consultado el 7 de diciembre de 2009. 
Kovács, József (2004). «The discovery of the first minor planets».  En Balázs, L. G. et al.. The European scientist: symposium on the era and work of Franz Xaver von Zach (1754-1832) (en inglés). 24, Acta Historica Astronomiae. Harri Deutsch Verlag. ISBN 978-3817117482. 
Lang, Kenneth R. (2003). «13. Asteroids and meteorites». The Cambridge Guide to the Solar System (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 978-0521813068. 
Lewis, John S. (2004). «Meteorites and Asteroids». Physics and chemistry of the solar system (en inglés) (2ª edición). Academic Press. ISBN 978-0124467446. 
Martínez, V. J.; Miralles, J. A.; Marco, E.; Galadí-Enríquez, D. (2005). Astronomía fundamental (1ª edición). Universitat de Valencia. ISBN 978-84-370-6104-7. 
Marvin, Ursula B. (2006). «Meteorites in history: an overview from the Renaissance to the 20th century».  En McCall, G. J. H.; Bowden, A. J.; Howarth, Richard John. The history of meteoritics and key meteorite collections: fireballs, falls and finds (en inglés). Geological Society. ISBN 978-1862391949.
Gibilisco, Stan (1991). Cometas, meteoros y asteroides: cómo afectan a la Tierra (1ª edición). McGraw-Hill / Interamericana de España, S. A. ISBN 978-84-7615-727-5.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el cinturón principal de asteroides.López de Lacalle, Silbia (2008). «El complejo cinturón de asteroides» (pdf). Revista Información y Actualidad Astronómica, Nº 24. Archivado desde el original el 11 de enero de 2011. 

Cirque du Soleil (en español, «Circo del sol») es una empresa de entretenimiento y la mayor productora de teatro del mundo.[2]​ Tiene su sede en Montreal (Canadá). Si bien fue fundada en 1984 por Gilles Ste-Croix y Guy Laliberté, su origen se remonta una década atrás, cuando Ste-Croix asumió la administración del albergue Le Balcon Vert, en la localidad canadiense Baie-Saint-Paul, un punto de reunión para jóvenes viajeros interesados en la difusión de actividades culturales y musicales.[3]​ Su nombre hace alusión a la «juventud, energía, fuerza» concebida por Laliberté al momento de establecerlo como un circo con presencia internacional.[4]​
Sus espectáculos combinan música, danza y actos circenses que incluyen contorsionismo, danza aérea, malabarismo, acrobacias y gimnasia sobre trapecios, alambres o cuerdas, trampolines, entre otros, y se caracterizan por tener una trama como hilo conductor de la producción. Para su primera exhibición, Le Grand Tour du Cirque du Soleil, se utilizó una carpa para albergar hasta 800 personas.[5]​ Desde entonces, han dado más de cuarenta espectáculos en todo el mundo,[6]​ tanto ambulantes —en una carpa o arena—[7]​ como eventos fijos llevados a cabo en un proscenio de algún hotel, casino o parque temático.
Cirque se ha hecho acreedor de diversos reconocimientos, como un Rose d'Or, un galardón Bambi, tres Drama Desk en la categoría de «Experiencia teatral única», reconocimientos Gemini, galardones Primetime Emmy y un par de estrellas en el Paseo de la fama de Hollywood y en el Paseo de la fama de Canadá,[8]​[9]​[10]​[11]​ y sus producciones se han presentado en más de 300 ciudades de distintos países, vistas anualmente hasta por once millones de personas.[12]​ Además de sus espectáculos, otros productos y servicios de la empresa incluyen películas y series de televisión, contenido multimedia para eventos públicos y privados, programas sociales, videojuegos, prendas y accesorios, entre otros.[1]​[13]​[14]​
Los orígenes de Cirque du Soleil se remontan al albergue Le Balcon Vert, en la localidad canadiense Baie-Saint-Paul. Establecido en 1974, con el paso de los años Le Balcon Vert pasó a ser un punto de reunión de jóvenes viajeros interesados en la difusión de actividades culturales y musicales.[3]​ Gilles Ste-Croix asumió la administración en 1979 y destinó sus esfuerzos a llevar a cabo un programa de verano inspirado en la compañía circense Bread and Puppet Theatre, conocida por el uso de marionetas gigantes. Su idea era formar un grupo de teatro de calle para difundir el folclore de Canadá. En 1980, antes de que comenzara la temporada de mayor afluencia turística en Le Balcon Vert, Ste-Croix contrató a Guy Laliberté, un joven acordeonista y tragafuegos,[16]​ para la coordinación del programa de verano[17]​ y a Daniel Gauthier, amigo y compañero de estudios de Laliberté,[18]​ para el control financiero del albergue.[17]​
En marzo de 1980, Ste-Croix y Sylvain Néron establecieron la compañía de entretenimiento. Les Échassiers de Baie-Saint-Paul. Solicitaron fondos gubernamentales para la financiación del programa de teatro de calle, pero el rechazo de su solicitud de inversión llevó a Ste-Croix a organizar un maratón de zanquistas para obtener recursos: tras recorrer en zancos una distancia de 90 kilómetros desde Baie-Saint-Paul hasta Quebec, Échassiers consiguió 60 000 CAD, que le permitieron a la empresa producir un espectáculo en junio de 1980, escrito y producido por Jean-Pierre Brouillé, y estrenado en el estadio de hockey de Baie-Saint-Paul.[17]​
En su año inicial de operaciones la compañía atravesó problemas financieros, lo cual llevó a Ste-Croix a establecer Le Club des Talons Hauts, otra organización con la cual esperaba obtener recursos gubernamentales como sustento financiero para Échassiers. Los recursos obtenidos hasta entonces facilitaron la organización de un nuevo evento en la provincia de Quebec a finales de 1981. Al año siguiente Échassiers organizó el festival Fête Foraine, una especie de feria itinerante ambientada en la Edad Media que visitó algunas ciudades de Europa. Durante los siguientes tres años Échassiers reportó ganancias y comenzó a ganar notoriedad al atraer, por ejemplo, hasta veinticinco mil espectadores a uno de sus espectáculos.[17]​
En 1984 se organizaron en el país varios eventos culturales para conmemorar el 450° aniversario del arribo de Jacques Cartier a Canadá. Laliberté aprovechó la ocasión para solicitarle a René Lévesque, el entonces Primer Ministro de Quebec, fondos para el establecimiento de un circo que tuviera presencia internacional. Lévesque accedió a su petición,[4]​ y entre 1984 y 1985 Échassiers llegó a once ciudades de la provincia con una nueva edición de Fête Foraine denominada Le Grand Tour du Cirque du Soleil.[5]​ Laliberté concibió la expresión «Cirque du Soleil» —«circo del sol»— mientras contemplaba una puesta de sol en Hawái y vinculó su significado simbólico de «juventud, energía, fuerza» con el concepto que quería transmitir con los espectáculos de la nueva empresa.[4]​ Fue en este período que Cirque du Soleil contrató a Guy Caron, fundador de la Escuela Nacional de Circo de Montreal, para que fuera el director artístico de sus espectáculos.[19]​
La influencia de Caron en los siguientes espectáculos se hizo especialmente evidente con la incorporación de melodías emotivas y el desarrollo de una trama como hilo conductor de los actos circenses, esto último inspirado en el Gran Circo de Moscú. De igual manera, junto con Laliberté, definió que la esencia de Cirque du Soleil sería la interpretación de los artistas. Se decidió evitar el uso de animales que pudieran distraer al público.[20]​[21]​
Tras visitar varias ciudades de Quebec en 1985 inicialmente con una carpa con capacidad para 800 personas, la empresa llevó por primera vez su espectáculo ambulante fuera de la provincia y estuvo presente en Ottawa, Toronto y las Cataratas del Niágara. Para entonces el nombre de la exhibición se había reducido solamente a Cirque du Soleil, nombre que la compañía adoptó luego como denominación.[5]​ Su siguiente producción, La Magie continue, dirigida por Franco Dragone,[22]​ incorporó técnicas de la comedia del arte.[20]​ Para este espectáculo, la producción visitó Vancouver y utilizó una nueva carpa para 1500 personas.[17]​ Ese mismo año, en 1986, participó en la Exposición Internacional de Vancouver e hizo su primera petición al gobierno de China con la finalidad de solicitar a algunos de sus mejores acróbatas para que formaran parte de sus siguientes espectáculos.[23]​ No obstante, la situación financiera de la empresa era precaria y sus ingresos eran insuficientes inclusive para darle una mayor promoción a sus espectáculos. Fue gracias a la concesión de fondos adicionales por parte del gobierno canadiense que la empresa pudo continuar operativa a finales de esa década.[20]​
En 1987, Cirque du Soleil salió por primera vez de su país de origen e invirtió todos sus recursos[24]​ para visitar Estados Unidos[17]​ con Le Cirque réinventé en Los Angeles Art Festival.[25]​ Tras su estreno, el público asistente elogió la producción, catalogada como «dramática, emocional, ocasionalmente lenta y sumamente teatral», en contraste con el estadounidense Ringling Brothers and Barnum & Bailey Circus.[7]​ Dicha producción le valió a Cirque un premio Emmy en la categoría de «evento especial sobresaliente» de ese año,[26]​ así como otros reconocimientos que incluyeron un Rose d'Or.[27]​ Su éxito marcó un hito en la historia de la empresa al permitirle desarrollar un nuevo modelo de negocio y extender su popularidad,[12]​ al grado de que The Walt Disney Company y Columbia Pictures se mostraron interesadas en la adquisición del circo, aunque Laliberté declinó sus propuestas.[7]​
Posteriormente el circo se presentó en las ciudades de San Diego y Santa Mónica, además de tener una aparición en los Juegos Olímpicos de Calgary de 1988.[5]​ En 1990 su gira internacional pasó por las ciudades de Londres y París. Para su cuarto espectáculo, Nouvelle Expérience, la empresa adquirió una carpa con capacidad para 2500 personas y gozó de un notable éxito comercial y crítico,[28]​ además de ser la primera producción de Cirque estrenada en Las Vegas.[1]​ En su reseña, Los Angeles Times destacó el vestuario de este espectáculo y lo comparó con «ilustraciones brillantes de un libro infantil de cuentos de hadas espeluznantes», además de calificar su música como «alegre y estimulante como acompañamiento de los sucesos que acontecen en el escenario».[29]​
En mayo de 1992 se presentaron por primera vez en Japón con la producción Fascination, exclusiva para este país, con actos de sus espectáculos pasados y que les permitió visitar ocho ciudades del país durante cuatro meses. Para su estreno en Suiza se hicieron acompañar de la compañía Circus Knie y estuvieron presentes en varias decenas de localidades.[31]​ Para entonces Cirque vendía aproximadamente medio millón de entradas al año como resultado de sus distintos espectáculos itinerantes.[12]​ 
El éxito comercial y crítico conseguido hasta entonces se consolidó con el resto de producciones de los años 1990 como Saltimbanco, Mystère, Alegría y Quidam. Hasta 1992, las producciones de Cirque consistían en la sucesión de diferentes actos que involucraban a magos, payasos, acróbatas y comediantes. Saltimbanco, estrenado ese año y dirigido por Dragone, pasó a ser el primer espectáculo con una trama como hilo conductor de sus actos. En opinión de Kevin Kelly, editor del diario estadounidense The Boston Globe: «Como obra de teatro es impecable. Como función de circo, es extraordinaria».[32]​ La ABC Radio Brisbane detalló a su vez: «Decididamente barroco en su vocabulario visual, el ecléctico reparto de personajes de Saltimbanco conduce a los espectadores a un mundo fantástico y de ensueño donde la diversidad es un motivo para la esperanza. La experiencia técnica y el diseño extravagante se entrelazan con vestuarios espectaculares, iluminación impresionante, humor y música en vivo encantadora».[33]​
En 1993 Laliberté firmó un contrato de diez años con el empresario estadounidense Steve Wynn, propietario del Treasure Island Hotel and Casino ubicado en Las Vegas, para acordar la producción de Mystère, el primer espectáculo permanente de Cirque du Soleil,[5]​ lo cual habría de requerir asimismo la construcción de una estructura de 1525 asientos con un costo de 20 millones USD en dicho hotel.[12]​ La intención original era que este espectáculo se presentara en el Caesars Palace y tuviera una trama basada en las mitologías griega y romana, sin embargo los propietarios del casino rechazaron la propuesta al considerarla «muy arriesgada y esotérica para un lugar como Las Vegas». Al respecto, Michel Crête —diseñador de set de Mystère— comentó que «Las Vegas... todavía estaba muy influenciada por Folies Bergère, con las bufandas, boas de plumas, etc. Había una cultura europea, curiosamente, no una estadounidense. Los que abrieron las puertas para algo novedoso fueron Siegfried & Roy. Ellos fueron los primeros en apartarse del concepto Folies Bergère».[34]​ En cuanto a la repercusión de este espectáculo en la historia de la empresa, Laliberté explicó que «Mystère nos dio un nivel completamente distinto de reconocimiento en la industria [...] Nos aportó capital, exhibición y credibilidad». En 2004 se estimó que Mystère y los otros espectáculos permanentes de Cirque du Soleil producidos hasta ese momento atraían en conjunto a 9000 espectadores cada noche, un 5 % del total de visitantes de Las Vegas.[24]​
Estrenada en 1994, Alegría conmemoró el décimo aniversario de la fundación de Cirque du Soleil,[5]​ y estuvo disponible hasta diciembre de 2013, tras llegar a 250 ciudades y catorce millones de espectadores.[35]​ Su banda sonora, distribuida a partir de ese mismo año, fue uno de los álbumes más vendidos en 1995[36]​ y la canción del mismo nombre resultó nominada en los premios Grammy del año siguiente.[37]​ Al año siguiente, por solicitud del gobierno de Canadá, se produjo un espectáculo exclusivo para la cumbre anual del G-7, celebrada en Halifax,[5]​ y en 1996 Quidam dio su primera función. Para el rotativo británico The Independent, aunque este posee algunos momentos divertidos para el público, la mayoría del espectáculo «[tiene un] tono espeluznante, aunque entretenido a su manera».[38]​
En 1997 se inauguraron las oficinas internacionales Le Studio, en Montreal,[28]​[5]​ y al año siguiente se estrenaron los espectáculos permanentes O y La Nouba, en el hotel y casino Bellagio de Las Vegas, y en Walt Disney World Resort respectivamente.[5]​ Para O se construyó una piscina con capacidad de 1,5 millones de galones de agua así como un set reminiscente de un teatro de ópera del siglo XIV con capacidad para 1500 personas. Se hizo acreedor en 1999 al premio THEA concedido por la Themed Entertainment Association además de haber sido considerado como la «mejor producción de espectáculo» entre 1999 y 2005 por el periódico Las Vegas Review-Journal.[39]​ Por otro lado, el escenario de La Nouba fue diseñado por el equipo Walt Disney Imagineering en conjunto con la firma arquitectónica Rockwell Group.[40]​ En su reseña del espectáculo, el diario Orlando Sentinel destacó que «sus hazañas se combinan con momentos bellamente escenificados por el escritor y director Franco Dragone. La sombra de una artista en la cuerda floja se desliza por todo el escenario, el peculiar personaje de Green Bird se alza entre las estrellas, y la audaz música de Benoît Jutras le añade diversión y drama».[41]​ En 1999 se estrenó una nueva exhibición itinerante, Dralion, cuya temática principal aborda las artes acrobáticas chinas.[42]​ La revista estadounidense Variety lo catalogó como uno sus «programas más robustos y divertidos».[43]​
A principios de los años 2000, Cirque irrumpió en el mundo del cine y de la televisión con la película Journey of Man, estrenada en formato IMAX en el año 2000; y la serie televisiva Cirque du Soleil Fire Within, emitida en Estados Unidos y Canadá en 2002.[1]​ En cuanto al mercado hispanohablante, Cirque du Soleil se presentó por primera vez en España y México con Alegría,[44]​[45]​ y en Argentina con Saltimbanco[46]​ en 1998, 2002 y 2006, respectivamente. En 2002 se lanzó el espectáculo itinerante Varekai, que impuso un nuevo récord para la empresa al venderse más de 180 000 entradas para su presentación en Montreal.[47]​ El sitio web inglés Thestage.co.uk destacó su «elevada calidad de producción, aunque son las increíbles proezas de fuerza y destreza las que acaparan todo el protagonismo».[48]​ Al año siguiente se estrenó en el New York-New York Hotel & Casino el evento residente Zumanity, dirigido a un mercado más adulto por su temática cabaretera y erótica.[49]​
Como parte de la conmemoración del vigésimo aniversario de Cirque du Soleil, en 2004 se publicó el libro 20 years under the sun, que narra la historia de la organización hasta ese año,[1]​ además de presentarse por primera vez el espectáculo residente Ká en el MGM Grand Las Vegas, catalogado por Los Angeles Times como «[uno de los eventos] más espléndidos en la historia del teatro occidental, y seguramente el más avanzado tecnológicamente» así como «uno de los intentos para redefinir la fórmula de Cirque du Soleil [que consta] de osadas acrobacias y bufonería sofisticada en escenarios misteriosos y visualmente impresionantes; [y explorar] las posibilidades que ofrece el teatro en sí mismo».[50]​ De acuerdo con estimaciones de la propia empresa, ese año casi quince millones de personas habían presenciado algún espectáculo de la empresa.[51]​
En 2005 Cirque organizó la ceremonia de apertura del Campeonato Mundial de Natación de 2005, llevado a cabo en Montreal[1]​ y al año siguiente estrenó la producción Delirium, realizada junto con Live Nation[52]​ y consistente en material multimedia y actuaciones circenses acompañados de música original de la empresa. Se trató de la primera ocasión en que Cirque adaptó uno de sus espectáculos a un formato de arena itinerante,[53]​ y durante sus dos años de realización recorrió varias ciudades de Estados Unidos y Europa, además de ser uno de los tour mundiales con mayores ingresos en 2007, de acuerdo con Billboard.[54]​ En 2005 también se estrenó Corteo, exhibición itinerante que estableció un nuevo récord de ingresos para Cirque al vender más de 200 000 entradas para su estreno en Montreal.[47]​ Mediante un acuerdo con Apple Corps, en 2006 se produjo un nuevo espectáculo residente en el hotel y casino The Mirage para rendir homenaje a la música de la banda inglesa The Beatles.[55]​ El evento, denominado Love, cuenta también con una banda sonora y un documental sobre el proceso de realización del mismo, All Together Now, estrenado en 2008.
En abril de 2006 fue publicado el libro Cirque du Soleil - The Spark: Igniting the Creative Fire That Lives Within Us All, escrito por John Bacon acerca del proceso creativo y la formación de los artistas que participan en los espectáculos de la compañía. Al año siguiente, en 2007, Cirque du Soleil participó en el Super Bowl XLI de Miami, Florida.[1]​ También se estrenaron el itinerante Koozå, escrito y dirigido por David Shiner, que anteriormente había trabajado como payaso en Nouvelle Expérience así como en el suizo Circus Knie y el alemán Circus Roncalli;[56]​[57]​ y el residente Wintuk en el Madison Square Garden de Nueva York, dirigido a un público familiar y con una temática navideña.[58]​ A mediados de este año la desarrolladora de bienes raíces Nakheel firmó un acuerdo con Cirque du Solei para la realización de un espectáculo residente en Palm Jumeirah, Dubái.[59]​
En 2008 Cirque produjo por primera vez tres espectáculos permanentes de forma simultánea —Zaia en el casino chino The Venetian; Criss Angel Believe en Las Vegas; y Zed en el parque japonés Tokyo Disney Resort— y participaron en un evento para conmemorar el 400° aniversario de Quebec.[1]​ En agosto de este año Nakheel y la inversora Istithmar World, de Dubai World adquirieron un 20 % de las acciones de Cirque du Soleil.[59]​ En 2009 se estrenaron tres nuevas exhibiciones: Ovo, «si bien es espléndidamente espectacular, cada uno de sus doce actos, todos excepcionales, funcionan como una entidad creativa y detallada aun cuando forman parte de un espectáculo orgánico» de acuerdo con el periódico australiano Herald Sun;[60]​ Banana Shpeel, un evento itinerante inspirado en el género teatral vodevil, aunque en general tuvo malas reseñas y solamente estuvo disponible hasta 2010;[61]​ y el residente Viva Elvis en Las Vegas Strip que tampoco tuvo buenos ingresos y solamente duró hasta 2012.[62]​ El último espectáculo estrenado en los años 2000 fue Totem, que obtuvo un galardón Drama Desk Award en la categoría de «experiencia teatral única».[63]​
Entre 2011 y 2014 Cirque produjo Michael Jackson: The Immortal World Tour con el cual llevó a cabo una gira por 28 países diferentes y que le generó ingresos por 360 millones USD. Hasta su conclusión, era la octava gira musical más recaudadora de todos los tiempos.[64]​ Además, el espectáculo se hizo acompañar de la banda sonora Immortal, disponible a partir de ese mismo año y distribuida por Epic Records. A mediados de 2013, la compañía realizó otra producción para Las Vegas basada en Michael Jackson y titulada Michael Jackson: One, una exhibición residente a diferencia de su itinerante predecesora.[65]​
Como ocurriera con Banana Shpeel y Viva Elvis, el espectáculo Iris tuvo una breve duración debido a bajas ventas en comparación con las otras producciones realizadas simultáneamente por Cirque du Soleil. Estrenada en 2011 y con costos ascendentes a 100 millones USD para la remodelación del Dolby Theatre en donde estuvo presentándose, la última función de Iris se llevó a cabo en enero de 2013.[66]​ Ese año también se presentó por primera vez Zarkana, escrita y dirigida por François Girard, que en su primer año llegó a las ciudades de Nueva York, Madrid y Moscú, y luego fue adaptado como espectáculo residente en Las Vegas.[67]​[68]​[69]​ Diane Paulus escribió y dirigió la siguiente producción de la compañía, Amaluna, estrenada en 2012. En general, tuvo una recepción crítica negativa; de acuerdo con el rotativo inglés The Guardian: «[Amaluna es] una versión acrobática libre de La tempestad sexualizada y emocionalmente vacía, que degrada al circo a emociones fortuitas».[70]​ De forma similar, The Daily Telegraph consideró que no posee la calidad de las anteriores producciones del circo, dando a entender que «Cirque du Soleil sufre de una crisis de identidad».[71]​ A finales de 2012 la empresa llegó a un acuerdo con la empresa Bell Media para desarrollar contenido televisivo, cinematográfico, digital y para videojuegos,[5]​ y al año siguiente, se vio envuelta en controversia debido a la muerte de una acróbata francesa durante una función en las Vegas, tras caer desde una altura mayor a veinticinco metros. Se trató de la primera tragedia que involucró a uno de sus empleados durante el desarrollo de un espectáculo.[72]​ Esta situación volvió a repetirse en marzo de 2018, cuando otro acróbata falleció después de caer al escenario durante una acrobacía a cierta altura como parte del espectáculo Volta. Como resultado, se cancelaron las dos funciones del espectáculo que se realizarían en Tampa, Florida al día siguiente.[73]​ 
Entre 2014 y 2015 se estrenaron tres nuevas exhibiciones: Kurios, creada y dirigida por Michel Laprise, que con sus elementos de steampunk ha sido catalogada como una de las mejores producciones de Cirque en esta década;[74]​[75]​ Joyà, el primer espectáculo residente para el mercado hispanoamericano, producido para un complejo turístico en la Riviera Maya de México;[76]​ y Toruk - el primer vuelo, inspirado en el filme Avatar del cineasta James Cameron.[77]​ Mediante un acuerdo con el gobierno de México, Cirque produjo un nuevo espectáculo itinerante basado en la cultura mexicana y denominado Luzia, cuyas primeras funciones se llevaron a cabo en 2016.[78]​ Ese mismo año la compañía circense estrenó su primer musical, Paramour, bajo la dirección de Philippe Decouflé,[79]​ y a principios de 2017 produjo la itinerante Sép7imo Día - No Descansaré, inspirado en el repertorio musical de la agrupación argentina Soda Stereo.[80]​ Las siguientes producciones de Cirque en este año marcaron un hito en la historia de la organización: Volta, cuya temática trata sobre los deportes extremos, acompañada de una musicalización electropop y un entorno futurista;[81]​ y Crystal, el primer espectáculo de Cirque de patinaje sobre hielo.[82]​ A finales del mismo año se estrenó el evento itinerante Bazzar, la primera producción de la empresa destinada para el mercado hindú y que incorpora  elementos espirituales y yoga, bajo la dirección de Susan Gaudreau.[83]​[84]​ 
Se espera que un par de espectáculos adicionales, X (The Land of Fantasy) —su primer evento residente en China, producido en coordinación con Hangzhou Xintiandi Group—[85]​ y Messi10 —inspirado en el futbolista argentino Lionel Messi—[86]​ tengan su estreno a partir de mediados de 2019.
Los espectáculos de Cirque du Soleil constan de música, danza y actos circenses que incluyen generalmente contorsionismo, danza aérea, malabarismo y acrobacias y gimnasia sobre trapecios, alambres o cuerdas, trampolines, entre otros, los cuales tienen una trama como hilo conductor de la producción. Cirque produjo su primera exhibición, Le Grand Tour du Cirque du Soleil, en 1984 y usó una carpa para albergar a una audiencia de hasta 800 personas.[5]​ Al principio se tenía pensado que cada espectáculo se llevara a cabo en una carpa y tuviera una duración de hasta cuatro años antes de ser retirado. Sin embargo, tras su presentación en Estados Unidos y la creación de nuevos espectáculos residentes, el modelo de negocios evolucionó para considerar la producción de múltiples eventos simultáneos en distintas ciudades del mundo.[12]​ La mayoría de sus exhibiciones son ambulantes y llegan a varios países, ya sea en formato de carpa o arena, y normalmente son estrenadas en Montreal y algunas ciudades de Estados Unidos,[7]​ y existen también varias producciones fijas que son realizadas por lo general en un proscenio de algún hotel, casino o parque temático. Algunos directores habituales de sus espectáculos han sido Franco Dragone —responsable de todas las producciones de Cirque entre 1984 y 1998—, Dominic Champagne, Robert Lepage, Guy Caron, Roger Parent, René Richard Cyr y Daniele Finzi Pasca. 
Cada año son realizados al menos 270 espectáculos en todo el mundo, y los eventos residentes son los que se realizan con mayor frecuencia.[87]​ Además de su repertorio principal de exhibiciones, es común que Cirque produzca otras alternativas para conmemorar algún evento especial, por ejemplo su actuación en la gala de entrega de los premios Óscar de 2002;[88]​ los eventos Midnight Sun, en Montreal para celebrar el 20° aniversario de la empresa y el 25° del Festival Internacional de Jazz de Montreal en 2004;[89]​ y la exhibición acuática Reflections in Blue para la apertura del Campeonato Mundial de Natación de 2005;[90]​ su participación en el Super Bowl XLI;[1]​ y la ceremonia de apertura de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2012;[91]​ entre otros.
Si bien el giro principal de Cirque du Soleil es la producción y difusión de espectáculos circenses, a partir de 2014 comenzó a diversificar sus áreas de interés, para lo cual estableció distintas subsidiarias como 45 Degrees, que presta servicios externos de producción de espectáculos para eventos públicos y privados; Cirque du Soleil Theatrical, a cargo de producciones para Broadway y West End; Outbox, que ofrece una herramienta para el procesamiento y venta de tickets; y 4U2C, para la producción de entornos multimedia para eventos.[1]​ 
A finales de 1999, Cirque du Soleil en asociación con la Escuela Nacional de Circo de Montreal y otras varias instituciones dedicadas a la difusión del arte circense en Canadá, estableció la organización TOHU cuya misión es «contribuir al desarrollo cultural, social y económico de Saint-Michel en Montreal». Esto le ha ayudado a incursionar en otros ámbitos relacionados con el circo.[92]​ 
Algunos de sus proyectos alternativos son Cirque du Monde, un programa social que busca el apoyo e inclusión mediante técnicas circenses de jóvenes de todo el mundo que están en situación de marginación;[93]​ Safewalls, un movimiento artístico anual en que se comisiona a artistas lowbrow para crear carteles inspirados en los espectáculos de Cirque du Soleil y que integran una colección que se exhibe en distintas ciudades del mundo;[94]​ Parade: The Collective, una colección de ilustraciones, esculturas, pinturas y tecnología animatrónica diseñados por empleados de Cirque;[95]​ la colección de prendas y accesorios Desigual inspired by Cirque du Soleil en colaboración con la empresa española Desigual;[96]​ la extensión Movi.Kanti.Revo de Google Chrome que permite al usuario interactuar con imágenes de los espectáculos de la empresa;[97]​ Blue Man Group, VStar Entertainment y The Illusionists, los cuales adquirió entre 2017 y 2019 para producir nuevos espectáculos;[98]​[99]​ y un parque temático a ser inaugurado en Nuevo Vallarta, México en 2020.[100]​ Hasta 2015, cuando TPG Capital anunció el cese de la participación de Cirque en dicho ámbito, la empresa también contaba con inversiones en clubes nocturnos de Las Vegas.[101]​
Las diversas colaboraciones de Cirque du Soleil con otras empresas y organizaciones han dado lugar a otros productos y servicios, como es el caso de los programas televisivos Luna Petunia con Saban Capital Group que comenzó a transmitirse en Netflix en 2016;[14]​ y The Wiz Live!, difundido por la cadena NBC en 2015 y consistente en una adaptación del musical The Wiz de 1975;[102]​ las aplicaciones de realidad virtual realizadas con el estudio Felix & Paul que permiten al usuario interactuar con cinemáticas de algunos de sus espectáculos;[13]​ la atracción NFL Experience Times Square en Nueva York, producida con la National Football League e inaugurada en 2017;[103]​ la serie de espectáculos para cruceros Cirque du Soleil at Sea de la empresa MSC Crociere;[104]​ entre otros. Cabe señalar además que, desde mediados de los años 1990, existen productos exclusivos relacionados con los espectáculos, que incluyen ropa, accesorios y otra miscelánea.[105]​
Las sedes internacionales fueron diseñadas por los arquitectos Dan S. Hanganu y Éric Gauthier, e inauguradas en febrero de 1997. Están ubicadas en la avenida 2E Avenue,[106]​ en el Complejo Ambiental de Saint-Michel, un proyecto de desarrollo urbano ubicado en Montreal, Canadá. Además de las oficinas administrativas, las sedes albergan una división encargada de analizar el desarrollo de mobiliario y acrobacias innovadoras en la industria circense, así como varios estudios para el acondicionamiento físico de los acróbatas; así como un área responsable del diseño y confección de los vestuarios y el calzado que utilizan los acróbatas y actores de sus espectáculos. A partir de 2003 las sedes incorporaron un edificio que sirve como residencia temporal para los nuevos empleados durante su período de entrenamiento físico.[107]​ El logotipo original de la empresa fue creado en 1984 por Josée Bélanger y está inspirado en la carta del tarot que representa al sol.[108]​
Entre 2008 y 2015 Dubai World tuvo un 20 % de las acciones de Cirque du Soleil,[59]​ aunque en este último año vendió su participación. La  estructura accionaria se vio modificada una vez más en 2015 cuando Laliberté vendió la mayoría de las acciones de Cirque du Soleil: un 60 % quedó en posesión de la estadounidense TPG Capital, y el resto fue repartido entre la inversionista china Fosun, la canadiense Caisse de dépôt et placement du Québec —con un 20 % cada una— y Laliberté —con un 10 % de participación—.[109]​ Entre 1990 y 2000 Gauthier asumió la presidencia de Cirque du Soleil,[110]​[111]​ y en 2001 fue sustituido por Daniel Lamarre, que desde entonces también es su director ejecutivo.[112]​ A su vez, el cofundador Ste-Croix estuvo a cargo de la dirección creativa de los espectáculos de la empresa a lo largo de la década de 1990, y desde 2006 es consultor creativo junto con Laliberté.[113]​ Algunas figuras creativas de Cirque son Welby Altidor, Guy Caron, Chantal Tremblay y Line Tremblay, directores creativos; y Kevin Antunes, Benoît Jutras, Guy Dubuc y Marc Lessard, Maria Bonzanigo, directores musicales.[114]​ A partir de 2014 la logística y transporte de las giras de espectáculos corre a cargo de DHL.[115]​
La plantilla inicial de Cirque du Soleil en 1984 era de 70 empleados, de los cuales 25 participaban en los espectáculos. Un par de décadas después la cantidad de artistas que trabajaban en el circo ascendió a 675 empleados.[4]​ Desde entonces existen más de un centenar de ocupaciones distintas en la organización.[51]​
En cuanto al aspecto financiero, entre 1992 y 2002 Cirque no recibió ningún tipo de subvención pública o privada para su financiación,[4]​ aunque esta situación cambió en años más recientes y, por ejemplo, en 2019 contaba con una línea crediticia de 120 millones USD proporcionada por Fonds de Solidarité y el Caisse de dépôt et placement du Québec.[98]​ En 1995 los costos operativos de cada espectáculo rondaban los 2,5 millones USD, mientras que el precio del ticket de admisión era de 41 USD.[105]​ Más de una década después, en 2011 los costos operativos de un espectáculo residente oscilaban entre 40 y 50 millones USD.[7]​ Se estima que en 2003 sus ingresos anuales fueron de 500 millones USD, con una utilidad de 100 millones USD.[116]​
Para la mayoría de sus espectáculos residentes, Cirque du Soleil ha tenido que construir sets acorde con el concepto o la temática de la exhibición. Por ejemplo, para Love —catalogada como «una de las implementaciones de automatización más complejas en la historia del teatro»— se reconstruyó en menos de un año el set usado en Las Vegas por Siegfried & Roy y para ello la empresa Stage Technologies erigió dos niveles —cada uno con una extensión por lo menos de 25 metros— adicionales al escenario principal donde actúan los acróbatas y actores: un sótano y un piso para los motores, dispositivos y maquinaria necesarios para el desarrollo del espectáculo. El escenario principal es un proscenio en forma de arena circular rodeado por más de 2000 asientos, que posee más de un centenar de ejes de automatización, los cuales son controlados por los programas informáticos eChameleon y Visual Creator, para facilitar el desplazamiento de plataformas, pantallas y otros elementos del set, así como para permitir ciertas acrobacias aéreas durante el espectáculo.[117]​
Otro ejemplo es el set de Kà, diseñado por el arquitecto británico Mark Fisher, y consistente en un par de plataformas de considerable extensión, y cinco ascensores y plataformas de menor tamaño colocadas de tal manera que brinda al espectador la sensación de que el escenario flota sobre un vacío.[118]​ Su intrincado diseño fue galardonado en 2008 por la Themed Entertainment Association con el premio Thea Award en la categoría de «Logo técnico sobresaliente».[119]​ En el caso de O, se edificó una piscina con capacidad para 1,5 millones de galones de agua, que posee un sistema de comunicación submarino y una serie de reguladores que le permiten a los acróbatas respirar debajo del agua.[120]​ Para elevar la plataforma sin producir olas, la superficie del escenario tiene miles de diminutos agujeros que permiten el paso del agua. Cabe señalarse que debajo de cada asiento existen calefactores controlados por sensores térmicos que ayudan a mantener una diferencia de temperatura con respecto al escenario principal.[121]​
En el caso del vestuario usado por los acróbatas y actores, cada año se utilizan más de 65 kilómetros de hilo proveniente de distintas regiones del mundo. El área responsable de la fabricación de las vestimentas, en la sede internacional, se ocupa del tratamiento y teñido de los textiles usando técnicas como el baño de tinte, la serigrafía y la pintura a mano. Existen también equipos de analistas que se ocupan de investigar e incorporar otras tecnologías textiles usadas en otras áreas como los deportes acuáticos o la aviación.[122]​
Junto con su remuneración, el personal de Cirque du Soleil se hace acreedor a una serie de prestaciones que incluyen boletos de cortesía para los espectáculos, descuentos en productos de la compañía, gastos cubiertos de transporte y hospedaje durante las giras, y seguros de vida y médicos.[123]​ Por lo general firman contratos de hasta dos años para cualquiera de sus espectáculos[124]​ y, antes de su incorporación a las exhibiciones itinerantes o residentes, los acróbatas y empleados que han de participar en los espectáculos deben acudir a las sedes internacionales para participar en sesiones de entrenamiento acrobático de doce horas diarias[124]​ que suelen prolongarse durante algunas semanas o meses, y que son supervisadas por especialistas en fisioterapia y acondicionamiento físico.[107]​ La empresa cuenta a su vez con el denominado «Crossroads Program», establecido en 2003 y cuyo objetivo es brindar asesoría y orientación a sus empleados retirados para su vinculación en otras disciplinas no artísticas o programas externos de estudio.[125]​
Para cada espectáculo, primeramente se reúne un equipo creativo integrado por un director, un guionista, un coreógrafo y diseñadores de vestuario, iluminación y escenarios, los cuales aportan ideas y sugerencias para eventuales producciones. Una vez que se definen la trama, el presupuesto y la fecha de estreno del espectáculo, comienza la producción del vestuario, los sets —que primero son diseñados por computadora— y la música —que es interpretada en vivo durante los espectáculos—.[122]​ Normalmente el ciclo de producción de cualquier espectáculo dura tres años,[116]​ e incluye los procesos de reclutamiento, selección y entrenamiento del personal, difusión del espectáculo en los medios, y la planificación y la logística.[126]​
La etimología de los nombres de varios de sus espectáculos alude a su temática. Por ejemplo, Saltimbanco está «inspirado en el mestizaje de las grandes ciudades y en la vistosidad de sus habitantes» y su nombre proviene de la expresión italiana «saltare in banco»;[127]​ Dralion debe su nombre a la combinación de los términos «dragón» y «león» que representan al Oriente y al Occidente, y «deriva gran parte de su inspiración de la filosofía oriental con su eterna búsqueda de la armonía entre los seres humanos y la naturaleza»;[128]​ y Varekai proviene del romaní, que significa «en cualquier lugar» y representa un «tributo acrobático al espíritu nómada, al alma y al arte de la tradición del circo así como a la infinita pasión de los que buscan el camino que lleva a Varekai».[129]​ Algunos temas que han sido abordados en los espectáculos incluyen los cuatro elementos de la antigüedad (Dralion),[128]​ los sueños y la felicidad (Alegría);[130]​ el mito griego de Ícaro;[129]​ los insectos (Ovo),[131]​ la sensualidad (Zumanity);[49]​ y el tarot.[132]​ Algunas exhibiciones están inspiradas en celebridades, como es el caso de Michael Jackson (Michael Jackson: The Immortal World Tour y Michael Jackson: One), The Beatles (Love), Elvis Presley (Viva Elvis), Soda Stereo (Sép7imo Día - No Descansaré) y Criss Angel (Criss Angel Believe).
Fue a partir de Nouvelle Experience que Cirque du Soleil incorporó la comedia del arte en sus espectáculos. Bajo la dirección de Franco Dragone, la ideología corporativa incluyó el concepto de que «los acróbatas hacen mejor su trabajo cuando no están pensando», y para lograrlo se instruye a los ejecutores a que corran alrededor de la pista hasta quedarse sin aliento antes de llevar a cabo los ensayos de cada espectáculo.[7]​
Si bien Cirque du Soleil, la mayor productora teatral del mundo,[2]​ se caracteriza por sus continuas y creativas producciones de distintas temáticas[12]​ que le han reportado un notable éxito comercial y crítico, al principio sus fundadores no tenían certeza sobre el impacto que habría de tener la empresa. De acuerdo con Ste-Croix: «No nos lo tomábamos tan en serio [en los primeros espectáculos]. Solo queríamos pasar un buen momento y tratar de vivir de eso. El propósito en ese entonces era sencillo: vive, ama y sé feliz».[32]​ Pese al limitado presupuesto de sus espectáculos iniciales y a la noción generalizada de que un circo carente de animales o de música con instrumentos de viento difícilmente habría de tener repercusión,[23]​ hasta 2010 sus espectáculos se habían presentado en más de 300 ciudades de distintos países, eran vistos anualmente por once millones de personas y el margen de los ingresos era de 850 y mil millones USD, con una utilidad operacional de 250 millones USD para la empresa.[12]​ Además, se considera que Cirque du Soleil logró incursionar con éxito en sitios de recreación que no solían ser vinculados con la cultura o el arte, como fue el caso de Las Vegas y Walt Disney World,[32]​ y redefinió la industria circense al omitir el uso de animales y, en cambio, brindar espectáculos con música New Age internacional y atletas de clase mundial.[7]​ 
De acuerdo con Jeffrey A. Harris en su libro Transformative Entrepreneurs (2012): «Cirque du Soleil desarrolló una curiosa combinación de entretenimiento, música auténtica, coreografía, vestuarios coloridos y fascinantes actos en todo el mundo que mostraban fuerza, balance y movimiento, a veces llegando a interpretar sus actos por encima del público, teniendo como objetivo un público más sofisticado y de mayor nivel que la de los tradicionales circos de tres pistas». Si bien comparó sus producciones con las de Broadway, consideró que las de Cirque poseen «un mayor nivel de imaginación» por las distintas temáticas que posee cada exhibición. En su opinión, el éxito de la empresa se ha debido a que «ofrece un producto para un nuevo segmento de entretenimiento, y atrae a una audiencia con creciente nivel demográfico [dispuesta a pagar] un ticket de mayor precio [que en un circo tradicional] y una estructura de costos reducidos en general».[12]​ En opinión de Bryan Curtis, del periódico canadiense National Post, Cirque no inventó un concepto nuevo en la industria circense sino que más bien lo «refinó» hasta constituir un «circo americanizado que combina espectáculo y presupuesto limitado», algo evidente en algunas prácticas de la organización similares a las de los circos tradicionales europeos y asiáticos.[34]​ Para Judith Mackrell, de The Guardian, la empresa ha conseguido un estatus tal que provoca que la audiencia «[quiera seguir viendo sus producciones] con la confiable expectativa de que sus ojos se hincharán y sus quijadas se caerán durante la mayor parte del espectáculo»,[134]​ mientras que The New York Times destacó que sus producciones residentes han servido para redefinir a Las Vegas como un destino turístico familiar.[7]​ 
En general, sus espectáculos cuentan mayormente con críticas favorables centradas en los actos circenses, el vestuario, la iluminación, el humor y la música en vivo,[33]​[135]​ pese a que algunas producciones como Banana Shpeel, Viva Elvis e Iris han tenido una recepción más bien adversa y una recaudación inferior al resto de los espectáculos.[61]​[62]​[66]​ Algunas de sus producciones más exitosas han sido Michael Jackson: The Immortal World Tour, O, Michael Jackson: One, Alegría y La Nouba, cada uno con recaudaciones anuales mínimamente de 70 millones USD durante su período de exhibición.[136]​ Además de los diversos reconocimientos obtenidos por sus espectáculos —que incluyen un Rose d'Or en 1989, un galardón Bambi en 1997, tres Drama Desk en la categoría de «Experiencia teatral única» en 1991, 1998 y 2013, reconocimientos Gemini, galardones Primetime Emmy y un par de estrellas en el Paseo de la fama de Hollywood y en el Paseo de la fama de Canadá—[8]​[9]​[10]​[11]​ sus fundadores y personal de la empresa se han hecho acreedores a varios reconocimientos por su trabajo. Por ejemplo, en 2007 Laliberté recibió el distintivo «Empresario del año» por la organización Ernst & Young;[137]​ Gauthier fue reconocido en 1998 por la Cámara de Comercio Metropolitana de Montreal por su contribución al éxito de Cirque;[138]​ Michel Crête, escenógrafo de Saltimbanco, obtuvo un premio Gemini;[138]​ y la Universidad Laval le concedió un doctorado honorario en música al compositor René Dupéré en 2005.[139]​ Asimismo cabe señalarse que el éxito de Cirque du Soleil es catalogado como un ejemplo de la denominada estrategia del océano azul[140]​ y sus producciones y su filosofía de trabajo han servido de inspiración para otros grupos de circo contemporáneo como Les 7 Doigts de la Main y Cirque Éloize, ambos ubicados en Montreal, o la compañía australiana Circa.[32]​
En 2009 se llevaron a cabo varias actividades para conmemorar el 25° aniversario de Cirque du Soleil; por ejemplo, Baie-Saint-Paul, The Old Port of Montréal Corporation y el concurso internacional de fuegos artificiales Loto-Quebec organizaron distintas actividades alusivas; además salieron a la venta un par de CD con parte del catálogo musical de sus espectáculos, y un libro acerca de los vestuarios usados por sus acróbatas y actores.[141]​ Para su 30.° aniversario en 2014, Cirque y Xerox organizaron un concierto en la iglesia de Saint-Jean-Baptiste en Montreal, con la música de las distintas producciones de la empresa hasta entonces.[142]​
Harris, Jeffrey A. (2012), Transformative Entrepreneurs: How Walt Disney, Steve Jobs, Muhammad Yunus, and Other Innovators Succeeded (en inglés), Macmillan, ISBN 9781137000262 
«"Flowers in the Desert": Cirque du Soleil in Las Vegas 1993-2012» - análisis de Anne Margaret Toewe, de la Universidad de Colorado en Boulder (en inglés).
«City of Blinding Lights» (en español, «Ciudad de luces cegadoras») es una canción de la banda irlandesa de rock U2. Es la quinta pista de su álbum de estudio de 2004 How to Dismantle an Atomic Bomb y se lanzó como su cuarto sencillo el 6 de junio de 2005. Fue un éxito en Irlanda, en el Reino Unido y muchas otras regiones. Su video promocional se filmó en Vancouver, Columbia Británica (Canadá).[1]​
La primera versión de la canción se desarrolló durante las sesiones de grabación para el álbum Pop, de 1997.[2]​ La letra está inspirada principalmente en los recuerdos del cantante Bono al visitar Londres por primera vez y en la experiencia personal del resto de la banda tras tocar en Nueva York luego de los atentados del 11 de septiembre de 2001.[3]​ Otro segmento está basado en la relación del vocalista con su esposa. El tema central de la canción refleja la pérdida de la inocencia y la forma en la que Bono se veía a sí mismo a comienzos de la década de 1980. Su sonido se ha comparado con el tono de su disco de 1984 The Unforgettable Fire y su sencillo de 1987 «Where the Streets Have No Name».[4]​
«City of Blinding Lights» tuvo una buena recepción crítica y ganó un premio Grammy en la categoría de mejor canción de rock en la ceremonia de estos galardones de 2006.[5]​ El tema hizo su debut en directo en la gira Vertigo Tour de 2005, donde se la interpretaba en primer lugar y desde ese entonces, se la tocó en cada recital. Se la empleó en episodios de Los Simpson y Entourage, así como en la película The Devil Wears Prada.[6]​[7]​[8]​ Barack Obama la utilizó en los eventos de su campaña electoral en 2008 y U2 la tocó en su investidura presidencial.[9]​
U2 comenzó a trabajar en «City of Blinding Lights» a partir de una canción llamada «Scott Walker», extraída de su álbum de 1997 Pop. Esta versión, escrita como homenaje al cantante homónimo, era simplemente un esquema cuando las sesiones para este disco finalizaron.[2]​ La banda volvió a trabajar en ella con el fin de prepararla para su álbum de 2000 All That You Can't Leave Behind, pero quedó sin terminar para cuando se lo puso a la venta. Finalmente, la reescribieron para su disco de 2004 How to Dismantle an Atomic Bomb.[10]​ El bajista Adam Clayton afirmó: «Había una melodía y un groove que no iba a ninguna parte y como que descartamos todo eso, encontramos acordes que combinaban con la melodía y la construimos de nuevo; nuevas partes de batería, de bajo y de guitarra».[11]​
Una exhibición en los Países Bajos de Anton Corbijn, el fotógrafo que había trabajado previamente con ellos, fue la inspiración para la temática de la canción. El cantante principal, Bono vio una imagen de sí mismo en un helicóptero tomada en 1982 durante la filmación del video para «New Year's Day». Un periodista le preguntó qué le diría a esa versión de sí mismo de joven si tuviera dicha posibilidad y contestó: «Le diría que tiene toda la razón y que deje de cuestionarse».[3]​ Explicó más tarde este comentario: «Tomé conciencia de lo mucho que perdí, [...] esa forma de ver el mundo. Había mucha claridad [en ese punto de vista], pero era muy rebelde en cierta forma».[11]​
El estribillo está inspirado en el primer concierto de U2 en la ciudad de Nueva York tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 durante su gira Elevation Tour. Cuando el público estuvo iluminado durante la interpretación de «Where the Streets Have No Name», la banda vio lágrimas brotando de los ojos de varios seguidores.[12]​ Tras ver esto, Bono gritó Oh, you look so beautiful tonight («se ven muy bellos esta noche») y la banda agregó el verso al estribillo.[3]​[13]​ La pasión de los seguidores, junto con la energía de la ciudad tras el atentado, fueron las inspiraciones principales para otras estrofas de la canción.[11]​
«City of Blinding Lights» posee un compás de 4/4 y se interpreta en un tempo de 139 pulsaciones por minuto. Está escrita en dos tonalidades: la ♭ en las estrofas y mi ♭ en el estribillo.[14]​[15]​ La versión del álbum dura 5:47 minutos. Comienza con una nota grave interpretada en guitarra eléctrica con delay y distorsión. Esta nota dura diez segundos hasta que se escucha una respuesta armónica. Ingresa después una parte de guitarra rítmica con acordes staccato tocada por The Edge. Luego de aproximadamente diez segundos entra otra línea de guitarra de registro más bajo tocada por este músico y una repetición de cuatro notas descendientes tocadas en piano por él y Bono.[15]​[16]​ En el minuto 0:45, hacia la mitad de la introducción, el bajo eléctrico de Clayton y la percusión de Larry Mullen Jr. hacen su entrada junto a los sintetizadores tocados por el productor Jacknife Lee, que interpretan parte de la melodía.[15]​[16]​ La primera estrofa comienza en el minuto 1:20 y está acompañada por el bajo, la batería y la guitarra rítmica con los acordes la♭-mi♭-re♭.[15]​[17]​ Esta secuencia se reemplaza por si-re♭ antes del estribillo, con una pequeña armonía vocal que lleva al estribillo, donde se escuchan los acordes mi♭-re♭.[18]​
Tras el segundo estribillo, la línea de guitarra principal se alterna con la repetición de la palabra time («tiempo») en el puente de si♭-la♭, antes de un estribillo extendido.[19]​ El registro vocal abarca desde re♭3 en las estrofas a un pico máximo de do5 en el estribillo.[15]​[20]​ The Edge canta las armonías vocales en la segunda estrofa, los tres primeros versos del estribillo y el verso que funciona como puente Time won't leave me as I am / Time won't take the boy out of this man («El tiempo no me dejará como estoy / El tiempo no quitará al chico en este hombre»).[16]​[21]​ No hay estribillo después de la tercera estrofa; en su lugar existe una coda donde, tras retomar el ostinato de piano, las partes de guitarra, bajo y batería finalizan. La canción acaba con la repetición del primero.[16]​ En la edición de radio, que posee una duración de 4:11 minutos, la introducción está recortada por la mitad y el bajo y la batería entran luego de dos repeticiones del ostinato.[22]​ Las primeras dos estrofas están intactas, pero el puente se acorta siete segundos, eliminando dos repeticiones de la palabra time. La tercera estrofa no figura y la coda se acorta 20 segundos.[22]​
El sonido de «City of Blinding Lights» ha sido comparado con el del sencillo de U2 de 1987 «Where the Streets Have No Name», que posee una parte de guitarra similar, así como también al tono de la atmósfera del álbum de 1984 The Unforgettable Fire.[4]​[23]​ El periódico Edmonton Journal ha comparado la melodía del piano y la guitarra en la introducción con la canción de Coldplay «Clocks».[24]​ La revista Rolling Stone afirmó que la canción estaba «construida sobre un lamento agridulce»,[25]​ mientras que Uncut comentó que era «hermosa pero algo siniestra» y comparó su letra con la de la canción de George Harrison «The Inner Light».[26]​
El tema central de la canción, reflejado en el estribillo, es la pérdida de la inocencia.[11]​ Esta impresión se reforzó durante un concierto improvisado en el Empire – Fulton Ferry State Park bajo el Puente de Brooklyn; Bono presentó la canción hablando de la primera vez que la banda tocó en Nueva York y la llamó «una canción sobre la inocencia y la ingenuidad».[27]​ Bono desarrolló la primera estrofa a partir de sus recuerdos de su primer viaje a Londres con su futura esposa, Alison Stewart cuando eran adolescentes. La experiencia de caminar Piccadilly Circus y por Wardour Street lo hizo «descubrir lo que una gran ciudad puede ofrecerte y lo que puede quitarte».[11]​ Aunque la primera estrofa habla de Londres, el estribillo habla de Nueva York.[11]​ Los versos I've seen you walk unafraid / I've seen you in the clothes you've made / Can you see the beauty inside of me? / What happened to the beauty I had inside of me? («Te he visto caminar sin temor / Te he visto en los disfraces que has hecho / ¿Puedes ver la belleza en mi interior? / ¿Qué le pasó a la belleza que tenía dentro de mí?») se escribieron como expresión de amor hacia Stewart y también como una reflexión de lo que será su vida juntos a medida que envejezcan.[12]​
Como muchas otras canciones de U2, se la puede interpretar en forma religiosa.[28]​ El escritor Cameron Conant relacionó la primera estrofa con la duda acerca de sus convicciones en cuanto a la política, el matrimonio y la fe a medida que se envejece; concluyó que la convicción de una persona en cuanto a sus creencias la hace parecer que sabe más de lo que en realidad conoce.[29]​ El crítico musical Bill Friskics-Warren consideró que el verso final, Blessings not just for the ones who kneel, luckily («las bendiciones no son sólo para los que se arrodillan, por suerte») es para Bono una manera de auto-reprenderse por no rezar lo suficiente o también un ataque al cristianismo porque «la fe a veces perpetúa la miseria y la división que condena».[28]​ Steve Stockman, un capellán de la Universidad Queen’s de Belfast, opinó que la canción es una metáfora sobre crecer y que el verso final quiere decir que no sólo la gente con fe puede recibir bendiciones.[30]​[31]​
Se lanzaron sencillos promocionales en el Reino Unido y los Estados Unidos en abril de 2005. La versión sacada a la venta en la primera región contiene la mezcla «Paradise Soul», la de Paul Epworth «Phones P.D.A. in N.Y.C.» y la mezcla «Killahurtz Fly» de la canción «All Because of You» en un disco de 12", mientras que la lanzada en Estados Unidos contiene la versión del álbum y la edición de radio en un CD.[32]​[33]​ «City of Blinding Lights» se lanzó internacionalmente como el cuarto sencillo de How to Dismantle an Atomic Bomb el 6 de junio de 2005, tras «Vertigo» en noviembre de 2004 y el lanzamiento conjunto de «All Because of You» y «Sometimes You Can't Make It on Your Own» en febrero de 2005.[3]​[34]​[35]​
Se pusieron a la venta tres versiones principales del sencillo, incluyendo dos en formato CD y una en DVD.[36]​ Además, se lanzó un mini CD en Europa y un sencillo en formato CD que contiene las cuatro canciones mencionadas se puso a la venta en Japón.[37]​[38]​ La remezcla «Hot Chip 2006» del tema se incluyó en el álbum compilatorio de 2010 Artificial Horizon.[39]​
La mezcla «The Killahurtz Fly» de «All Because of You» fue hecha por Mick Park y Lea Kenny. También presenta una parte de bajo y guitarra adicional interpretada por Darren Murray.[3]​ Las versiones en directo de «The Fly» y «Even Better Than the Real Thing» se filmaron en el concierto Stop Sellafield organizado por Greenpeace en el G-Mex Centre de Mánchester el 19 de junio de 1992.[40]​ Los videos de estas interpretaciones se incluirían más adelante como pistas adicionales en el lanzamiento en DVD de Zoo TV: Live from Sydney.[41]​ La interpretación de «Out of Control» se extrajo de un concierto promocional en Empire – Fulton Ferry State Park en Brooklyn, Nueva York el 22 de noviembre de 2004; el video en directo de «City of Blinding Lights» se tomó del mismo concierto.[27]​[37]​ El video de «Sometimes You Can't Make It on Your Own», dirigido por Phil Joanou, también se incluyó en el DVD.[27]​
El video promocional fue dirigido por Alex Courtes y Martin Fougerol. Filmado en el Rogers Arena en Vancouver, Columbia Británica el 27 de abril de 2005, el video incluye tomas adicionales de un concierto del grupo durante su Vertigo Tour al día siguiente.[1]​[42]​ Se comenzaron a hacer planes para este proyecto cuando U2 se enteró de que el estadio estaba disponible tras su cierre patronal de 2004-2005.[43]​ El mánager Paul McGuinness opinó que elegir a Vancouver como lugar de filmación tenía sentido y comentó al respecto: «Es un centro de producción de renombre mundial. Sabíamos que podríamos traer el personal, las cámaras y todo el equipo allí».[44]​ Se invitó a mucha gente a participar del video a través de anuncios en la radio e Internet. La noticia del rodaje se filtró antes del anuncio oficial, lo que hizo que muchos seguidores estuvieran haciendo cola el día entero.[44]​ Se admitieron entre tres mil y cinco mil personas para la filmación.[1]​ Durante el rodaje, U2 tocó «City of Blinding Lights» muchas veces, así como «Vertigo», «All Because of You» y «Sometimes You Can't Make It on Your Own».[1]​
El video muestra a la banda tocando la canción en una puesta en escena del Vertigo Tour. El sonido de la interpretación en directo se mantuvo para demostrar la emoción y las imperfecciones de la interpretación.[45]​ La iluminación se mantiene baja para dirigir la atención hacia las pantallas led usadas en la gira y también oscurece los rostros de los integrantes de la banda y los mantiene en sombra.[11]​ Courtes y Fougerol explicaron: «Queríamos reflejar el estado de ánimo que hemos visto en los conciertos, entonces tocamos con esa iluminación sabiendo que te ciega más una luz si antes estaba oscuro».[11]​
«City of Blinding Lights» se interpretó en cada recital del Vertigo Tour; abrió 86 de 131 conciertos y un ensayo público inmediatamente antes de su lanzamiento.[46]​[47]​ Las interpretaciones comenzaban frecuentemente con papelitos cayendo desde el techo, mecanismo que funcionaba para interesar al público.[48]​[49]​ Durante la presentación, se solía hacer amplio uso de las pantallas led para lograr efectos visuales; Wired mencionó que «hacen una buena imitación de Shinjuku en cuanto a la velocidad y el diseño de la iluminación para "City of Blinding Lights" saca ventaja de eso. [...] Se las ingenian para que los efectos visuales sean más que la suma de sus partes».[48]​ El Vancouver Sun describió el resultado como «similar a una calle muy transitada de noche a través de un parabrisas empañado» y comentó más adelante que es «una canción para la noche —el escenario disperso y elegante está bañado constantemente de vívidos colores».[50]​[51]​ Durante el Vertigo Tour, Adam Clayton interpretó la introducción de piano en un teclado.[21]​ El ingeniero de audio Joe O'Herlihy opinó que el bajo de Clayton en las interpretaciones en directo es el «elemento de conducción que empuja el sonido».[52]​
«City of Blinding Lights» también se interpretó en cada concierto de la gira 360° Tour, en cada caso, en mitad del programa.[53]​ Los efectos de iluminación usados en esta gira consistían en una pantalla led similar a la de la anterior y Edna Gundersen de USA Today los describió como «psicodélicos».[54]​ Es una de las tres canciones que emplean una pantalla de video que desciende completamente. Las interpretaciones en directo del tema aparecen en los DVD  Vertigo 2005: Live from Chicago, U2 360° at the Rose Bowl, el disco adicional de U218 Singles y el álbum en directo U2.COMmunication.[21]​[55]​[56]​[57]​ La versión disponible en este último está extraída de Vertigo 2005: Live from Chicago.[57]​
La recepción crítica de «City of Blinding Lights» fue positiva. En una reseña del álbum, Stephen Thomas Erlewine comentó que la canción tiene «enormes ganchos melódicos y de sonido» y la llamó «uno de los ingredientes que hace de How to Dismantle an Atomic Bomb un muy buen disco».[59]​ Entertainment Weekly opinó que la canción demostraba la habilidad de la banda para «hacer que la codicia de las listas de ventas trabaje para ellos».[60]​ La crítica de Pitchfork Media Amanda Petrusich la consideró uno de sus puntos sobresalientes y la llamó «una seria canción de lucha galáctica, el tipo de canción que se disfruta más en autos y aviones, simplemente porque incita [a la] frivolidad».[61]​
PopMatters afirmó: «U2 suena actualizado. [...] La ampulosidad continúa y las preguntas de Bono suenan serias sin ser demasiado entusiastas», aunque «carece de las agallas musicales y líricas de "Pride (In the Name of Love)" o "Sunday Bloody Sunday"».[4]​ El crítico de Uncut Stehphen Dalton afirmó que tenía reminiscencias de los álbumes del grupo de la década de 1980; por esto lo consideró «un himno conmovedor» y le otorgó la calificación de tres estrellas sobre cinco.[62]​ Peter Murphy la llamó «la obra maestra del álbum» en su reseña de Hot Press y la describió como «celestial».[63]​ En la 48º edición de los premios Grammy, «City of Blinding Lights» ganó en la categoría de mejor canción de rock.[5]​
«City of Blinding Lights» alcanzó el segundo puesto en las listas de sencillos canadiense y danesa y llegó al número ocho en Irlanda.[64]​[65]​[66]​ Permaneció en el Top 75 del Reino Unido durante nueve semanas y alcanzó el segundo lugar y el número 113 de las listas de fin de año.[67]​[68]​[69]​ Estuvo en las listas de España 16 semanas, donde alcanzó el número uno y pasó 15 en las de los Países Bajos, donde alcanzó una posición máxima en el tercer puesto.[65]​ En Australia, estuvo dos semanas en las listas y logró una posición máxima en el número 31. En los Estados Unidos, ingresó en el puesto 40 de la lista Billboard Adult Top 40.[64]​[65]​ Hacia junio de 2010 había vendido alrededor de 331 000 copias en formato digital.[70]​
La canción figura en la película de 2006 The Devil Wears Prada, más precisamente en la escena en la que Andy llega a París.[6]​El director David Frankel la usó primero en ciertas escenas filmadas en la ciudad; al ver que la música encajaba tan bien con ellas decidió incluirla definitivamente.[6]​ Se parodió el uso del tema en el largometraje en el episodio de 2009 de Los Simpson «The Devil Wears Nada»; se escucha un pequeño fragmento de «City of Blinding Lights» cuando Homer y Carl llegan a la capital francesa.[7]​ La canción también aparece en «I Love You Too», un episodio de 2005 de la serie de HBO Entourage. En él, U2 toca la canción en un concierto y Bono desea feliz cumpleaños a Johnny Chase.[8]​ La red de deportes estadounidense ESPN usó «City of Blinding Lights» en sus comerciales de la Copa Mundial de Fútbol de 2006; el comercial, llamado «Anthem» («himno»), presentaba una narración de Bono sobre el fenómeno e imágenes de niños jugando al fútbol a lo largo del mundo y de la banda tocando la canción.[71]​[72]​[73]​ ESPN usó el tema por segunda vez en enero de 2010 en comerciales para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, lo que hizo que las ventas digitales de la canción aumentasen casi el doble desde su primer mes.[70]​ En 2008 la NASA la usó para la cuarta llamada de alerta de la misión STS-126 y para llamar al especialista Robert S. Kimbrough.[74]​
Barack Obama usó la canción para anunciar su candidatura presidencial en Springfield, Illinois el 10 de febrero de 2007;[9]​ también sonó después de su discurso de aceptación en la Convención Nacional Demócrata de 2008.[75]​ La usó frecuentemente como tema de entrada cuando subía al escenario durante los eventos de su campaña de las elecciones presidenciales de 2008,[76]​[77]​ así como en reuniones nocturnas con simpatizantes.[75]​La canción también se valoró por su imagen global, su línea de guitarra y referencias al despertar.[9]​[77]​[78]​
U2 tocó la canción, junto con «Pride (In the Name of Love)» para 40 000 concurrentes el 18 de enero de 2009 en el concierto Somos Uno, llevado a cabo en el Monumento a Lincoln para celebrar la investidura presidencial de Obama.[79]​[80]​ Para presentar «City of Blinding Lights»,[78]​ canción que le habían solicitado interpretar, Bono dijo a Obama: «¡Qué emoción para cuatro muchachos irlandeses del norte de Dublín honrarlo, señor, el próximo presidente de Estados Unidos, Barack Obama, por usar esta canción como parte de la banda sonora de su campaña y mucho más!».[76]​[80]​ Bono modificó los primeros versos y cantó America, let your road rise / Under Lincoln's unblinking eyes («Estados Unidos, que tu camino suba / Bajo los ojos imperturbables de Lincoln») en vez de Neon hearts, dayglo eyes / A city lit by fireflies («Corazones de neón, ojos de pigmentos fluorescentes / una ciudad llena de luciérnagas»). Gritó al vicepresidente Joe Biden al final de dicha estrofa y cambió una parte del estribillo para decir America's getting ready to leave the ground («Estados Unidos se prepara para dejar el suelo»).[76]​[80]​

La civilización micénica se desarrolló en el período prehelénico del Heládico reciente, es decir, al final de la Edad del Bronce, entre 1600-1100 a. C. Representa la primera civilización avanzada de la Grecia continental con sus estados palaciales, organización urbana, obras de arte y sistema de escritura.[1]​ Entre los centros de poder que surgieron en su seno destacaron Pilos, Tirinto y Midea en el Peloponeso; Orcómeno, Tebas y Atenas en la Grecia Central y Yolco en Tesalia. Sin embargo, la ciudad más interesante fue Micenas, ubicada en la Argólida, y que da nombre a toda esta civilización. Los asentamientos influidos por Micenas también han aparecido en Epiro, Macedonia, Anatolia, el Levante mediterráneo, Chipre e Italia.
Los griegos micénicos introdujeron diversas innovaciones en el campo de la ingeniería, la arquitectura y la infraestructura militar, mientras que comerciaron por vastas zonas del Mediterráneo como actividad esencial de su economía. Su sistema de escritura silabario, el Lineal B, ofrece los primeros registros escritos del idioma griego, mientras que la religión micénica ya incluía varias divinidades que luego formarían parte de los Dioses olímpicos. La Grecia micénica estuvo dominada por una élite social guerrera y consistía en una red de estados palaciales que desarrollaron unos rígidos sistemas jerárquicos, políticos, sociales y económicos. A la cabeza de su sociedad se encontraba el rey, llamado anax.
El mundo micénico pereció durante el colapso de la Edad del Bronce Final en el Mediterráneo oriental para ser relevado por la llamada Edad Oscura griega, un período de transición del que poco conocemos y que daría paso a la Época arcaica, en la que ocurrieron giros significantes desde formas de organización socioeconómicas centralizadas en los palacios a descentralizadas y se introdujo el trabajo extensivo del hierro. Sobre el final de esta civilización se han propuesto varias teorías, entre ellas la de la invasión dórica o actividades conectadas con los Pueblos del mar. También se han defendido explicaciones como desastres naturales o cambios climáticos. El período micénico se convirtió en escenario histórico de gran parte de la literatura y la mitología griegas, incluyendo el Ciclo troyano.
Esta civilización fue descubierta a finales del siglo XIX por Heinrich Schliemann, quien hizo excavaciones en Micenas (1874)[2]​ y Tirinto (1886). Schliemann creía haber encontrado el mundo descrito por las epopeyas de Homero, la Ilíada y la Odisea.[3]​ En una tumba micénica descubrió una máscara que denominó «máscara de Agamenón». Igualmente se bautizó como «palacio de Néstor» un palacio excavado en Pilos. Habrá que esperar a los estudios de Arthur Evans, de comienzos del siglo XX, para que el mundo micénico adquiera una autonomía propia con respecto a la civilización minoica, que la precede cronológicamente. 
En las excavaciones de Cnosos (Creta), Evans descubrió miles de tablillas de arcilla, cocidas accidentalmente durante el incendio del palacio, hacia el 1450 a. C. Bautizó esta escritura como «lineal B», puesto que lo estimó más avanzado que el lineal A. En 1952, el desciframiento del lineal B ―identificado como un tipo de griego antiguo― por Michael Ventris y John Chadwick trasladó la civilización micénica de la protohistoria a la historia, y la insertó en su posición correcta dentro de la Edad del bronce del mundo egeo.
Sin embargo, las tablillas de lineal B siguen siendo una fuente de información muy escasa. Añadiendo las inscripciones sobre jarrones, no representan más que unos 5000 textos, mientras que se calcula que hay varias centenas de millares de tablillas sumerias y acadias. Además, los textos son cortos y de carácter administrativo: se trata de inventarios y otros documentos contables que no estaban destinados al archivo. Sin embargo, tienen la ventaja de mostrar una visión objetiva de su mundo, sin la marca de la propaganda real.
La cronología de la civilización micénica ha sido establecida por el arqueólogo sueco Arne Furumark en función de la tipología de los objetos descubiertos y de los niveles estratigráficos de los yacimientos excavados.[4]​ A pesar de que esta clasificación ha sido criticada, sigue siendo utilizada. Se emplea para estos periodos el término de Heládico Reciente (HR).
1425-1380: Heládico Reciente III A1 (destrucción de Cnosos, comienzo de los palacios micénicos continentales);
1250-1200: Heládico Reciente III B2 (destrucción de los palacios micénicos continentales a finales del periodo);
1125-1100: Heládico Reciente III C2.[1]​El HR I corresponde a la transición entre el Heládico Medio y el Heládico Reciente. Las características culturales de la civilización micénica se constituyen en este periodo.
El HR II ve un fuerte incremento del número de yacimientos arqueológicos. Hacia finales de este periodo los palacios minoicos de Cnosos, Festos, Malia y Zakros son destruidos. Solamente el yacimiento de Cnosos es reconstruido, para mostrar una tipología micénica. Se ha supuesto que habría sido ocupado por los micénicos, que habían invadido Creta y tomado el poder. Los archivos en lineal B de Pilos datan de hacia el HR II B.
Durante el HR III la civilización micénica prosigue su expansión. Además de Creta, otras islas del mar Egeo (como las Cícladas y Rodas) y lugares de Asia Menor muestran yacimientos micénicos. Objetos micénicos se encuentran en todas las costas mediterráneas e incluso en Europa central y las Islas Británicas. Colonias micénicas han sido encontradas en Chipre y el Levante.
En la misma Grecia, los palacios fortaleza, los tholoi, se vuelven más monumentales. Durante el HR III B1, los tesoros encontrados en Micenas y Orcómeno muestran la considerable riqueza monumental que los reyes micénicos han acumulado. Este periodo constituye el apogeo de la civilización micénica. Los archivos de Cnosos datan sin duda del HR III b (hacia el 1250 a. C.).
Tras la traducción de las tablillas en lineal B, se ha descubierto que aquellos que se llaman impropiamente «micénicos» son en realidad griegos. Ninguna fuente escrita que provenga de un yacimiento micénico indica cómo se llamaba este pueblo a sí mismo (su autoetnónimo). Según una lectura de la Ilíada, donde se llama aqueos a los griegos, y teniendo en cuenta la mención de los ahhiyawa en fuentes hititas del Bronce reciente, se ha pensado en dar a los micénicos el nombre de aqueos. Sin embargo, el segundo argumento está lejos de ser aceptado por todos, y para el primero, el término de aqueos puede tener varias lecturas en los textos de Homero.
El análisis lingüístico de los textos en lineal B relaciona la lengua micénica con los dialectos griegos de épocas posteriores, pero más al jonio, ático o eólico que a los dialectos aqueos de la época clásica. Los primeros derivarían por lo tanto del micénico, mientras que los segundos estarían emparentados, pero pertenecerían ya a un grupo distinto del de los micénicos del Bronce reciente.
La cuestión lingüística, basándose en la comparación con lenguas de periodos posteriores, no constituye una prueba suficiente para identificar claramente a los micénicos. Además, nada prueba que estos hayan formado una única comunidad étnica o lingüística y es más probable ver en ellos un conjunto de pueblos, ancestros de los aqueos, jonios, etc. de las épocas posteriores, más que un solo pueblo.
En ausencia de fuentes directas, la organización política general del mundo micénico no puede ser conocida con seguridad. Grecia estaba dividida en varios estados. Los citados en la Ilíada son: Micenas, Pilos, Orcómeno, que son conocidos por la arqueología, pero quizás también Esparta o Ítaca. Sin embargo la arqueología no puede confirmar estos últimos. Tan solo los estados de Pilos y Cnosos están claramente atestiguados por los textos en lineal B. Dicho esto, es imposible conocer cuál era el centro político dominante de la Argólida (si es que hubo uno): Micenas, Tirinto o Argos, o quizás Atenas, Gla o Yolco.
La mención de un «rey de los ahhiyawa» en las fuentes hititas ha sido comparada con el «rey de los aqueos», que sería el rey de Micenas, Agamenón, en la Ilíada. Pero nada prueba que los ahhiyawa sean los aqueos (aunque parezca la solución más lógica) y la localización de su reino continúa discutida: Asia Menor, Rodas, Grecia continental... Si ciertos investigadores quieren convertir la Grecia micénica en una confederación de estados dominados por un rey, primus inter pares, que podría ser el rey de Micenas, hasta el momento no hay nada que pueda confirmarlo.
A una escala más reducida, existe información a través de las fuentes en lineal B sobre la organización interna de los reinos mejor conocidos: Pilos y Cnosos. Pero tampoco ahí existen muchas certezas.
La forma del estado parece ser un reino, dirigido por un rey, el wa-na-ka (ϝάναξ / wánax), cuyo papel es sin duda militar, jurídico y religioso. Es identificable con el ἄναξ / anax homérico («señor divino, soberano, señor de la casa»). La palabra aparece nueve veces en los textos de ofrendas, lo que sugiere que los soberanos de Pilos y Cnosos eran objeto de culto. Sin embargo, como en Homero, el término también puede designar a un dios.
El wa-na-ka está secundado por el ra-wa-ke-ta (lawagetas), sin duda el jefe del ejército. Ambos poseen un dominio territorial propio, el te-me-no (τέμενος / témenos). Otros dignatarios son los te-re-ta (telestai), que aparecen en los textos como propietarios terratenientes. Quizás tengan una función religiosa. Los e-qe-ta (equetai), literalmente los «seguidores», tenían esclavos a su servicio y pertenecían a un entorno social alto pero se desconoce las funciones que desempeñaban con exactitud.
Además de los miembros de la corte, otros dignatarios están a cargo de la administración local del territorio. El reino de Pilos está dividido en dos grandes provincias, la de-we-ra ka-ra-i-ja, la provincia próxima, alrededor de Pilos, y la pe-ra-ko-ra-i-ja, la provincia lejana, alrededor de la villa de Re-u-ko-to-ro. El reino se subdivide además en dieciséis distritos, que a su vez están formados por una serie de pueblos o municipios. Para dirigir los distritos, el rey nombra a un ko-re-te (koreter, «gobernador») y un pro-ko-re-te (prokoreter, «subgobernador»). Un da-mo-ko-ro (damokoros, «aquel que se ocupa del damos »), se ocupa de los pueblos o municipios, los da-mo (literalmente «pueblos», comparar con δῆμος / dễmos), y un pa-si-re-u (palabra directamente predecesora de βασιλεύς / basileús) ejerce igualmente un cargo a nivel local, mal conocido — parece dirigir un Consejo de Ancianos, el ke-ro-si-ja (γερουσία / gerousía).
Resulta interesante observar que entre los griegos clásicos, el basileus será el rey, el monarca, como si entre la desintegración de la sociedad micénica y la época clásica hubiese sobrevivido como autoridad más alta, de facto, y al cabo de algunas generaciones de jure, el funcionario municipal.
La sociedad micénica parece estar dividida en dos grupos de hombres libres: el entorno del rey, que se ocupa de la administración del palacio y el pueblo, el da-mo (demos), que vive a nivel local. Como se ha visto anteriormente, este último está gobernado por agentes reales; debe cumplir con trabajos comunales y pagar impuestos al palacio.
En cuanto a aquellos que evolucionan en el palacio, nos encontramos con altos funcionarios acomodados, aquellos que probablemente habitan en las grandes casas que se encuentran en las proximidades de los palacios micénicos, pero también con otras personas ligadas por su trabajo al palacio, aunque no necesariamente más adinerados que los miembros del da-mo: artesanos, agricultores, quizás mercaderes.
En lo más bajo de la escala social se encuentran los esclavos, do-e-ro (masculino) y do-e-ra (femenino) (compárese con el griego δούλος / doúlos). Solo existen testimonios sobre aquellos que trabajaban para el palacio.
La organización económica de los reinos micénicos conocida por los textos: un grupo trabaja en la órbita del palacio, mientras que un segundo grupo parece que trabaja por su propia cuenta. Esto se refleja en la organización social vista más arriba. Pero nada impide que las personas que trabajan para el palacio no puedan tener paralelamente sus propios asuntos personales.
La economía está controlada por los escribas que anotan las entradas y salidas de productos, reparten los trabajos y se encargan de la distribución de las raciones. El du-ma-te parece ser un tipo de intendente que supervisa un dominio de la economía.
Predominio comunal, cultivado por aquellos a los que los textos llaman ka-ma-na-e-we, sin duda el da-mo. Las tierras del palacio son atestiguadas por los textos. Una parte componía el te-me-no del wa-ka-na y del ra-wa-ge-ta, como se ha visto más arriba. La otra se entrega para su explotación (o-na-te-re) a los miembros de la administración del palacio. Estos pueden explotarla con esclavos o por hombres libres, en régimen de arrendamiento.
La producción agrícola de estos reinos sigue la tradicional «tríada mediterránea»: cereales, olivos y viña. Los cereales cultivados son el trigo y la cebada. También hay plantaciones de olivos para la producción de aceite de oliva, que no se emplea necesariamente en la alimentación, sino para los cuidados corporales y los perfumes. Con la vid se realizan diversos vinos. Además se cultiva el lino para la vestimenta, el sésamo para el aceite y árboles como la higuera.
La ganadería está dominada por los ovinos y los caprinos. Las vacas y los cerdos son más raros. Los caballos se dedican fundamentalmente a tirar de los carros de guerra.
La organización del trabajo artesanal es conocida sobre todo en relación a los palacios. Los archivos de Pilos muestran un trabajo especializado: cada obrero pertenece a una categoría precisa y dispone de un lugar específico en las etapas de producción, especialmente en la textil.
La industria textil es uno de los principales sectores de la economía micénica. Las tablillas de Cnosos permiten seguir toda la cadena de producción, desde los rebaños de ovejas al almacenaje de los productos finalizados en los almacenes del palacio, pasando por el teñido, el reparto de la lana por los diferentes talleres y las condiciones de trabajo en dichos talleres. El palacio de Pilos cuenta así con unos 550 obreros textiles. En Cnosos llegaban a los 900. Se ha podido identificar quince especialidades textiles. Además de la lana, el lino es la fibra más usada.
La industria metalúrgica está bien atestiguada en Pilos, donde se empleaba a 400 obreros en estos menesteres. Se sabe por las fuentes escritas, que se les distribuía el metal para que realizaran sus trabajos: como media 3,5 kg de bronce por forjador. Sin embargo, no se sabe cuál era la remuneración: está misteriosamente ausente de las listas de distribución de raciones. En Cnosos algunas tablillas atestiguan la fabricación de espadas, pero sin evocar una auténtica industria.
La industria de la perfumería también está atestiguada. Las tablillas describen la fabricación de aceites perfumados: con olor a rosa, a salvia, etc. También se sabe por la arqueología que los talleres dependientes del palacio comprendían otro tipo de artesanos: orfebres, trabajadores del marfil, talladores, alfareros. También se hacía aceite de oliva. Algunos de estos productos se dedicaban a la exportación.
El comercio está curiosamente ausente de las fuentes escritas. Así, una vez que el aceite perfumado de Pilos se almacena en pequeñas jarras, se ignora qué ocurre con él. Grandes ánforas con señales de haber contenido el aceite han sido encontradas en Tebas, en Beocia. Tienen inscripciones en lineal B indicando como origen la Creta occidental. Sin embargo, las tablillas cretenses no revelan ni una palabra sobre la exportación de aceite.
Se dispone de poca información sobre el circuito de distribución de los textiles. Se sabe que los minoicos exportaban telas finas al Antiguo Egipto; sin duda los micénicos hicieron lo mismo. Probablemente retomaron por su cuenta los conocimientos minoicos en materia de navegación, como lo demuestra el hecho de que su comercio marítimo comienza su desarrollo tras la caída de la civilización minoica. A pesar de esta falta de fuentes, es probable que ciertos productos, sobre todo los tejidos, el aceite y la metalurgia, estuvieran destinados a ser vendidos en el exterior del reino, porque su producción es demasiado importante para estar destinada solo al consumo interno.
El seguimiento de los productos micénicos de exportación se puede hacer sin embargo a través de la arqueología. Numerosas ánforas han sido encontradas en el mar Egeo, Anatolia, Levante, Egipto, pero también el oeste de Sicilia, o incluso en Europa Central y Gran Bretaña.
De forma general, la circulación de bienes micénicos se puede trazar gracias a los «nódulos», ancestros de las etiquetas modernas. Se trata de pequeñas bolas de arcilla, hechas entre los dedos alrededor de una correa (probablemente de cuero) que sirve para atar el nódulo al objeto. A veces se añaden otras informaciones, como la calidad, el origen, el destino, etc. 55 nódulos, que han sido encontrados en Tebas en 1982, llevan ideogramas que representan un buey. Gracias a ellos se ha podido reconstruir el itinerario de los bovinos:[5]​ venidos de toda Beocia y Eubea, son llevados a Tebas para ser sacrificados. Los nódulos servían para probar que no se trataba de animales robados y para demostrar su origen. Una vez que los animales llegan a su destino los nódulos son comprobados y recogidos para realizar una tablilla contable. Los nódulos son usados para todo tipo de objetos y explican la rigurosidad de la contabilidad micénica: el escriba no tiene que contar él mismo los objetos, se basa en los nódulos para realizar sus tablillas.
El hecho religioso es bastante difícil de identificar en la civilización micénica, en particular cuando se trata de yacimientos arqueológicos, donde resulta complicado identificar con seguridad un lugar de culto. En cuanto a los textos, solo las listas de ofrendas dan los nombres de los dioses, pero no nos enseñan nada sobre las prácticas religiosas.
El panteón micénico ya muestra numerosas divinidades que se encuentran más tarde en la Grecia clásica. Poseidón parece ocupar un lugar privilegiado, sobre todo en los textos de Cnosos. En esta época se trata probablemente de una divinidad ctónica, asociada a los terremotos. También se encuentran una serie de «Damas» o «Madonas» (Potnia), asociadas a los lugares de culto, como una «Dama del Laberinto» en Creta —que recuerda el mito del laberinto minoico, al igual que la presencia de un dios llamado Dédalo. También se encuentra una «Diosa Madre» llamada Diwia. Otras divinidades identificadas que se encuentran durante épocas posteriores son la pareja Zeus-Hera, Ares, Hermes, Atenea, Artemisa, Dioniso, Erinia, etc.
Ningún gran templo de época micénica ha podido ser identificado. Algunos edificios encontrados en las ciudadelas y que constan de una habitación central de forma oblonga rodeada de pequeñas habitaciones podrían haber servido de lugar de culto.
Se puede además suponer que existió un culto doméstico. Algunos santuarios han podido ser recuperados, como el de Filacopi, donde se ha encontrado una importante cantidad de estatuas que sin duda formaban parte de ofrendas, y se cree que lugares como Delfos, Dodona, Delos o Eleusis eran ya santuarios importantes. Pero esto resulta difícil de probar de forma evidente.
Las principales villas micénicas están todas fortificadas. Pueden estar situadas sobre una acrópolis, como Atenas o Tirinto, adosadas a una gran colina como Micenas o frente al mar, como Gla o Pilos. Además de las ciudadelas, se han encontrado también fortalezas aisladas que servían sin duda para el control militar del territorio.
Las murallas micénicas son a menudo de tipo «ciclópeo»: están construidas de grandes bloques que pueden llegar a tener hasta ocho metros de espesor, apilados unos sobre otros sin argamasa para unirlas, o bien, cuando no se dispone de grandes bloques, de grandes piedras encastradas unas en otras. Diferentes tipos de entradas y salidas fueron empleadas: puerta monumental, rampa de acceso, puertas secretas o galerías abovedadas para salir en caso de asedio.
Los yacimientos micénicos muestran diferentes tipos de residencias. Las más pequeñas son de forma cuadrangular y miden entre cinco y veinte metros de lado. En ellas residen las capas más bajas de la población. Pueden estar compuestas por una o más salas. Este último caso es más extendido en épocas más recientes.
Más elaboradas son las residencias más grandes, que miden entre 20 y 35 metros de lado aproximadamente y están constituidas por varias salas e incluso de patio central. Están organizadas según un modelo próximo al del palacio. Sin embargo, no es seguro que se trate de residencias de aristócratas micénicos, puesto que existe otra hipótesis que quiere ver en estos edificios dependencias auxiliares del palacio, a menudo situado en su proximidad.
Los palacios micénicos tienen sus más bellos ejemplos en los excavados en Micenas, Tirinto y Pilos. Son los centros de la administración de los estados micénicos, como lo han demostrado los archivos encontrados. Desde el punto de vista arquitectónico, son los herederos de los palacios minoicos, pero también de otras grandes residencias de la Grecia continental del período Heládico medio.
Están organizados alrededor de un conjunto de patios a las que se abren diversas salas de diferentes dimensiones, entre las que se encuentran almacenes y talleres, además de zonas de residencia y representación. El corazón del palacio es el megaron, la sala del trono, organizada alrededor de un hogar circular rodeado de cuatro columnas, El trono se encontraba generalmente sobre el lado izquierdo según se entra en la sala. Parece que los edificios solo tenían una planta.
La arqueología ha encontrado gran cantidad de cerámica de época micénica, de estilos muy diversos: jarras, cántaros, cráteras, jarrones llamados de «copa de cava» por su forma, etc. La talla de las jarras es muy variable. Los modelos son muy homogéneos en todo el espacio micénico durante el HR III B, donde la producción aumenta considerablemente en cantidad, sobre todo en la Argólida, de donde provienen gran cantidad de jarras exportadas fuera de Grecia. La producción destinada a la exportación era en general más lujosa y disponía de decoración pintada muy trabajada, utilizando motivos mitológicos, guerreros o animales.
Otro tipo de vajilla, de metal (principalmente de bronce) se ha encontrado en cantidades importantes en los yacimientos micénicos. Las formas en este caso son más bien los trípodes, barreños o lámparas.
El periodo micénico no produjo estatuas de gran tamaño. La mayor parte de la escultura del periodo consiste en estatuillas finas de tierra cocida, encontradas sobre todo en el yacimiento de Filacopi, pero también en Micenas, Tirinto o Ásine. La mayoría de las estatuillas representa figuras antropomórficas (aunque también las hay zoomorfas), masculinas o femeninas. Las figuras están en diferentes posturas: brazos extendidos, elevados hacia el cielo; brazos plegados sobre las caderas; sentados. Están pintadas, monocromas o polícromas. Su sentido no está claro, pero parece probable que se trate de objetos votivos, encontrados en contextos que parecen ser de lugares de culto.
La figura más representativa es la llamada Tríada Divina, que representa a dos diosas y a un niño, quizás precedentes de Deméter, Perséfone y Triptólemo, divinidades vinculadas a la fertilidad de los campos. También destaca una imagen de la diosa madre con su hijo en el regazo.
También son corrientes los ídolos en psi, en fi o en tau, así llamados por su semejanza a estas letras del alfabeto griego. Se encuentra principalmente en tumbas y en santuarios.
La pintura micénica está muy influenciada por la minoica. Se han encontrado algunos frescos murales en los palacios micénicos. Los temas representados son varios: caza (incluyendo tauromaquias), combates, procesiones, relatos mitológicos. Otros frescos están formados por motivos geométricos. Una parte de la cerámica estaba pintada con temas idénticos (véase más arriba).
Elementos militares han sido encontrados entre los tesoros del periodo micénico. El hallazgo más impresionante es el de la armadura de Dendra, el equipamiento completo de un guerrero. La coraza que lleva está compuesta de placas de bronce cosidas sobre un vestido de cuero. El peso de la armadura debía impedir la movilidad del guerrero, por lo que se creía que se trataba de un combatiente sobre carro. Sin embargo diferentes experimentos han demostrado que también se podía usar de pie.
El armamento defensivo encontrado en los yacimientos micénicos está formado por algunos cascos, a destacar un modelo en forma de cabeza de jabalí, que está ausente de los últimos niveles del Heládico reciente. Se empleaban dos tipos de escudos: un modelo en forma de 8 (el «escudo en 8», llamado también «escudo de perfil pinzado», véase imagen a la derecha) y otro modelo rectangular, redondeado arriba. Estaban realizados en cuero.
Las armas ofensivas son sobre todo en bronce. Se han encontrado lanzas y jabalinas, además de un conjunto de espadas de diferentes tallas, hechas para golpear con el filo como de estoque. El resto del armamento encontrado para este periodo se compone de puñales y flechas, demostrando la existencia de arqueros.
La forma de enterramiento más corriente durante el Heládico reciente es la inhumación. Se entierra bajo el suelo mismo de las viviendas o en el exterior de las zonas residenciales, en cementerios, a veces en túmulos (θόλος / thólos). Esta forma se remonta a los más antiguos periodos de poblamiento indoeuropeo de Grecia y sus raíces hay que buscarlas en las culturas balcánicas del III milenio a. C. e incluso en la cultura de los kurganes. Las tumbas individuales son en forma de cista, con un paramento de piedras. En el HR I aparece mobiliario funerario, que estaba ausente en los periodos anteriores. A principios del Heládico reciente también se nota la presencia de tumbas comunes, de forma rectangular. Resulta difícil establecer si las diferentes formas de inhumación se traducen en una jerarquización social, como se ha creído en ocasiones, convirtiendo los thóloi en las tumbas de las elites dirigentes, las individuales en las tumbas de las clases pudientes y las tumbas comunes en las del pueblo.
La cremación aumenta en número a lo largo de la época, hasta convertirse en muy importante hacia el HR III C. Quizás sea la prueba de la llegada de un pueblo nuevo a Grecia.
Las tumbas más impresionantes de la época micénica son las tumbas reales monumentales de Micenas, sin duda dedicadas a la familia real de la ciudad. La más célebre es la «tumba de Agamenón» (el «Tesoro de Atreo») en Micenas, que tiene forma de tholos. Cerca se encuentran otras tumbas (llamadas del «círculo A»), las llamadas «de Clitemnestra» y «de Egisto». Todas han dado impresionantes tesoros, exhumados por Schliemann durante sus excavaciones de Micenas.
Las excavaciones realizadas en Micenas permiten dividir el HR III B en dos fases. Esta distinción está basada en la destrucción, al final del HR III B1, de un barrio de la ciudad: un violento incendio destruyó de una vez los edificios conocidos bajo el nombre de casa del Mercader de aceite, casa de los Escudos, casa de las Esfinges y casa Oeste. La destrucción del gran edificio de Ziguries parece haber ocurrido en el mismo momento. Los asentamientos o los sectores afectados no volverían a reconstruirse.
En todo caso se observa en el HR III B2 un refuerzo general de las obras de defensa: el noreste de la ciudadela de Micenas se refuerza para proteger el acceso a la cisterna subterránea. Se reconstruye la ciudadela baja de Tirinto y se la dota de cisternas para recoger agua bajo el nuevo muro. La acrópolis de Atenas se amuralla por primera vez e igualmente se conecta a una fuente subterránea. La destrucción de Gla, que ocurre poco después y la construcción de un supuesto baluarte cortando el istmo de Corinto, así como las modificaciones efectuadas en el complejo palacial de Pilos podrían ser interpretadas como otros signos de la creciente inseguridad que reinaría en las diferentes zonas de la Grecia micénica.
Sin embargo no se limitan a reforzar las murallas de las ciudadelas ni a construir en el interior de estos conjuntos a menudo estrechamente ligados con los palacios: Además, asentamientos sin fortificar como Korakú, Muriatada, Nijoria, Orcómeno y Pilos parecen conocer durante la segunda mitad del siglo XIII a. C. una notable prosperidad.
Hacia finales del HR III B2, casi todos los grandes centros del continente son total o parcialmente destruidos. Estas nuevas destrucciones,a menudo acompañadas de incendios, parecen haberse concentrado en los asentamientos palaciales o de importancia comparable. Irán seguidas o acompañadas de numerosos abandonos. La fecha de destrucción de Pilos permanece dudosa: algunos creen que es anterior a la de los centros de la Argólida, pero otros observan que determinados vasos descubiertos en el último nivel son atribuibles al principio del HR III C.
Este período quedaría limitado más o menos entre el último cuarto del siglo XIII a. C. o primer cuarto del XII a. C. y la aparición de las primeras cerámicas de estilo protogeométrico en Ática, a mediados del XI a. C.
Después de las destrucciones de finales del siglo XIII, se observa una disminución muy sensible del número de asentamientos ocupados. Este abandono afecta en ciertas regiones, como el suroeste del Peloponeso o Beocia, a cerca del 90 % de los asentamientos. En Argólida, en Laconia, en Fócida y en Lócrida el fenómeno afecta a un 70 %, mientras que en Ática los centros ocupados en HR III C mantienen un 50 % de los asentamientos del HR III B.
El despoblamiento de ciertas regiones, que se podría deducir de estas observaciones, parece dudoso, puesto que estas mismas cifras pueden corresponder igualmente a una concentración de población sobre asentamientos más seguros. Hasta entonces algunos lugares solamente habían conocido una ocupación esporádica: Lefkandi, en Eubea, Perati, en Ática y, en menor medida, Ásine en Argólida. Otros conservan una posición preeminente, como Tirinto y Micenas, cuyas fortificaciones, una vez reparadas y reforzadas, guardan siempre numerosas construcciones.
Las comunidades continentales, desplazadas o reagrupadas, mantienen durante un momento un cierto grado de prosperidad que, sin ser comparable al de tiempos precedentes, no deja de ser real. El período HR III C sigue siendo micénico, aunque es cierto que el sistema económico y político característico del período precedente no parece ya prevalecer, pues sus manifestaciones más visibles, tablillas inscritas, objetos de oro y marfil, vasos metálicos y construcción de tholos han desaparecido o se han hecho muy raros; sin embargo las producciones artesanales se enmarcan estrechamente en la continuidad de una tradición y por lo menos ciertas regiones de Grecia continental mantienen, a menor escala, sus lazos con el resto del Mediterráneo.
Sería difícil decir qué sustituye a este sistema palacial y qué tipos de organización económica y política prevalecen a partir de ahora. Si algunos centros de poder como Pilos y Tebas han desaparecido por completo, otros como Micenas y Tirinto simplemente se han transformado, pero es la misma naturaleza de esta transformación la que sigue siendo imposible de definir.
Al lado de estas permanencias y transformaciones relativas deben destacarse algunas novedades como las cerámicas llamadas bárbaras, las fíbulas en forma de arco de violín, el uso más extendido del hierro y ciertos tipos de armas. Otros rasgos, como la preferencia dada en determinados lugares (Salamina, y Lefkandi, especialmente) y bastante tardíamente, a las sepulturas individuales dentro de cistas o pozos no deben ser consideradas como verdaderas innovaciones, sino como resurgimiento de prácticas antiguas, no abandonadas nunca del todo. La cremación de cadáveres, que se generaliza al final del período y durante la época protogeométrica, también está atestiguada antes del final del HR III B.
De hecho la importancia de tales innovaciones es a veces sobrevalorada según se intente apoyar alguna de las diferentes hipótesis propuestas para explicar los fenómenos que caracterizan el paso del HR III B al HR III C. La Grecia antigua El término Antigua Grecia se refiere al período de la historia de Grecia que abarca desde la Edad Oscura de Grecia (ca. 1200 a. C.) y la invasión dórica (hasta el año 146 a. C.) y la conquista romana de Grecia tras la batalla de Corinto. Se considera generalmente como la cultura seminal que sirvió de base a la civilización occidental.
Antes de plantear algunas de las hipótesis que se han imaginado para explicar tanto la desaparición del sistema palacial como la decadencia de la civilización micénica, debe subrayarse la fragilidad de las correlaciones cronológicas establecidas entre los diferentes horizontes de destrucción. Dos destrucciones datadas en la misma fase estratigráfica pueden estar separadas por diez o veinte años.
En tiempos históricos, los griegos que hablaban dialectos dóricos y estaban establecidos en el Peloponeso, a excepción de Arcadia, en algunas de las Cícladas, como Melos y Tera, en Rodas y en las costas de Caria, pretendían basar su originalidad lingüística en su historia legendaria. El mito muestra la invasión de los dorios como el retorno de los Heráclidas. La leyenda establece que los hijos de Heracles reclamaron, como lo había hecho en vida su padre, el trono de Argos; acabaron por desterrarse al norte tras pasar un cierto tiempo acogidos en Atenas y consultar al oráculo de Delfos que les auguró la vuelta triunfal. Al cabo de unas generaciones volvieron y conquistaron la tierra de donde habían salido, derrotando a los Atridas, descendientes de Euristeo, soberano de Micenas y expoliador del héroe. Los argumentos lingüísticos pueden hacer creer que estas leyendas reflejan un momento histórico.
Sin embargo, cualquiera que sea la credibilidad que demos a estos relatos, especialmente a las invasiones dorias, siempre se planea la cuestión de una eventual invasión del continente griego. Al examinar los hallazgos arqueológicos de esta época se aprecia que la cerámica llamada bárbara proporciona un buen ejemplo de las dificultades para pasar del testimonio arqueológico a la interpretación histórica. Esta cerámica, de color oscuro, fina o basta, siempre hecha a mano y pulida con un instrumento que deja huellas visibles en su superficie, decorada a veces con cordones, se encontró por primera vez en Micenas y más tarde en Korakú, Lefkandi, Atenas, Perati, Egira, Asiri, Tirinto y en el Menelaión de Esparta.
Esta cerámica aparece generalmente asociada con material y niveles que datan de principios del HR III C, parece totalmente ausente al final de esta fase. Deduciendo argumentos a partir de tales elementos, se ha podido creer que este material había acompañado, junto con otros, a la migración de un grupo humano originario de los Balcanes o de Tracia, grupo del que se encontrarían huellas en la cultura de Troya VII. Este grupo podría ser considerado el responsable, solo o con otros, de la destrucción de los palacios, después de lo cual se habría fundido en la cultura micénica, dejando de fabricar su propia cerámica. Se observa fácilmente la fragilidad de esta hipótesis necesariamente reductora con respecto a la complejidad de los hechos que pretenden explicar. El origen extranjero de la cerámica bárbara ha sido discutido pero, aunque se demostrara, resulta imposible elegir un origen preciso para esta clase de cerámica y se está lejos de poder establecer una correlación automática entre grupo étnico y tipo de cerámica.
Y para que esta cerámica y otros objetos hallados, como espadas de estoque y filo, puntas de lanza flameadas, dagas de Peschiera o fíbula de arco de violín, mostraran la realidad de una invasión, sería necesario que aparecieran repentinamente, que fueran raros o desconocidos antes del momento supuesto de la invasión y que se extendieran ampliamente. Ninguno de estos testimonios responde a estas condiciones.
Es difícil admitir que unos invasores victoriosos se hubieran instalado de forma duradera en las tierras conquistadas y no hubieran dejado una huella más profunda. Después de la oleada de destrucciones al final del HR III B la civilización de Grecia continental continúa siendo esencialmente micénica. Por fin, se deberían presentar los movimientos de población perceptibles en dirección de las zonas de las que se hacen precisamente surgir los ataques (Grecia del noroeste y el Mediterráneo oriental).
Una segunda serie de hipótesis trata de establecer un vínculo entre los disturbios que afectaron a la Grecia continental y las destrucciones sufridas por Anatolia, Chipre y el Levante mediterráneo durante el último cuarto del siglo XIII. Los pueblos del mar, contra los que lucha varias veces y a lo que parece con éxito Merenptah (1213-1203) y los primeros faraones de la dinastía XX, especialmente Ramsés III (1184-1158), son los que se consideran responsables de la desintegración de los pueblos hititas y también de todos los asentamientos de la costa siriopalestina. Sin embargo, nada permite suponer que los pueblos del mar penetraran en Grecia a finales del siglo XIII a. C., ni que las poblaciones griegas se movieran en aquel momento hacia el Mediterráneo oriental, porque las únicas razones que se tienen para asociar los pueblos del mar con la historia del mundo egeo son la presencia en los archivos egipcios de la palabra ekwesh, asimilada en “aqueos”, que después de la destrucción de sus palacios habrían huido hacia el Oriente y la inspiración micénica de la cerámica filistea.
El final del siglo XIII es un período de gran confusión en todo el Mediterráneo oriental. Las destrucciones de Grecia continental, el abandono de los asentamientos tradicionales en Creta a finales del imperio hitita, la destrucción de la mayor parte de los asentamientos chipriotas y levantinos y el surgimiento de una entidad filistea (quizás después de que Egipto hubiera establecido en Palestina como vasallos a una parte de los invasores que había conseguido rechazar) ocurren en un lapso de tiempo bastante corto, como máximo unos treinta años. Pero no se puede afirmar que alguno de estos hechos sea más la causa que la consecuencia de los demás, a pesar de que los síntomas (ruptura de las tramas económica, social y política, creciente inseguridad, resurgimiento de una piratería endémica) sean comunes a todas las regiones del Mediterráneo oriental.
Las interpretaciones que tratan de descubrir un “estado de urgencia” tras algunos de los textos hallados en Pilos, se vinculan también a esta primera serie de hipótesis. Presentan todo el oro y el bronce recogidos como requisas obligatorias destinadas a afrontar una situación crítica y las exenciones que benefician a algunos grupos como prueba de dicha situación. Igualmente, las citas militares, especialmente sobre las tablillas o-ka, expresarían la instalación de un dispositivo de defensa contra un inminente ataque surgido del mar. Todo ello resulta algo exagerado, porque las exenciones fiscales o la recogida de metales preciosos pueden perfectamente considerarse algo normal en el funcionamiento del palacio. Además, no es seguro que las tablillas o-ka se refieran a preparativos militares, ni que estos sean excepcionales.
Vemos, pues, basándonos en datos lingüísticos, la idea de una “invasión sin invasores”, y encontramos también algunas paradojas: regiones que se hallan, como Laconia, en el centro de las zonas dóricas aparecen casi completamente abandonadas después del HR III B, mientras que otras no dóricas, como Ática, parecen más abiertas a las innovaciones o a las transformaciones culturales.
Esta teoría, formulada por Carpenter, defiende que el final de la edad del bronce habría sido en Grecia un período de repentino cambio climático. Una gran sequía habría arruinado una economía basada en la agricultura y esto habría provocado la decadencia del sistema palacial.
los contrastes entre una y otra región de Grecia parecen demasiados amplios para que un agente natural de este tipo pueda tenerse en cuenta;
hay una casi completa imposibilidad para establecer la realidad de un cambio importante climático durante este período.Según Killian, la falta de huellas de incendio, la abundancia de material in situ, la inclinación y las deformaciones ondulantes de algunos muros hallados en la ciudadela baja de Tirinto están a favor de un terremoto destructor a finales del HR III B2, el cual sería la causa de las destrucciones observadas en Micenas y en Pilos. Sin embargo, a pesar de que sacudidas sísmicas hubieran podido causar periódicamente grandes destrucciones, no pueden haber afectado simultáneamente a regiones tan alejadas como la Argolida y Mesenia, ni tampoco tener consecuencias económicas y políticas tan graves por su sola causa.
La erupción del volcán de Tera al final de la época micénica esta hoy día absolutamente desestimada.
Según Hooker, la caída del sistema palacial se debería a conflictos internos que opusieron a los estados micénicos entre ellos o bien a diferentes categorías de población. En este último caso, la “lucha de clanes” podría haber tenido origen en el desmoronamiento de un sistema económico que no habría mantenido su papel esencial de regulación y redistribución. Esta hipótesis se apoya en una interpretación original de las “invasiones dorias”. Aquellos a quienes las tradiciones legendarias llaman dorios habrían estado ya presentes en Grecia desde una fecha muy anterior al siglo XIII a. C.; convertidos quizás en esclavos por los señores de los palacios y hablando una lengua “especial”, podrían haber sido, en parte, los responsables del repentino final del sistema palacial.
Esta hipótesis armoniza bien con los datos arqueológicos porque tiene en cuenta a la vez la repentina ruptura que representa el final de los palacios y la continuidad cultural observada entre los siglos XIII y XII, pero los lingüistas plantean dudas, porque según ellos el micénico “especial” no puede asimilarse a un protodórico.
De hecho podrían haberse combinado varios factores para acabar destruyendo una organización burocrática de la sociedad, frágil seguramente en tanto que muy rígida. Una economía basada en la especialización de los productos agrícolas y muy dependiente del exterior para el aprovisionamiento de materias primas esenciales, está siempre a merced de una ruptura provocada o precipitada por un brusco aumento de la población, una contracción de los intercambios en el continente o en la cuenca mediterránea, una interrupción o una mayor lentitud de las comunicaciones, o por tensiones internas quizás violentas, o aún por presiones en sus fronteras.
En cualquier caso, los acontecimientos de finales del siglo XIII marcan el ocaso de la organización palacial pero no indican, en cambio, el final de la civilización micénica. La ruptura, claramente evidente, será seguida por un lento desmoronamiento cultural.
El sistema palacial y los cambios culturales que conducirán a la época protogeométrica deben considerarse por separado. Por un lado, un siglo por lo menos, el período que va desde el final del siglo XIII al principio del siglo XI a. C., separa estos dos fenómenos. Por otro, las razones que explican estas dos series de acontecimientos no parecen estar necesariamente ligadas.
Hacia el 1125 a. C. o 1100 a. C. acontecen nuevas y grandes destrucciones. Estas ponen fin a la existencia de las ciudadelas de Micenas y Áraxo (Teijos Dimaion) en Acaya; son sensiblemente contemporáneas de la destrucción de los edificios de la fase 2 de Lefkandi y del abandono de Tirinto. Luego, asistimos a una decadencia general hasta el final de lo que se ha considerado como época micénica, es decir, hasta la aparición de cerámicas de estilo protogeométrico.
Furumark reconocía una continuidad entre la época micénica y una etapa submicénica, puesto que dio a la cerámica de este período el nombre de III C2. Realmente, algunos rasgos estilísticos submicénicos constituyen el desarrollo de rasgos III C1 o incluso III B. Otros investigadores, como Desborough, vieron en el submicénico un fenómeno local, especialmente ático, que interviene justo antes del final del HR III C. Styrenius, como Deshayes, demuestra, por el contrario, que las distintas regiones de Grecia habían sufrido simultáneamente el mismo fenómeno. Más recientemente Rutter ha propuesto abandonar la denominación “submicénico” por excesivamente relacionada con el material funerario y considerar esta fase como una última etapa del período micénico, muy diferente de una a otra región.
La mayoría de las teorías propuestas para dar cuenta de la desaparición de los palacios hablan de la decadencia de la civilización micénica y del paso hacia lo que aún resulta cómodo calificar como los siglos oscuros como la consecuencia última de la desaparición. Pero los dos fenómenos deben de verse por separado.
Por una parte, al final del MR III B nos hallamos frente a una repentina modificación de la organización económica y política de la sociedad, pero esta modificación no provoca aparentemente ningún cambio cultural importante.
Por otro lado, hacia el final del HR III C se observa la desaparición casi completa de algunas costumbres, como la inhumación colectiva en las tumbas de cámara, y la multiplicación de costumbres sustitutorias: sepulturas individuales en cistas y en pozos y cremación de cadáveres. Estas costumbres se van a convertir en los rasgos dominantes de otro tipo de civilización, pero se imponen progresivamente, sin ruptura aparente.
CHADWICK, John (en inglés): The Mycenaean World. Cambridge University Press, 1976, ISBN 0521290376.
— (en francés) Le déchiffrement du linéaire B. París: Gallimard (col. Bibliothèque des Histoires), 1972.
— (en inglés) con L. Godart, J. T. Killen, J.-P. Olivier, A. Sacconi y I. Sakellarakis: Corpus of mycenaean inscriptions from Knossos (4 vol.). Cambridge University Press, 1987-1999.
Fields, Nic; illustrated by Donato Spedaliere (2004). Mycenaean Citadels c. 1350–1200 BC (3rd edición). Oxford: Osprey Publishing. ISBN 9781841767628. 
«Les Mycéniens. Des Grecs du IIème millénaire», en Les Dossiers d'Archéologie, n° 195 (julio-agosto de 1994);
OZANNE, Isabelle: Les mycéniens, paysans, pillards et poètes. París: Armand Colin (col. Civilisations U), 1992, ISBN 2200212461.
POURSAT, Jean-Claude: La Grèce préclassique, des origines à la fin du VIe siècle, nouvelle histoire de l’Antiquité (vol. 1). Seuil (col. Points Histoire), 1995. ISBN 2-02-013127-7.
Sansone, David (2004). Ancient Greek Civilization. Malden (Massachusetts), Oxford (United Kingdom), Carlton (Victoria, Australia): Blackwell Publishing Ltd. ISBN 0-631-23236-2. 
TREUIL, René; Pascal DARQUE, Jean-Claude POURSAT y Gilles TOUCHAIS: Les civilisations égéennes du Néolithique et de l'Âge du Bronze. París: PUF (col. Nouvelle Clio), 1990, ISBN 2130422802.
(en francés) «La Grecia micénica: del mito a la historia», por Pascal Darcque, director de investigación del CNRS encargado de la excavación de Malia (Creta).

La Clase Yamato (大和型, Yamato-gata?) fue una clase de acorazados de la Armada Imperial Japonesa construidos y operativos durante la Segunda Guerra Mundial. 
Con un desplazamiento de 73 000 toneladas a plena carga, los buques de esta clase han sido los acorazados de mayor desplazamiento y más fuertemente blindados que se han construido.[6]​ Además, portaban las piezas de artillería naval más pesadas de toda la historia: nueve cañones de 460 mm, cada uno capaz de disparar proyectiles de 1360 kg a 42 km de distancia. 
Su diseñador fue el almirante Keiji Fukuda, que trazó los planos de la Clase Yamato en 1937 basándose en los estudios de su predecesor Yuzuru Hiraga, responsable de los cruceros pesados japoneses, especialmente la Clase Mogami. Se terminaron dos acorazados de la clase, el Yamato y el Musashi, mientras que un tercero, el Shinano, fue convertido en portaaviones durante su construcción. Un cuarto miembro de la clase, sin bautizar y conocido como Casco Número 111, fue desguazado en 1943 cuando se había llegado al 30 % de la construcción, empleándose en gran parte su acero para transformar el buque de pasajeros alemán Scharnhorst en el portaaviones Shin'yō[7]​ y para la conversión de los Ise y Hyūga en híbridos acorazado-portaaviones. Del proyectado quinto miembro, identificado como Casco Número 797, nunca se empezó la construcción.
Los planes para crear una Clase Súper Yamato, con cañones de 508 milímetros de calibre, y conocidos provisionalmente como  Casco Número 798 y Casco Número 799, fueron abandonados en 1942.
Debido a la amenaza de submarinos y aeronaves de los portaaviones estadounidenses, tanto el Yamato como el Musashi pasaron la mayor parte de sus carreras en las bases navales de Brunéi, Truk y Kure —aunque fueron utilizados en varias ocasiones como respuesta a los ataques enemigos en bases japonesas— antes de participar en la batalla del Golfo de Leyte como parte de la Fuerza Central del almirante Kurita. El Musashi fue hundido por aeronaves estadounidenses durante el transcurso de la batalla, el Shinano fue hundido por el submarino USS Archer-Fish diez días después de ser asignado en noviembre de 1944, mientras que el Yamato fue hundido en abril de 1945 durante la Operación Ten-Gō.
En vísperas de la ocupación de Japón por las fuerzas aliadas, oficiales al servicio de la Armada Imperial Japonesa destruyeron prácticamente todos los registros, dibujos y fotografías de los acorazados de la Clase Yamato, sobreviviendo tan solo registros fragmentarios de sus características de diseño y otros datos técnicos. La destrucción de los documentos fue tan eficiente que hasta 1948 las únicas imágenes conocidas del Yamato y del Musashi eran aquellas tomadas por aeronaves de la Armada de los Estados Unidos que participaron durante los ataques a dichos acorazados. Aunque algunas fotografías y documentos que no fueron destruidos han aparecido en el transcurso de los años, la pérdida de la mayoría de los registros escritos de la clase ha hecho que su estudio sea complicado.[8]​[9]​ Por ello, la mayor parte de la información obtenida proviene de las entrevistas realizadas a oficiales japoneses después de la rendición de Japón.[10]​
El diseño de la Clase Yamato de acorazados estuvo marcado por los movimientos expansionistas del Imperio del Japón, su poderío industrial y la necesidad de una flota lo suficientemente poderosa como para intimidar a sus adversarios.[11]​
Al concluir la Primera Guerra Mundial, numerosas Armadas —entre ellas la de los Estados Unidos, el Reino Unido y el Japón— continuaron y expandieron sus respectivos programas de construcción, que habían comenzado durante el conflicto. Los enormes costos asociados a estos programas presionaron a los jefes del gobierno para llevar a cabo conferencias de desarme. El 8 de julio de 1921, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Charles Evans Hughes, invitó a las delegaciones de las principales potencias marítimas —Francia, Italia, Japón y el Reino Unido— para que se reunieran en Washington D. C. a discutir el posible fin de la carrera armamentística naval. La consiguiente Conferencia Naval de Washington dio como resultado un tratado —el Tratado Naval de Washington—, en el que, entre otras cosas, se limitó el desplazamiento máximo de los barcos que se construirían en el futuro a 36 000 toneladas, así como un calibre máximo de 16 pulgadas (406 mm) para los cañones. También se acordó que los cinco países no construirían más buques durante los próximos diez años y no repondrían ningún buque capital con posterioridad a la firma del tratado hasta que el buque tuviera al menos veinte años de antigüedad.[12]​[13]​
En los años 1930, el gobierno japonés comenzó a orientarse hacia el ultranacionalismo militar.[14]​ Este movimiento abogaba por la expansión del Imperio japonés de tal forma que abarcara el océano Pacífico y el Sureste Asiático. Para mantener dicho territorio —el cual abarcaba 4800 kilómetros desde China hasta las islas Midway— se creía necesario contar con una flota de magnitud suficiente para mantener el control de todo el territorio.[15]​ Aunque todos los acorazados japoneses anteriores a los de la Clase Yamato habían sido construidos antes de 1921 —el Tratado de Washington en teoría evitaba que fueran construidos más—, todos fueron reconstruidos o modernizados (o ambas cosas) en los años 1930.[16]​ Tales modernizaciones permitieron, entre otras cosas, velocidad y potencia de disparo adicional, con lo cual los japoneses intentarían conquistar y mantener el imperio deseado.[17]​ Cuando Japón se retiró de la Liga de Naciones en 1934 debido al Incidente de Mukden, también renunció a todas las obligaciones del tratado sobre el país.[18]​ Esto significó que ya no tenían que respetar las limitaciones de los tratados y que eran libres de construir barcos de guerra más grandes que aquellos que tenían las otras potencias marítimas.[19]​
Dada la necesidad japonesa de mantener colonias productoras de recursos, existía la posibilidad de una confrontación con los Estados Unidos,[20]​ con lo cual, este país se convirtió en el principal enemigo potencial. Sin embargo, los Estados Unidos contaban con una capacidad industrial mayor que la de Japón, con una producción del 32,2 % mundial, en comparación con el 3,5 % de Japón.[21]​ Más aún, muchos líderes del Congreso de los Estados Unidos abogaban por sobrepasar al 3 por 1 a los buques japoneses en la carrera naval.[22]​ Consecuentemente, la capacidad industrial japonesa no tenía posibilidades de competir con la estadounidense,[11]​ por lo que se necesitaba diseñar nuevos acorazados que fueran superiores individualmente a sus contrapartidas estadounidenses.[23]​ Cada uno de los acorazados planeados debería ser capaz por lo tanto de entablar múltiples combates simultáneamente, eliminando la necesidad de emplear el mismo esfuerzo industrial que emplearían los estadounidenses en la construcción de más acorazados.[11]​ Algunos miembros de la Armada japonesa y del mando militar esperaban que estas naves pudieran intimidar a los Estados Unidos para que se apaciguaran frente a las agresiones japonesas en el Pacífico.[24]​
Se iniciaron en Japón estudios preliminares para una nueva clase de acorazados tras su salida de la Sociedad de Naciones y su renuncia a los tratados navales de Washington y Londres. Entre 1934 y 1936, se desarrollaron 24 diseños iniciales, que variaban en gran medida en cuanto al armamento, propulsión, autonomía y blindaje. La batería principal era de entre 460 y 410 mm, mientras que el armamento secundario se componía de diferentes variantes, 155, 127 y 25 mm. En la mayoría de los diseños, la propulsión era una combinación híbrida entre motores diésel y turbinas de vapor, aunque un diseño empleaba únicamente una planta diésel y otro turbinas exclusivamente. La autonomía de los diseños, a 18 nudos, oscilaba entre el mínimo de 6000 millas náuticas del A-140-J2 al máximo de 9200 millas náuticas de los A-140-A y A-140-B2. El blindaje también variaba entre la capacidad de ofrecer protección frente al fuego de una pieza de 410 mm a la de resistir el de una de 460 mm.[25]​
Tras ser analizados, dos de los 24 diseños originales fueron seleccionados como apropiados, los A-140-F3 y A-140-F4, cuyas principales diferencias estaban sobre todo en la autonomía a 16 nudos de velocidad de 4900 a 7200 millas náuticas, respectivamente. El estudio preliminar que se basaba en estos diseños estuvo listo el 20 de julio de 1936, y ajustes al mismo resultó en el diseño definitivo de marzo de 1937[26]​ el cual fue presentado por el vicealmirante Fukuda Keiji.[27]​ Se decidió finalmente una autonomía de 7200 millas náuticas, y la planta motriz híbrida fue abandonada por una compuesta únicamente por turbinas. Los motores diésel fueron eliminados del diseño debido a los problemas encontrados a bordo del buque nodriza de submarinos Taigei.[26]​ Sus motores, similares en diseño a los que debían ser montados en los nuevos acorazados, requerían de un elevado esfuerzo para su mantenimiento y reparación,[28]​ debido a un defecto básico de diseño.[28]​ Añadido a ello, si los motores fallaban por completo y era necesaria su sustitución, el blindaje de 200 mm que cubría las salas de máquinas hubiese dificultado en gran medida cualquier intento de reemplazarlos.[29]​
El diseño final tenía un desplazamiento de 65 000 toneladas, que a plena carga se incrementaba hasta las 71 111,[30]​ convirtiendo a los buques de esta clase en los mayores acorazados jamás construidos. El diseño indicaba un armamento principal de 460 mm en torretas triples, cuyo peso era superior al de un destructor contemporáneo.[27]​ Fue aprobado rápidamente por el alto mando naval japonés,[31]​ que no escuchó las objeciones de los partidarios de la construcción de portaaviones en lugar de acorazados.[32]​[nota 1]​ En total, estaba prevista la construcción de cinco acorazados de la Clase Yamato.[11]​
La construcción de las naves de la clase requería, antes que nada, la modernización y el desarrollo de cuatro astilleros —Kure, Nagasaki, Yokosuka y Sasebo— para permitir la construcción de cascos del tamaño planeado.[33]​
El Yamato fue construido en tres años y nueve meses en el astillero naval de Kure, donde el dique seco fue cubierto parcialmente con el objetivo de que la construcción se mantuviera en secreto.[34]​ El Shinano fue construido en Yokosuka y en Nagasaki el Musashi en tres años y cinco meses. El cuarto acorazado, el número 111, estaba destinado a ser construido en Sasebo.[33]​
Aunque se planearon cinco buques de la Clase Yamato en 1937, únicamente tres de ellos, dos acorazados y un portaaviones, fueron completados. Los tres buques, fueron construidos en extremo secreto para ocultar a los oficiales de la inteligencia estadounidense su existencia y especificaciones;[11]​ y efectivamente, la oficina naval de inteligencia, solo llegó a saber acerca del Yamato y del Musashi por sus nombres a finales de 1942. En esos primeros momentos, se asumía que las especificaciones de la clase, implicaban una manga de 33,52 metros cuando alcanzaba los 38,71 metros y un desplazamiento de entre 40 000 y 57 000 toneladas, cuando alcanzaba las 69 000 toneladas. Adicionalmente, se estimaba a finales de julio de 1945, cuatro meses después del hundimiento del Yamato, que su armamento principal, estaba compuesto por nueve piezas de 406 mm.[35]​[36]​ Tanto Jane's Fighting Ships como la prensa occidental erraban en las especificaciones de los buques. En septiembre de 1944, Jane's Fighting Ships listaba un desplazamiento para el Yamato y el Musashi de 45 000 toneladas.[37]​ Del mismo modo, el New York Times y Associated Press estimaban un desplazamiento de 45 000 toneladas para ambos buques y una velocidad de 30 nudos,[38]​ incluso tras el hundimiento del Yamato en abril de 1945, The Times de Londres, continuaba asignándole al buque un desplazamiento de 45 000 toneladas.[39]​ Sin embargo, la existencia de los buques y sus supuestas especificaciones tuvieron una gran influencia en los diseñadores navales estadounidenses durante el proyecto de los acorazados de la Clase Montana, cuyos cinco miembros debían ser construidos como contramedida a la potencia de fuego de los Clase Yamato.[40]​
El Yamato (大和, Yamato?) fue ordenado en marzo de 1937, su quilla fue puesta en grada el 4 de noviembre de 1937, fue botado el 8 de agosto de 1940 y asignado el 16 de diciembre de 1941.[27]​ Realizó ejercicios de entrenamiento hasta el 27 de mayo de 1942, cuando el buque fue considerado «operable» por el almirante Isoroku Yamamoto.[27]​ Se unió a la primera división de acorazados, sirviendo como buque insignia de la Flota Combinada durante la batalla de Midway en junio de 1942, aunque no llegó a enfrentarse a las fuerzas enemigas durante la batalla.[41]​ Los siguientes dos años los pasó repartidos entre las bases navales de Truk y Kure, con su gemelo el Musashi reemplazándolo como buque insignia de la Flota Combinada.[27]​ Durante este periodo, el Yamato, como parte de la primera división de acorazados, fue desplegado en múltiples ocasiones para contrarrestas los ataques desde portaaviones estadounidenses sobre las islas y bases de Japón. El 25 de diciembre de 1943 sufrió daños importantes por el impacto de un torpedo lanzado por el USS SS-305 (6), lo que le forzó a retornar a Kure para reparaciones estructurales y ser modernizado.[27]​
En 1944, tras la modernización extensiva de las baterías secundaría y antiaérea, el Yamato se unió a la segunda flota en la batalla del Mar de Filipinas, en la que sirvió como escolta de la división de portaaviones japoneses.[42]​ En octubre de 1944, en la batalla del Golfo de Leyte, usó su artillería naval por primera y única vez contra el enemigo, colaborando en el hundimiento del portaaviones de escolta USS Gambier Bay y del destructor USS Johnston antes de retirarse de la batalla la fuerza central.[43]​ Fue ligeramente dañado en Kure en marzo de 1945. El buque fue de nuevo reequipado, modernizándose su armamento antiaéreo.[27]​ El Yamato fue hundido el 7 de abril de 1945 por aviones estadounidenses basados en portaaviones durante la Operación Ten-Gō, tras recibir diez torpedos y siete bombas, que le hicieron finalmente zozobrar, lo que provocó la pérdida de 2498 de los 2700 tripulantes que se encontraban a bordo, incluido el vicealmirante Seiichi Itō.[36]​ El hundimiento del Yamato fue visto como una gran victoria estadounidense, y Hanson W. Baldwin, el editor militar del New York Times, escribió: «El hundimiento del nuevo acorazado japonés Yamato... es la sorprendente prueba— si es que era necesario— de la fatal debilidad de Japón en el aire y en el mar».[44]​
El Musashi (武蔵, Musashi?) fue ordenado en marzo de 1937, su quilla fue puesta en grada el 29 de marzo de 1938 y fue asignado el 5 de agosto de 1942. De septiembre a diciembre de 1942 participó en entrenamientos de combate de superficie y antiaéreos en Hashirajima. El 11 de febrero de 1943, el Musashi relevó a su gemelo, el Yamato, como buque insignia de la Flota Combinada. Hasta julio de 1944, el Musashi estuvo moviéndose entre las bases de Truk, Yokosuka, Brunéi, y Kure. El 29 de marzo de 1944 recibió daños moderados cerca de la proa por el impacto de un torpedo lanzado por el submarino estadounidense  USS SS-282 (6). Tras reparaciones y modernización, que duraron hasta abril de 1944, el Musashi se unió a la primera división de acorazados de Okinawa.[45]​ 
En junio de 1944, como parte de la segunda flota, escoltó a portaaviones japoneses durante la batalla del mar de Filipinas.[45]​ En octubre de 1944 abandonó Brunéi como parte de la fuerza central del almirante Takeo Kurita durante la batalla del Golfo de Leyte.[46]​ El Musashi fue hundido el 24 de octubre durante la batalla del mar de Sibuyan, en la que recibió el impacto de 17 bombas y 19 torpedos, perdiendo la vida 1023 de sus 2399 tripulantes.[47]​
El Shinano (信濃, 'Shinano'?), originalmente el buque de guerra 110, fue puesto en grada como el tercer miembro de la Clase Yamato, si bien incluía ligeras modificaciones de diseño. Muchos de los espesores originales de blindaje habían sido ligeramente reducidos, incluidos el cinturón blindado, la cubierta y las torretas. El peso ahorrado en estas zonas se aprovechó para añadir más protección a otras áreas, como el control de tiro, y los puestos de observación. Adicionalmente, el armamento secundario de cañones de 127 mm de los dos primeros Yamato fue reemplazado por los cañones de 100 mm/65 calibres Tipo 98. Aunque estos cañones eran de menor calibre, eran significativamente mejores, ya que tenían una mayor velocidad de salida, más alcance, mayor techo al ser utilizados como artillería antiaérea y mayor cadencia de disparo.[48]​
En junio de 1942, tras la derrota de Japón en Midway, se suspendió la construcción del Shinano, y el casco fue gradualmente reconstruido como portaaviones.[49]​ Fue diseñado como portaaviones de apoyo de 64 800 toneladas, capaz de transportar, reparar y repostar flotas aéreas de otros portaaviones.[50]​[51]​ Aunque estaba previsto que fuera asignado a comienzos de 1945,[52]​ la construcción del buque se aceleró tras la batalla del mar de Filipinas.[53]​ Como resultado, el Shinano fue botado el 5 de octubre de 1944 y asignado poco más de un mes después, el 19 de noviembre. El Shinano partió de Yokosuka con rumbo a Kure nueve días después. A primeras horas de la mañana del 29 de noviembre, el Shinano fue alcanzado por cuatro torpedos procedentes del USS Archerfish.[49]​ Aunque los daños parecían razonables, el pobre control de la inundación hizo que comenzara a escorar a estribor, y poco antes del medio día zozobró y se hundió con 1435 de los 2400 tripulantes a bordo.[49]​ Hasta el día de hoy, el Shinano es la mayor unidad naval hundida por un submarino.[54]​[55]​
El buque de guerra número 111 no llegó a recibir nombre. Fue planeado como el cuarto miembro de la Clase Yamato y el segundo que implementaba las mejoras del Shinano. La quilla del buque fue puesta en grada tras la botadura del Yamato en agosto de 1940, y se continuó con su construcción hasta diciembre de 1941, cuando Japón empezó a cuestionarse su ambicioso programa de construcción de buques capitales con el inicio de la guerra, al resultar más difícil de obtener los recursos esenciales en la construcción del buque. Como resultado, del casco del cuarto buque solo fue completado un 30 %, hasta que fue apartado y desguazado en 1942. Los materiales recuperados fueron utilizados en la conversión del Ise y del Hyūga de acorazado a híbrido acorazado-portaaviones.[56]​[57]​[58]​
El quinto miembro de la clase, el buque de guerra número 797, estaba planeado como un Shinano mejorado, pero nunca llegó a ser puesto en grada. Adicionalmente a las modificaciones realizadas al Shinano, le habrían sido retiradas dos torres de 155 mm para añadir nuevas piezas de 100 mm; los autores William Garzke y Robert Dulin estiman que se habían desplegado 24 de estos cañones. El Yamato fue modificado en 1944 siguiendo este patrón.[59]​
Desde 1983 se hicieron esfuerzos para determinar la localización del Yamato, por lo que se entrevistó a seis supervivientes para tratar de ubicar los restos, que fueron localizados en 1984 mediante el uso del sonar, a 365 metros de profundidad, en la posición 30°22′N 128°04′E.[61]​ Para el año siguiente se obtuvieron las primeras imágenes de los restos después de su hundimiento. En 1990, un equipo de sumergibles robóticos patrocinado por la NHK logró obtener imágenes más claras de los restos, y en 1999 el Instituto francés para la investigación y explotación del mar (IFREMER por sus siglas en francés), en asociación con TV Asahi, llevó a cabo un examen de los restos con sumergibles tripulados.[62]​[63]​
El 24 de enero del 2009, la Cámara de industria y comercio de Kure anunció un plan para salvar partes del Yamato mediante un presupuesto estimado en miles de millones de yenes.[61]​
Después del hundimiento del Musashi en 1944 en 13°07′N 122°32′E,[64]​ no se han realizado investigaciones para conocer la condición de sus restos debido a la profundidad a la que se encuentra, aproximadamente a 800 metros, por lo que se requeriría equipo especializado para su estudio.[64]​
El Shinano se hundió en las coordenadas 33°07′N 137°04′E,[65]​ y desde entonces no se han realizado labores de búsqueda de sus restos.
La superestructura de los Yamato era diferente a la de las construidas anteriormente por la Armada Imperial Japonesa en otros barcos. Sus puentes, con una forma característica de mástil-pagoda, surgieron como resultado de la modernización y reconstrucción del mástil triple frontal.[2]​
Para diseñar el casco de los Clase Yamato se llevó a cabo una investigación con distintos modelos para determinar cuál podía proporcionar menor resistencia hidrodinámica pero al mismo tiempo que brindara un incremento en la eficiencia propulsora. Se crearon alrededor de 50 modelos y se probaron en el Centro de Investigación Técnica Naval en Tokio y de acuerdo al resultado de las pruebas se decidió utilizar un bulbo de proa, único para su época.[66]​
Una de las principales características de esta configuración era que proporcionaba al barco una relación grande entre desplazamiento/longitud y una relación pequeña entre velocidad/longitud en comparación con otros acorazados. Además, su coeficiente prismático era de 0,612.[66]​
Aunque el armamento principal de los Yamato fue designado oficialmente como Tipo 94 de 40 cm/45 calibres,[67]​ de hecho se trataba de nueve piezas de 460 mm —las mayores empleadas en un buque de combate—,[11]​ instaladas en tres torretas triples, cada una con un peso de 2774 toneladas.[68]​ Cada cañón tenía 21,13 metros de largo, y pesaba 147,3 toneladas,[69]​ y cada una de las torretas pesaba lo mismo que un destructor de buen tamaño. Empleaban proyectiles perforantes de alto explosivo, capaces de alcanzar blancos a una distancia de 42 kilómetros con una cadencia de fuego de entre 1,5 y 2 disparos por minuto.[11]​[67]​ Las baterías principales eran también capaces de disparar la munición antiaérea de 1360 kg conocida como el 3 Shiki tsūjōdan ("Tipo 3 común"). Estos proyectiles podrían haber recibido el apodo de "el enjambre" mientras estuvieron en servicio (Véase: DiGiulian, Tony (23 de abril de 2007). «Japanese 40 cm/45 (18.1") Type 94, 46 cm/45 (18.1") Type 94». Navweaps.com. ). Se empleaba una espoleta de tiempo para ajustar la distancia a la que el proyectil estallaría (usualmente un kilómetro). Tras la detonación, cada uno de los proyectiles liberaba 900 tubos incendiarios que se abrían formando un cono de 20° hacia los aviones que se aproximaban. Una carga de demolición destruía la carcasa del proyectil para crear más metralla, tras lo cual los tubos entraban en ignición, ardiendo durante unos cinco segundos a temperaturas de 3000 grados centígrados. Aunque representaba el 40 % de la munición embarcada en 1944,[67]​ el 3 Shiki tsūjōdan fue empleado solo ocasionalmente debido al excesivo desgaste que disparar este tipo de munición ocasionaba al ánima de los cañones.[70]​ De hecho, uno de los proyectiles pudo haber estallado prematuramente en el Musashi, inutilizando uno de sus cañones durante la batalla del mar de Sibuyan.[67]​ El objetivo de los proyectiles era crear una barrera de fuego que los aviones atacantes debían atravesar, aunque los aviadores estadounidenses lo consideraban más un artificio pirotécnico que un arma antiaérea funcional.[67]​
En el diseño original, el armamento secundario de los Yamato estaba compuesto por doce cañones de 155 mm en cuatro montajes triples, a proa, popa y ambas bandas,[68]​ y otros doce cañones de 127 mm en seis montajes dobles, tres a cada banda.[68]​ Además, el armamento antiaéreo principal estaba compuesto por 24 cañones de 25 mm, ubicados en la zona central del buque.[68]​ En 1944, el Yamato, único superviviente de la clase, experimentó un significativo incremento en al armamento antiaéreo, dejando la configuración del armamento secundario en seis piezas de 155 mm,[71]​ 24 de 127 mm,[71]​ y 162 cañones antiaéreos de 25 mm,[71]​ quedando preparado para las operaciones en el golfo de Leyte.[72]​
El armamento del Shinano era radicalmente diferente del de sus gemelos debido a su conversión. Dado que el portaaviones estaba diseñado para misiones de apoyo, le fue instalado gran cantidad de armamento antiaéreo: 16 cañones de 127 mm,[73]​ 125 cañones antiaéreos de 25 mm,[73]​ y 336 lanzacohetes de 50 mm en 28 montajes.[74]​ Ninguna de estas armas llegó a ser empleada contra buques o aviones enemigos.[74]​
Diseñados para poder enfrentarse a múltiples acorazados enemigos simultáneamente,[5]​ los Clase Yamato estaban equipados con un pesado blindaje. El cinturón principal, a lo largo de los costados de todo el buque, era de 410 mm de espesor,[11]​ con la adición de mamparos de 355 mm de espesor tras el cinturón principal.[11]​ Además, la forma superior del casco era muy avanzada, ya que se curvaba, maximizando eficazmente el blindaje y aportaba rigidez estructural, a la vez que optimizaba el peso. La armadura de las torretas principales sobrepasaba incluso el espesor del cinturón con una coraza de 650 mm de grosor.[11]​ Las placas de blindaje del cinturón principal, y de las torretas estaban hechas de acero endurecido Vickers, el cual era un blindaje de acero reforzado.[75]​ El blindaje de la cubierta de 75 milímetros de espesor estaba compuesto por una aleación de níquel-cromo-molibdeno. Las pruebas de balística en tierra en Kamegabuki demostraron que la aleación de la cubierta era superior a las placas homogéneas de Vickers en torno a 10-15 %.[75]​ Adicionalmente se manipuló el nivel de níquel y cromo de la composición de las placas, lo que permitía que fueran dobladas sin llegar a fracturarse.[75]​ 
El relativamente nuevo procedimiento de la soldadura por arco fue usado extensivamente a lo largo de todo el buque, fortaleciendo la resistencia de las planchas de blindaje.[76]​ Esta técnica, con la que se fortaleció la estructura del casco de todo el buque,[76]​ se incluía como respuesta a los datos obtenidos tras las pruebas realizadas tomando como blanco artillero al acorazado  Tosa, y a los nuevos proyectiles Tipo 91, los cuales podían recorrer grandes distancias bajo el agua.[77]​ En total, los buques de la Clase Yamato contenían 1147 compartimentos estancos,[76]​ de los cuales 1065 estaban bajo la cubierta acorazada.[76]​
Sin embargo, el blindaje de los Yamato sufría de carencias que probaron ser fatales entre 1944 y 1945.[78]​ En particular, la pobre unión entre la parte alta y la parte baja de la cintura blindada, que creaba un punto débil justo debajo de la línea de flotación, lo que les hacía susceptibles de recibir daños mediante torpedos lanzados desde aviones.[70]​ Estructuralmente, otro punto débil se encontraba cerca de la proa, donde el espesor del blindaje generalmente era más delgado.[70]​ El casco del Shinano era más débil, ya que tenía un blindaje mínimo y ningún compartimento estanco en el momento de su hundimiento.[73]​
La maquinaria de los buques de la Clase Yamato estaba compuesta por 12 calderas Kanpon, cada una con 12 500 CV. Las calderas estaban dispuestas en cuatro hileras, cada hilera en un cuarto separado.[79]​ El Yamato contaba con 282 ventiladores, además de que fue el primer barco de guerra japonés en contar con sistema de aire acondicionado.[80]​ Las calderas accionaban cuatro turbinas de vapor.[81]​ Éstas hacían girar cuatro hélices de seis metros de diámetro. Esta maquinaria permitía a los buques de la Clase Yamato alcanzar una velocidad de 27 nudos,[11]​ con una potencia indicada de 147 948 cv,[11]​ por lo que la capacidad de los Clase Yamato para operar junto a los portaaviones rápidos era limitada. Adicionalmente, el consumo de combustible era muy elevado.[72]​
Como resultado, ninguno de los buques fue utilizado en combate durante la Campaña de las Islas Salomón o en las batallas menores entre 1943 y comienzos de 1944.[72]​ El sistema de propulsión del Shinano fue levemente mejorado, permitiendo al portaaviones alcanzar una velocidad máxima de 28 nudos.[74]​
La habilidad para virar de los Yamato era superior comparada a la de otros acorazados. Su diámetro táctico era de 640 metros, mientras que su diámetro de avance era de 589 metros. Su período de giro era de 17,5 segundos.[80]​
El Yamato contaba con dos timones, uno principal de 46 m2, y uno secundario de 16,5 m2.[80]​ Las pruebas de uso de este timón secundario demostraron que era casi incapaz de hacer maniobrar la nave por sí mismo.
Dada la importancia que tenían los Clase Yamato dentro de la Armada, se les proveyó con el equipo electrónico y radares más modernos en Japón.[82]​
En septiembre de 1943 se instaló el primer radar en el Yamato, un Tipo 21, conocido como Gō Dentai Kai 3. Se trataba de un radar de búsqueda aérea y de superficie, con un alcance de 120 kilómetros para grupos de aeronaves y 70 para aviones que viajasen en solitario. Sus antenas fueron instaladas en los brazos del director de tiro principal.[82]​
Durante la modernización del Yamato en 1944 se instaló un radar de búsqueda en superficie Tipo 22, Gō Dentai Kai 4, con un alcance máximo de 35 kilómetros +/– 700 metros para acorazados, 20 kilómetros para cruceros y 17 kilómetros para destructores, con un margen de error de +/– 5°. Ese mismo año se instaló un radar de búsqueda aérea Tipo 13 Gō Dentai, el cual detectaba grupos a 100 kilómetros de distancia para flotas y 50 para aviones en solitario.[82]​
El Yamato estaba además equipado con un sonar Tipo 0, que podía detectar submarinos con el acorazado detenido o cuando avanzaba a muy baja velocidad.[82]​
Los Yamato fueron diseñados para transportar siete hidroaviones Mitsubishi F1M2 y Aichi E13A1, los cuales eran lanzados por dos catapultas de 19,5 metros de largo. Además, una grúa con un brazo de 20 metros de largo era utilizada para sacar a las aeronaves del agua.[82]​
El sistema de control de inundaciones instalado en los Yamato en teoría podía estabilizar la nave con una escora de hasta 18,3° y funcionaría de la siguiente manera: la escora resultante por el primer impacto de un torpedo sería reducida a menos de 4° después de los cinco primeros minutos en que el sistema entrara en operación. La escora producida por un segundo impacto podría ser controlada después de los siguientes 30 minutos.[79]​
Además, inundando los tanques opuestos de control de daños la nave podría nivelarse 13,8° como máximo. Otros 4,5° de escora podrían corregirse traspasando combustible a los tanques del lado opuesto.[79]​
Dos acorazados de una nueva y mayor clase fueron planeados como parte del programa de reabastecimiento de la flota de 1942. Fueron proyectados bajo el nombre diseño A-150 y con los nombres iniciales de buque de guerra número 798 y buque de guerra número 799.[83]​ Los planes para el diseño de estos acorazados comenzaron después de que concluyó el diseño de los Yamato, probablemente entre 1938 y 1939. En algún momento de 1941, todo el proyecto estaba "esencialmente completo", pero con la guerra en el horizonte el trabajo en los acorazados fue detenido ante la necesidad de centrarse en otros tipos de buques, como portaaviones y cruceros. Las pérdidas japonesas en la batalla de Midway, donde fueron hundidos cuatro portaaviones del total de diez que poseía la Armada Imperial en aquellos momentos, hizo que fuera evidente que los nuevos acorazados nunca serían construidos. En el tercer libro de su serie Battleships, Axis and Neutral Battleships in World War II, los autores William H. Garzke y Robert O. Dulin afirman que estos acorazados hubieran sido los más poderosos acorazados de la historia, dada su artillería principal de 510 mm y su nutrido armamento antiaéreo.[84]​[85]​
Al igual que la mayoría de la documentación de los Yamato, la referente a estos buques fue destruida en la confusión que se produjo al final de la contienda. Se sabe que el diseño final incluía una potencia de fuego incluso mayor que en los Clase Yamato, con una batería de seis cañones de 510 mm en tres torretas dobles, y un armamento secundario consistente en "numerosos" cañones de 100 mm. El desplazamiento del buque debía ser similar al de los Yamato, mientras que su cinturón blindado estaba planeado que fuera de 460 mm de espesor.[84]​[85]​
Los japoneses adoptaron la política de construir acorazados que fueran superiores individualmente a sus contrapartidas extranjeras.[23]​ 
Los estadounidenses no construirán un acorazado que no pueda atravesar el canal de Panamá» aseguró [un oficial que no quiso proporcionar su identidad]. Las esclusas del canal de Panamá tienen un poco más de 108 pies de ancho. Esto impone un límite en la manga, o ancho, de los acorazados estadounidenses, lo que a su vez crea limitaciones en el espesor del blindaje y potencia de los cañones de los barcos estadounidenses.
La situación en la guerra impidió que los Clase Yamato pudieran enfrentarse con sus contrapartidas estadounidenses, por lo que continuamente se especula con qué acorazado hubiera resultado victorioso en un encuentro entre el Yamato y el USS Iowa. En este teórico enfrentamiento, los historiadores anglosajones por lo general le dan preferencia al Iowa[87]​ debido principalmente a que, a pesar de su menor desplazamiento, tenía una mayor velocidad y un mejor sistema de dirección de tiro gracias al uso del radar,[88]​ además de contar con un superior sistema de control de daños.[89]​
Desde su construcción hasta el día de hoy, el Yamato y el Musashi han gozado de una gran presencia en la cultura japonesa, particularmente el Yamato. Al finalizar su construcción, los acorazados se convirtieron en el arquetipo de la ingeniería naval del Imperio del Japón. Además, los dos barcos, debido a su tamaño y potencia, plasmaron la determinación de defender sus intereses en contra de las potencias occidentales, especialmente de los Estados Unidos. Shigeru Fukudome, jefe de la Sección de operaciones del Estado Mayor de la Armada Imperial Japonesa, describió a las dos embarcaciones como «símbolos del poder naval que proveía a oficiales y hombres por igual un profundo sentido de confianza en su Armada».[90]​
Las apariciones en la cultura popular generalmente relatan la última misión como símbolo de un valiente y desinteresado pero infructuoso esfuerzo de los marinos japoneses de proteger su tierra natal. Una de las razones por las que quizá el acorazado tiene tanta importancia en la cultura japonesa es porque la palabra "Yamato" era utilizada comúnmente para referirse de una forma poética a Japón. Por consiguiente, el fin del acorazado Yamato puede servir como una metáfora para el fin del Imperio del Japón.[91]​[92]​
El Yamato, especialmente la historia de su hundimiento, ha aparecido constantemente en la cultura popular japonesa, tanto en el anime Space Battleship Yamato como en la película de 2005 Otoko tachi no Yamato.[93]​ También destacan las películas Senkan Yamato, dirigida por Yutaka Abe en 1953 y basada en el libro Senkan Yamato-no Saigo, de Yoshida Mitsuru, oficial superviviente del Yamato;[94]​ y Rengō Kantai, película de 1981[94]​ dirigida por Shūe Matsubayashi.[95]​
En 2005 se inauguró el Museo Yamato (大和ミュージアム, Museo Yamato?), como «un tributo a las habilidades y ciencia de los trabajadores del área que crearon tales maravillas como el Yamato».[96]​ En el museo se muestran aeronaves, minisubmarinos y otros artefactos, los cuales fueron preservados desde la época de la Segunda Guerra Mundial.[96]​ La principal atracción es una réplica del Yamato a escala 1:10.[97]​
Existen dos memoriales, uno dedicado a toda la Clase Yamato y otro para exclusivamente el Yamato. El primero de ellos se encuentra en Kure como parte del museo e imita el puente y el mástil del acorazado Yamato, además de que se muestran a los lados los proyectiles utilizados tanto por el Yamato como por el Nagato. El segundo memorial se encuentra en el sureste de la isla de Tokunoshima. Construido en 1968 y con forma de torre, está dedicado a los hombres que murieron en todos los barcos de la Flota Especial de Ataque.[94]​
Evans, David C.; Peattie, Mark R. (1997). Kaigun: Strategy, Tactics, and Technology in the Imperial Japanese Navy, 1887–1941. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-192-7. OCLC 36621876. 
Fitzsimons, Bernard (1977). The Illustrated Encyclopedia of 20th Century Weapons and Warfare. Londres: Phoebus. OCLC 18501210. 
Friedman, Norman (1985). U.S. Battleships: An Illustrated Design History. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-715-1. OCLC 12214729. 
Garzke, William H.; Dulin, Robert O. (1985). Battleships: Axis and Neutral Battleships in World War II. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-101-3. OCLC 12613723. 
Gardiner, Robert; Chesneau, Roger (1980). Conway's All the World's Fighting Ships, 1922–1946. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-913-8. OCLC 18121784. 
Gardiner, Robert; Gray, Randal (1984). Conway's All the World's Fighting Ships, 1906–1921. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-907-3. OCLC 12119866. 
Jackson, Robert (2000). The World's Great Battleships. Londres: Brown Books. ISBN 1-89788-460-5. OCLC 45796134. 
Jentschura, Hansgeorg; Jung, Dieter; Mickel, Peter (1977). Warships of the Imperial Japanese Navy, 1869-1945. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-893-X. OCLC 3273325. 
Johnston, Ian; McAuley, Rob (2000). The Battleships. [Osceola, Wisconsin: MBI Pub. Co. ISBN 0-7603-1018-1. OCLC 45329103. 
Preston, Anthony (1999). The World's Great Aircraft Carriers: From World War I to the Present. Londres: Brown Books. ISBN 1-89788-458-3. OCLC 52800756. 
Reynolds, Clark G. (1968). The Fast Carriers: The Forging of an Air Navy. Nueva York: McGraw-Hill. OCLC 448578. 
Schom, Alan (2004). The Eagle and the Rising Sun: The Japanese-American War, 1941–1943, Pearl Harbor through Guadalcanal. Nueva York: W. W. Norton. ISBN 0-393-04924-8. OCLC 50737498. 
Skulski, Janusz (1988). The Battleship Yamato. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-019-X. OCLC 19299680. 
Steinberg, Rafael (1980). Return to the Philippines. Nueva York: Time-Life Books. ISBN 0-80942-516-5. OCLC 4494158. 
Willmott, H.P. (2000). The Second World War in the Far East. Wellington House. ISBN 2-0040-4919-9. 
Yoshida, Mitsuru; Minear, Richard H. (1999). Requiem for Battleship Yamato. Annapolis, Mariland: Naval Institute Press. ISBN 1-55750-544-6. OCLC 40542935. 
Yoshimura, Akira (2008). Battleship Musashi: The Making and Sinking of the World's Biggest Battleship. Tokio: Kodansha International. ISBN 4-7700-2400-2. OCLC 43303944. 
Zimmerman, Frederick (2008). Battleship Yamato: Why She Matters Today. Nimble Books LLC. ISBN 1-9348-4034-3.
