
Rage Against the Machine (también conocido como Rage o RATM) es un grupo musical estadounidense de rap metal fundado en el año 1991 por Tom Morello y Zack de la Rocha. Junto con Tim Commerford y Brad Wilk, el grupo tocó durante toda la década de los años 1990 hasta su disolución en 2000. Luego se tomaron un descanso indefinido hasta que en abril de 2007 y coincidiendo con la disolución de Audioslave anunciaron su regreso en el festival de música de Coachella en California, siendo la primera vez que tocaban todos juntos en siete años. A raíz de esto, la banda continuó dando conciertos en varios festivales alrededor del mundo, hasta 2011.
Su estilo característico es una sólida fusión de hip hop, funk,  y heavy metal. Los solos de guitarra de Tom Morello se recalcan por sus prominentes usos de pedales y efectos, y sobresalen sus emulaciones de los scratchs y otros efectos de los DJ de hip hop. El cantante, Zack de la Rocha, participó en grupos de punk y hardcore antes de volverse un apasionado de las rimas del rap: de ahí viene su estilo agresivo de rapear y los fuertes gritos que incluye en algunas canciones. Se aprecia también un pequeño toque de jazz por parte del bajista Tim Commerford, que perteneció a un grupo de ese estilo a mediados de los años 1980; finalmente, la batería de Brad Wilk está cargada de ritmos funk especialmente contundentes. Este estilo de fusión fue más tarde imitado por otras bandas, atribuyéndosele la etiqueta de rap metal.
Son también conocidos por el contenido sociopolítico de sus canciones. Sus letras son rotundas, con un claro posicionamiento en contra del capitalismo, la globalización y la guerra, y las formas de pensamiento, mentalidad y relación social que generan. De tendencias políticas de izquierda,[2]​ R.A.T.M. destacó, además, por sus múltiples iniciativas de protesta y solidaridad con distintos movimientos de reivindicación sociales y musicales. El cantante Zack de la Rocha participó en movimientos derivados del EZLN. En los días posteriores a los atentados del 11 de septiembre, las emisoras de radio estadounidenses habrían censurado al grupo por alentar el antipatriotismo.[3]​
Zack de la Rocha concibió el nombre Rage Against The Machine[4]​ (en español: 'Ira En Contra De La Máquina (o del Sistema)') antes de la formación de la banda, mientras pertenecía a un grupo de hardcore punk de Orange County llamado Inside Out. Su temática giraba en torno a un concepto humanístico de la política inspirado por sus raíces chicanas, reflejado en títulos como "No spiritual surrender" (sin rendición espiritual). Una de sus canciones de esa etapa llevaba precisamente ese nombre, con el que también se planeaba bautizar el segundo disco. Sin embargo, el grupo se desintegró antes de que eso sucediera. Fue entonces cuando Zack conoció a Tom Morello y formaron el grupo; el nombre Rage Against The Machine les pareció el más indicado para el tipo de música y de ideas que pretendían difundir.
La "Máquina" (o el Sistema), según Morello, representa la globalización, el neoliberalismo, la alienación, el racismo, la brutalidad, la élite y la ignorancia, entre otras ideas.[cita requerida]
Los orígenes de R.A.T.M. se remontan a la época en que Zack de la Rocha y Tim Commerford aún iban a la escuela. Se conocieron cuando Zack le enseñó a Tim a robar comida de la cafetería, y se hicieron amigos. Zack tenía un claro interés por la música y, a su vez, introdujo a su amigo en ella. Tim comenzó a tocar el bajo. Zack se relacionó con el ambiente roquero de Huntington Beach y empezó a tocar la guitarra con un grupo llamado Hardstance y luego en Inside Out.
Mientras eso sucedía, Tom Morello practicaba con la guitarra, en Libertyville, Illinois, y tocaba en grupos de secundaria (o de garaje), como Electric Sheep, que formó junto con el guitarrista de Tool, Adam Jones. Tom se mudó de Illinois a Los Ángeles, con la impresión de que L.A. era el lugar ideal para formar una verdadera banda de rock. Conoció a Zack rapeando con unos amigos en un club; la acústica del lugar era tan mala que Tom no pudo oír las letras de las canciones. Cuando finalmente pudo escucharlas, comprendió claramente el mensaje que transmitían. Por entonces Tom ya conocía a Brad Wilk, quien había respondido a un anuncio de Tom buscando batería. Zack trajo a su viejo amigo Tim Commerford, y las cosas empezaron a salir adelante.
La primera presentación del grupo fue en el garaje de uno de los amigos de Tim en Huntington Beach, California. El grupo tocó sólo cinco canciones que tenía escritas, pero tuvieron tanto éxito que las repitieron varias veces. Decidieron lanzarse a lo grande, por lo que ellos mismos grabaron una cinta con 12 canciones en un estudio local. Empezaron a tocar en clubes de los alrededores de Los Ángeles y consiguieron vender 5000 copias de la cinta. Se fueron dando a conocer en el ambiente musical y actuaron como teloneros de Porno for Pyros en su primer gran concierto. Estuvieron en el segundo escenario del Lollapalooza II, en Los Ángeles, California, donde los vio un cazatalentos. Luego firmaron un contrato con Epic Records (una división de Sony BMG) y siguieron de gira, mientras empezaban a grabar el disco Rage Against the Machine.
Comenzaron su primera gira europea con Suicidal Tendencies hasta que, en octubre de 1992, fue lanzado el disco en Epic, que se mantuvo en el Billboard -Top 200- por 89 semanas. Hicieron sucesivos conciertos a beneficio de Mumia Abu-Jamal,[5]​ Leonard Peltier, la Liga Antinazi y al "Rock for Choice". En 1993 estuvieron en Lollapalooza de nuevo. En Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando hicieron una protesta en contra de la censura, en especial en contra de Parents Music Resource Center (PMRC), permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante un total de 14 minutos.
En diciembre de 1993, lanzaron el vídeo de Freedom, para apoyar a Leonard Peltier.[6]​ El vídeo combinaba escenas del grupo en vivo y del documental de 1992 "Incident At Oglala" con texto del libro de Peter Matthiessen "In the Spirit of Crazy Horse". Se convirtió en el vídeo número #1 en Estados Unidos. Continuaron en gira durante 1993 y 1994, difundiendo su mensaje de izquierda, consiguiendo muchos adeptos y ganándose igual número de enemigos. En enero de 1994 Zack se interesó por un grupo guerrillero de indígenas en el sur de México, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN); De la Rocha se sentía identificado con un grupo que combatía en contra del neoliberalismo y el capitalismo implantados por los Estados Unidos en México y a su vez formó amistad con el cantante de punk Luis Guereña de Tijuana NO! quién dedicó gran parte de sus canciones a este grupo.[7]​
En 1995, el grupo estaba en Atlanta grabando el nuevo disco, pero las cosas se complicaron más de lo que pensaban. Empezaron a ir de gira tan frecuentemente que no tuvieron tiempo suficiente para conocerse unos a otros. Aunque trataban de trabajar juntos, pronto se dieron cuenta de que ya no podían hacerlo. Entonces decidieron tomarse un descanso, durante el cual Zack se fue por varias semanas a Chiapas (México), mientras los demás hacían lo que querían en sus respectivos hogares.
Finalmente, decidieron seguir. Alquilaron un cuarto en frente de sus apartamentos en Los Ángeles, y, robando la electricidad con cables de los pasillos, empezaron a grabar su segundo disco: Evil Empire (en español: “Imperio Maligno”). A principios de 1996, Rage tocó en el festival australiano "Big Day Out", y de ahí salió el vídeo de "Bulls On Parade".
A mediados de 1996 el grupo apareció en el programa de televisión Saturday Night Live[8]​ de la cadena NBC, provocando un incidente que le valió ser censurado de por vida de esta cadena de televisión. Al día siguiente, el vídeo de "Bulls On Parade" fue emitido por MTV y dos días después se lanzó Evil Empire. Rage actuó gratuitamente en la Universidad Estatal de California, mientras "Evil Empire" entraba al Billboard 200 como número #1, superando al disco de Alanis Morissette Jagged Little Pill.
En el verano de 1997, Rage Against The Machine y el Wu-Tang Clan estuvieron de gira juntos, y fueron la atracción musical más popular de ese verano en Estados Unidos. Aparecieron en actos como el Warped Tour, H.O.R.D.E, y el Lilith Fair Tour. Rage lanzó el 25 de noviembre un DVD titulado Rage Against the Machine, que contenía varias presentaciones en vivo que habían grabado durante todo su historial, y también los cinco vídeos que habían hecho sin censura. "The Ghost of Tom Joad", una canción de Bruce Springsteen versionada por la banda en vivo, también formaba parte del DVD.
En un segundo descanso del grupo, a finales de 1997, Zack de la Rocha denunció públicamente la sangrienta Masacre de Acteal, en la que 45 mujeres, niños y hombres inocentes fueron asesinados durante el recrudecimiento de la lucha del Gobierno mexicano contra la guerrilla zapatista.
El 20 de enero de 1997 dieron un concierto llamado Radio Free L.A., junto a Flea de los Red Hot Chili Peppers, en el que tocaron versiones inéditas de algunas canciones del disco Evil Empire.
En 1998, Morello colaboró con músicos como Liam Howlett de The Prodigy, Henry Rollins, Bone Thugs-N-Harmony, Cypress Hill y The Indigo Girls, mientras el resto del grupo trabajaba con artistas como Snoop Dogg, y Zack cantaba junto a KRS-One y Last Emperor y participaba en una selección de temas hip-hop titulada Lyricist's Lounge. El grupo aportó algunas canciones a la banda sonora de varias películas, como "Wake up" en The Matrix, "Calm Like a Bomb" en The Matrix Reloaded, "No Shelter" en Godzilla,[9]​ "Darkness" (un demo viejo) en El Cuervo",[10]​ además de "Year of the Boomerang" (canción que luego se incluiría en Evil Empire), en el filme Higher Learning.
Durante el año 1999, la banda tocó en varios festivales importantes, tales como el de Woodstock, The Fuji Festival (Japón) y el Tibetan Freedom Concert. También organizó un concierto a beneficio de Mumia Abu-Jamal, junto con los Beastie Boys. Este concierto tuvo cierta notoriedad en varios medios de comunicación.[11]​
Tras la grabación de The Battle of Los Angeles, Zack de la Rocha informó, a finales del 2000, que se separaba del grupo para iniciar una carrera como solista.[12]​ Explicó que su decisión se debía a la falta de ideas creativas que sufría el grupo desde el álbum Evil Empire; según fuentes cercanas a los integrantes, las constantes discusiones, así como las desavenencias en tanto al futuro de la banda y su enfoque mas comercial habrían hecho imposible la convivencia dentro de la banda. Tras el abandono de Zack, R.A.T.M. sacó ese mismo año un disco de covers titulado Renegades. Sería su penúltimo disco antes de la disolución definitiva.
Para despedirse de su público, R.A.T.M. dio dos últimos conciertos en vivo en la ciudad de Los Ángeles, llamados Live at the Grand Olympic Auditorium, que también incluyeron la producción de un DVD.
Posteriormente, el resto del grupo, junto al ex vocalista de Soundgarden, Chris Cornell, formaron Audioslave, grupo que logró cierto éxito, aunque sin seguir la fórmula política de Rage Against the Machine.
El 14 de abril de 2007 Tom Morello y Zack de la Rocha tocaron juntos en Chicago canciones de RATM en versión acústica.
El 29 de abril del mismo año la banda se reunió por primera vez tras seis años de separación en el Festival de Música y Artes de Coachella Valley en California. Zack comenzó presentando a su grupo como si fuera una banda nueva: "Buenas tardes, somos Rage Against The Machine, de Los Ángeles, California". También en este mismo concierto se desató la polémica cuando tocaron "Wake up" en el intermedio Zack dio uno de sus comunes discursos en la época de apogeo de RATM, citando a Noam Chomsky sobre los Juicios de Núremberg, diciendo que si los políticos actuales de EE.UU. fueran juzgados con las mismas leyes que los nazis después de la Segunda Guerra Mundial, que todos deberían ser ahorcados hasta la muerte, porque son criminales. Días después, la cadena de noticias Fox comunicó que RATM consideraba el asesinato de todo el gabinete de la administración de George W. Bush.
El 28 y 29 de julio de 2007 tocaron en el festival «Rock The Bells» en Nueva York. En él, antes de la canción Wake Up (despiértate, en castellano), Zack defendió a la banda de lo que dijo la cadena Fox diciendo:Hace un par de meses, esos fascistas hijos de puta en la Fox News intentaron poner a esta banda en una esquina sugiriendo que dijimos que el presidente debería ser asesinado. No, lo que dijimos fue que debería ser llevado a un juicio como un criminal de guerra y después debería ser ahorcado. ¡Eso es lo que dijimos!. Y no nos echaremos atrás en nuestra posición porque los verdaderos asesinos son Bush y Cheney y toda la administración por las vidas que han destruido aquí y en Iraq. Ellos lo son. Y lo que ellos rechazaron emitir era mucho más provocativo para mí y para mis compañeros: Que este sistema se ha convertido en algo tan brutal y vicioso y cruel que necesita empezar guerras y sacar beneficio de destrucción alrededor del mundo para poder sobrevivir como potencia mundial. ¡Eso es lo que dijimos! Y rechazamos no permanecer de pie, rechazamos echarnos para atrás en esta postura no solo por los pobres niños que están siendo abandonados en el desierto para morir, sino también para los jóvenes de Iraq, el pueblo de Iraq, sus familias y sus amigos,novias y los jóvenes que permanecen de pie y resistiendo la ocupación de los Estados Unidos cada día. Y si verdaderamente queremos terminar esta puta miserable guerra, tenemos que permanecer de pie con la misma fuerza que permanecen de pie la juventud de Iraq cada día, y traer esos hijos de puta a sus rodillas.
El 11 de agosto de 2007 tocaron de nuevo en su estado natal, concretamente en San Bernardino, ciudad cercana a Los Ángeles del estado de California. Nuevamente para el festival Rock The Bells.
El 18 de agosto de 2007 volvieron a tocar en el festival Rock The Bells, de nuevo en California pero esta vez en la ciudad de San Francisco.
El 24 de agosto de 2007 tocaron junto a Queens Of The Stone Age en East Troy perteneciente al estado de Wisconsin.
Del 26-28 de octubre tocaron en Las Vegas, en el Vegoose Festival, el cual fue el último concierto de 2007.
Tras su paso por California, Nueva York y Las Vegas, empezaron a tocar fuera de los Estados Unidos, tras 11 años volvieron a Australia a hacer una mini-gira, en principio solo tenían previsto dar dos conciertos el 22 y 30 de enero de 2008 en Sídney y Melbourne respectivamente, pero tras anunciarlo el 18 de septiembre las entradas se vendieron en un tiempo récord de 3 minutos, cientos de entradas fueron puestas a la reventa en eBay. A raíz de esto, la banda también actuó en el Big Day Out (festival al aire libre) los días 18 de enero en el Mt. Smart Stadium de Auckland, Nueva Zelanda, el 20 de enero en Gold Coast, el 25 de enero en el Olympic Park Showgrounds de Sídney, el 28 de enero en el Flemington Racecourse de Melbourne, el 1 de febrero en Adelaide y el 3 de febrero en Perth.
Tras su gira por Australia viajaron a Tokio, Japón, donde tocaron el 7 de febrero de 2008 en Osaka en el Osaka Castle Hall y el 9 y 10 de febrero en Tokio en el Makuhari Messe.
Finalmente volvieron de gira por Europa, de momento ya hay ocho fechas confirmadas y tocaron en siete países de la Unión Europea, iniciaron su gira europea yendo a España, el 30 de mayo, al festival Electric Weekend en el Auditorio John Lennon de la localidad madrileña de Getafe, la segunda fue en el festival Pinkpop celebrado en Holanda el día 1 de junio de 2008, el 2 de junio actuaron en Amberes, Bélgica, tras esto tocaron el 4 de junio en París, Francia, después tocaron en Núremberg y Nürburgring, Alemania en el festival Rock am Ring del 6 al 8 de junio de 2008, el 10 de junio dieron un concierto en Berlín, Alemania y el 12 de junio estuvieron en el Hultsfred Festival de Suecia. Finalmente, el 10 de julio en Lisboa, Portugal en el festival Optimus Alive!.
Después la banda realizó una mini gira en Sudamérica durante octubre de 2010, teloneados por The Mars Volta, tocando en el SWU Festival en São Paulo (Brasil), el Pepsi Music Festival en Buenos Aires (Argentina), y formó parte de un sideshow del Maquinaria Festival en Santiago de Chile junto con The Mars Volta y Suicidal Tendencies en el Estadio Bicentenario Municipal de La Florida, siendo la primera vez que la banda toca en el sur del continente. Cabe destacar que la histórica presentación en el Bicentenario de La Florida en marco del Maquinaria Festival, llamada The Battle of Santiago ha sido nombrada por Tom Morello como "la mejor presentación de RATM en su historia".
En una entrevista con Zack de la Rocha en octubre con el diario chileno La Tercera, el vocalista confirma la preparación de un nuevo álbum junto a la banda, terminando los rumores de si trabajarían en un nuevo material después de sus conciertos alrededor del mundo. -La banda se volvió a juntar en 2007, ¿cómo ha sido esta segunda vida?"Muy buena, estamos todos más grandes y maduros y ya no caemos en los problemas que nos enfrentaban hace 10 o 15 años. Esto es distinto y lo proyectamos mucho: estamos trabajando en un nuevo álbum que saldrá el próximo año, quizás para el verano del hemisferio norte."
Una parte importante de su identidad como grupo la constituye su ideología política izquierdista, que les ha llevado a manifestarse en numerosas ocasiones contra la política, interior y exterior, de Estados Unidos. A lo largo de su existencia, RATM ha participado en varias protestas políticas coherentes con sus convicciones, incluyendo una gris presentación en La Convención Nacional Demócrata del 2000 y un concierto en las afueras de Wall Street el 26 de enero de ese mismo año. A causa de la multitud que se reunió para asistir a este último concierto —que fue filmado como parte del vídeo musical "Sleep Now in the Fire", dirigido por Michael Moore—, la Bolsa de Nueva York decidió cerrar sus puertas al mediodía.[14]​ Entre los asistentes se encontraban muchos ejecutivos de Wall Street, que parecían muy satisfechos del espectáculo. Muchas de estas imágenes fueron utilizadas después con cierta ironía en el vídeo de Moore.
Ante todo, Rage Against the Machine utilizaba su música como movimiento social, y como resultado se convirtió tal vez en la banda más famosa de protesta en los Estados Unidos.
Estados Unidos se autodenomina la tierra de la libertad, pero la primera libertad que tenemos tú y yo es la de desempeñar un trabajo como explotado. Una vez hayas ejercido esta libertad entonces habrás perdido el control sobre lo que haces, lo que se produce y cómo se produce, y, al final, el producto ya no te pertenecerá a ti. La única forma de evitar a los jefes es no cuidar de ti mismo, lo cual nos lleva a la segunda libertad: la de morirse de hambre.
Mientras tanto, los críticos de la banda y de su defensa de opiniones izquierdistas apuntaron que el compromiso del grupo era falso, ya que habían firmado sendos contratos con Epic Records, subsidiaria de Sony Records. En respuesta, Morello afirmó:
Cuando vives en una sociedad capitalista, la difusión de la información se rige por la moneda que marcan los canales capitalistas. ¿Acaso Noam Chomsky se opone a que sus obras se vendan en Barnes & Noble?. No, por que allí es donde la gente común compra sus libros. No estamos interesados en predicar nuestra música solo para aquellos que ya están convertidos. Es genial tocar en un lugar abandonado y que está ocupado ilegalmente por anarquistas, pero también es genial ser capaz de alcanzar a las personas con un mensaje revolucionario, desde Granada Hills hasta Stuttgart.
Rage Against the Machine se caracterizó, a lo largo de 10 años, por crear polémica en muchos de los lugares en los que se presentaba. Su ideología política radical hizo que se ganaran gran número de detractores, pero también muchos seguidores que se sentían especialmente identificados con el mensaje de su música.
Contra Guess?El 13 de diciembre de 1997, Tom Morello fue arrestado junto con otras 31 personas[15]​ por obstruir la entrada a negocios comerciales, en señal de protesta contra la empresa de jeans "Guess?". Durante la manifestación se había realizado también una marcha y se había bloqueado la entrada al "Santa Monica Place Mall".
En esa época la compañía "Guess?" se encontraba bajo la investigación del Departamento de Trabajo de los Estados Unidos (DOL por sus siglas en inglés) por las recurrentes quejas de obreros explotados por los empresarios textiles al no recibir un sueldo justo, entre otros cargos.
Contra la PMRC en Lollapalooza 1993Durante el festival Lollapalooza de 1993 en Filadelfia, elevaron su notoriedad cuando protagonizaron una protesta contra la censura y contra la PMRC permaneciendo en el escenario completamente desnudos durante 14 minutos, con el sonido del bajo y la guitarra de fondo. Se pusieron cinta aislante en la boca y mostraron las letras "P"."M"."R"."C", escritas en el pecho de los miembros del grupo. Rage no tocó ese día en Filadelfia, pero ese mismo año volvió e hizo un concierto gratuito allí.
PMRC era un comité creado con el fin de regular las letras musicales explícitas sobre el consumo de drogas, el sexo, y la glorificación la violencia (de esto último solía acusarse a RATM). El grupo lo consideraba censura, lo cual desencadenó la protesta.
Apoyo a MumiaCon el gran incremento de propaganda anti-Mumia que hacía el Departamento de Policía de Filadelfia y Maureen Faulkner (viuda del oficial asesinado Daniel Faulkner), las diversas organizaciones a favor de la liberación de Mumia Abu-Jamal organizaron un concierto en beneficio del preso político, con la participación de los Beastie Boys, Bad Religion y Gangstarr. Fue anunciada por todos los medios, y duramente criticada por la élite de ese país. El evento había empezado con la frase:
Trabajar para asegurar los derechos legales que todos nosotros supuestamente disfrutamos, resulta controvertido
Incidente durante los MTV Video Music Awards del 2000Durante la entrega de los premios de los MTV Video Music Awards del 2000, el premio por Mejor video de Rock ("Best Rock Video"), fue presentado y entre los nominados se encontraba Rage Against the Machine. Al final, el premio terminó en las manos de Limp Bizkit; cuando Fred Durst estaba dando sus agradecimientos al público, Tim Commerford se subió sobre el andamio del escenario y amenazó con lanzarse.[16]​ Tim Commerford dijo que Limp Bizkit era "la banda más odiada en el mundo", y la retransmisión televisiva fue a cortes comerciales. Luego Tim aclaró que todo era una broma. Gracias a esto, quedó opacada la presentación en vivo de la banda durante la entrega de premios, y él y su guardaespaldas pasaron una noche en la cárcel.[17]​
El 10 de abril de 1996, Rage iba a tocar dos canciones en el programa de comedia de la NBC Saturday Night Live. El invitado del programa esa noche era el ex candidato presidencial del Partido Republicano y millonario Steve Forbes. Según el guitarrista de RATM Tom Morello, Rage buscaba el contraste con el multimillonario, que se dedicaría a contar chistes y a defender el impuesto de tasa única, realizando su propia declaración de principios, en la cual expresarían las profundas disparidades sociales y étnicas existentes en el país. Para representar esa declaración, la banda intentó primero colgar dos banderas de los Estados Unidos, al revés, en sus amplificadores (como solían hacer en cada uno de sus conciertos), durante un ensayo antes de la transmisión del jueves. Pero los productores de SNL y otros directivos de la cadena NBC ordenaron que las quitaran, alegando que los patrocinadores se molestarían, además del hecho de que querían realizar un show sin muchos altercados por la presencia de Forbes. SNL también informó al grupo que iba a silenciar algunas partes de la letra de "Bullet in The Head" (que era la supuesta segunda canción de la banda). SNL insistió incluso en que la canción también sería silenciada en el estudio, porque Steve Forbes tenía amigos y familia presente ahí.
En la noche del show, después de la primera canción y también después de que fueran retiradas las banderas (los integrantes del grupo las colocaron a pesar de las advertencias), unos oficiales de SNL y NBC se acercaron entre bastidores al grupo y les ordenaron que abandonaran el edificio inmediatamente. Luego de oír eso, Tim (el bajista) irrumpió en el vestidor de Forbes y tiró unas lámparas al piso antes de ser sacado por la fuerza del lugar.
La controversia en los conciertos de Rage es típica: desde las comunidades amish, que creen que Rage tiende a dirigir cultos malignos y que las ideas que difunden son amenazantes; a los policías, con los que tuvieron varios enfrentamientos por su conducta; y a la prensa, que se asombra por ciertas acciones que Rage ha hecho. Un ejemplo de esto fue cuando Tim prendió fuego a la bandera estadounidense invertida en Woodstock, durante la canción "Killing in the Name", acto que fue alabado por gran parte del público, pero abucheado por miles de estadounidenses que se informaron de esto.
Rage tenía planeado tocar en la sala de conciertos The Gorge en honor a George Washington, el 13 de septiembre de 1997, pero el alguacil del condado, William Weister, puso una queja en la corte tratando de bloquear la presentación. Documentos de la corte se referían al grupo como "militar, radical y antidemocrático" y mencionaban que era "violento y promueve la antiley o la anarquía". El intento de clausurar el concierto falló, y el concierto se llevó a cabo con un gran contingente policial. Rage abrió esa noche con la versión Fuck The Police ("¡Que se joda la policía!").
Ésta no fue la única polémica en un concierto de Rage. Situaciones similares fueron muy comunes en muchas otras ciudades conservadoras. Zack aprovechaba normalmente el tiempo entre una y otra canción para expresar su opinión sobre temas políticos y sociales.
RATM fueron uno de los primeros grupos en coronar las listas internacionales de éxitos con un estilo de franca fusión de hip hop y rock duro, engrosando la lista de bandas pioneras como Beastie Boys, Urban Dance Squad, Biohazard, Dog Eat Dog y Clawfinger. Esta fusión tomó cada vez más elementos del heavy metal y fue bautizada como rap metal, y terminó haciéndose muy popular y habitual en el mundo crossover.
Michael Moore, quien dirigió para RATM los vídeos musicales Sleep Now in the Fire y Testify, es otro artista famoso por su crítica acérrima hacia el conservadurismo norteamericano, tal como la demuestra en su filme Fahrenheit 9/11 sobre los atentados del 11 de septiembre, por el cual ha sido, asimismo, acusado de atentar contra el patriotismo.Las contribuciones del profesor de lingüística Noam Chomsky —libros, ensayos y discursos en público— a la política inspiraron fuertemente al grupo. Chomsky siempre ha sido un crítico incisivo de las políticas del gobierno de los Estados Unidos.
Rage Against the Machine, 1992Es el álbum debut de la banda, con una de las primeras fusiones integrales de géneros diversos como el hip hop y el rock. Marca el precedente para la explosión de finales de los 90, por parte de Limp Bizkit, Korn y Deftones.
El álbum fue seleccionado en el # 1 de Billboard, y en el # 45 del top 200 de esa misma cartelera. La revista Rolling Stone puso a este álbum en el puesto número 368 de la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos. La revista Kerrang catalogó a este disco en el puesto número 34 de su lista de Los 100 álbumes que debes oír antes de morir.Evil Empire, 1996Es el segundo álbum de la banda. Debutó en el # 1 del Billboard's Top 200. El nombre Evil Empire (Imperio del Mal), proviene de la denominación de la Unión Soviética durante el gobierno de Ronald Reagan. En el caso del disco de Rage, de acuerdo con su ideología, el Imperio del Mal es Estados Unidos.The Battle of Los Angeles, 1999Batalla de Los Ángeles (en español) es el tercer disco de estudio de la banda; el álbum debutó en el número # 1 del top 200 de Billboard. Fue el disco más popular de la banda y el que generó más interés internacional. La revista Rolling Stone lo colocó en el puesto número 426 en la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.Renegades, 2000Este trabajo consiste íntegramente en canciones de otros grupos tales como Minor Threat, MC5, The Rolling Stones, Cypress Hill, y Devo. Fue lanzado en el 2000, tiempo después de que Zack de la Rocha anunciara que dejaba al grupo.
Live & Rare, 1998Compilaciones de las actuaciones en vivo del grupo por varias partes de Europa y Asia.Live at the Grand Olympic Auditorium, 2003 (CD y DVD lanzados por separado)Disco póstumo de la banda (lanzado a la venta después de que De la Rocha dejara la banda); grabado (en CD y DVD) en el Grand Olympic Auditorium de Los Ángeles, California.
Rage Against the Machine 1997- este DVD contiene un conjunto de conciertos en Irvine, California, en el Rock Am Ring Festival 1996, y en el Pink Pop Festival 1994. También contiene cinco videos musicales de canciones de Rage de sus dos primeros álbumes. El DVD también trae un poema de Zack de la Rocha (Memory of the Dead) y una versión, "The Ghost of Tom Joad".The Battle of Mexico City 2000- Debido al tributo realizado por la banda al Movimiento Zapatista y a la herencia mexicana de Zack, Rage Against the Machine tenía una fuerte base de fanáticos en México. El concierto fue el primero de Rage en México, y la conexión que había entre la banda y sus fanáticos era más que mera apariencia. El DVD contiene canciones de los primeros tres álbumes de Rage y el cover "Zapata's Blood" (La sangre de Zapata).Live at the Grand Olympic Auditorium 2003- este DVD fue la última presentación de Rage en vivo en el Grand Olympic Auditorium en Los Ángeles, California, el 13 de septiembre de 2000. Las 13 canciones del DVD contienen una versión de la banda Cypress Hill intitulada "How Could I Just Kill A Man", que también apareció como versión en el álbum "Renegades". El DVD trae, además, vídeos de sus canciones "Bombtrack" y "How Could I Just Kill A Man", la presentación gratuita de la banda en la Convención Nacional Demócrata el 18 de agosto de 2000, y también incluye dos canciones adicionales interpretadas en otros conciertos: "People of the Sun" y "Know Your Enemy".
La banda anunció el 9 de octubre de 2012, a través de su página de Facebook que estaría lanzando un boxset especial para conmemorar el 20 aniversario el álbum debut del grupo. El boxset incluirá material de concierto nunca antes publicado, incluyendo material donde muestran a la banda en Finsbury Park 2010 y material de archivo desde comienzos de su carrera, así como una versión digitalmente remasterizada del álbum, lados B-y la maqueta original (en el disco por primera vez). La colección fue lanzada el 27 de noviembre de 2012. 
Un Deluxe BoxSet con dos CD, dos DVD, un LP de vinilo de 12" y 180 Gm, un folleto de 40 páginas y dos caras cartel
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Rage Against the Machine.Blog dedicado a la música de RATM y Tom Morello, discos, videos, entrevistas, noticias, el cómic orchid traducido en español, entre otras cosas
'Entrevista realizada por Paco Pérez Bryan a Zack de la Rocha, en el festival Big Day Out (Australia) el 21 de enero de 1996

Raiders of the Lost Ark (titulada En busca del arca perdida en España e Indiana Jones y Los cazadores del arca perdida en Hispanoamérica) es una película estadounidense dirigida por Steven Spielberg y producida por George Lucas, estrenada en 1981. Es la primera película de la saga Indiana Jones y la segunda en términos cronológicos de la serie. Obtuvo cinco premios Óscar, de un total de nueve nominaciones (que incluían la categoría de «mejor película»). En 2008 la revista Empire la ubicó en el segundo puesto de su lista de las 500 mejores películas de todos los tiempos.[3]​ 
El guion fue escrito por Lawrence Kasdan, tras llevarse a cabo una discusión de cuatro días en la cual Spielberg, Lucas y él definieron los principales elementos narrativos de la trama. El reparto estuvo integrado por Harrison Ford, Karen Allen, Paul Freeman, John Rhys-Davies y Denholm Elliott; el rodaje fue realizado en Inglaterra, La Rochelle, Túnez, Hawái y California.
La concepción de la película se originó cuando Lucas decidió crear una versión moderna de los seriales de los años 1930 y 1940. La trama describe la hazaña del arqueólogo Indiana al evitar que los nazis se vuelvan «invencibles»; para impedirlo, debe encontrar la legendaria Arca de la Alianza que las tropas, guiadas por su enemigo René Belloq, están buscando sigilosamente.
A su estreno el 12 de junio de 1981, Raiders of the Lost Ark se situó como la película con mayores ganancias del año, así como es considerada una de las películas con las mayores recaudaciones de todos los tiempos.[4]​ El éxito conseguido por la cinta, tanto a nivel crítico como popular, derivó en la producción y lanzamiento de tres películas más acerca del aventurero: Indiana Jones and the Temple of Doom, Indiana Jones and the Last Crusade e Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, que constituyen una de las series de aventuras más reconocidas en la historia del cine reciente.[5]​[6]​[7]​[8]​
En 1973 George Lucas escribió Las aventuras de Indiana Smith, el concepto inicial de una serie de películas que estaría inspirada en los seriales de 1930 y 1940.[9]​ Poco después de haber creado el boceto, se reunió con el guionista y director Philip Kaufman, quien después de varias semanas de discusión introdujo el Arca de la Alianza como principal elemento narrativo de la primera aventura.[10]​ Curiosamente, Kaufman pensó en ese objeto tras recordar una conversación que tuvo con un dentista durante su infancia.[11]​ Sin embargo, el proyecto decayó en el instante en que el director Clint Eastwood contrató a Kaufman para dirigir The Outlaw Josey Wales,[10]​ por lo que Lucas optó por abandonar la idea de Indiana Smith y el Arca de la Alianza. En su lugar, un segundo concepto, Star Wars, comenzaría a ser ampliamente desarrollado para convertirse en A New Hope.[12]​
En mayo de 1977, Lucas viajó a Maui para "escapar" del amplio éxito comercial que tuvo Star Wars: A New Hope. Su amigo Steven Spielberg también se encontraba ahí, pasando las vacaciones tras el lanzamiento de su película Close Encounters of the Third Kind (Encuentros cercanos del tercer tipo, en Hispanoamérica y Encuentros en la tercera fase, en España). Mientras construía un castillo de arena en Mauna Kea, Spielberg le expresó su interés en dirigir una película de James Bond.[13]​ Al escucharlo, Lucas le comentó que él había concebido un personaje "aún mejor que James Bond", así que decidió compartir con él su idea acerca de la primera aventura de Indiana Smith. Spielberg quedó fascinado con el concepto, al cual catalogó "como una película de Bond sin sus artilugios",[14]​  aunque le comentó a Lucas que el apellido "Smith" no era el más apropiado para el personaje. "OK. ¿Y qué piensas de 'Jones'?", le contestó inmediatamente este. Fue así como el nombre del aventurero cambió definitivamente a Indiana Jones. Respecto a "Indiana", apodo del personaje, surgió del nombre del Malamute de Alaska de Lucas.[12]​
En 1978 Lucas empezó el desarrollo de Raiders of the Lost Ark (En busca del Arca Perdida), título de la primera aventura de Jones, al mismo tiempo que la siguiente aventura de Star Wars (The Empire Strikes Back), siendo apoyado por el guionista Lawrence Kasdan y el productor Frank Marshall. Durante una rutina diaria de nueve horas —desde el 23 al 27 de enero de ese mismo año— Lucas, Kasdan y Spielberg discutieron acerca de la trama y las propuestas visuales de Raiders. En el debate, Spielberg propuso la persecución de Jones por una enorme roca,[12]​ inspirándose en la historieta The Seven Cities of Cibola, de Carl Barks,[15]​[16]​[17]​ mientras que Lucas sugirió la introducción de un submarino, un mono haciendo el saludo nazi y el enfrentamiento entre Marion e Indiana en Nepal.[14]​
Para redactar el primer borrador, Kasdan usó una transcripción de cien páginas de sus conversaciones.[18]​ El guion fue concluido después de seis meses.[12]​ Algunas de las aportaciones señaladas por el guionista fueron eliminadas, tales como la persecución en el interior de una mina,[19]​ un escape en Shanghái tras usar un gong como escudo,[19]​ y el salto de un avión por medio de una balsa —aunque todas serían utilizadas para la siguiente película de la serie—.[12]​
Durante el proceso de redacción del escrito, que se extendió a cinco borradores antes del definitivo, existían desacuerdos con respecto a la personalidad del personaje. Lucas lo veía como un playboy de la política, mientras que Spielberg y Kasdan se enfocaban en la dualidad de profesor y aventurero como elementos que le aportaban complejidad a la historia. Además, Spielberg deseaba otorgarle al personaje algunos detalles "oscuros", al describirlo inicialmente como un alcohólico —similar al personaje Fred C. Dobbs en El tesoro de Sierra Madre—. Su descripción fue descartada en posteriores revisiones del escrito de Kasdan.[14]​ Otra de sus concepciones fue la de un brazo robótico que tendría el antagonista Toht, punto de vista que Lucas rechazaría al percibirlo como elemento de la ciencia ficción. El dibujante de historietas Jim Steranko fue contratado para crear ilustraciones durante el proceso de pre-producción, las mismas que inspirarían a Spielberg para determinar la vestimenta y personalidad de Indiana Jones.[20]​
En un principio, Raiders of the Lost Ark fue rechazada por diversas distribuidoras, pues sus ejecutivos consideraban que el argumento era demasiado "extravagante" y la película muy costosa para producirla. Con el tiempo, Paramount Pictures decidiría financiar la película, tras llegar a un acuerdo con Lucas para producir cuatro películas más acerca de Indiana Jones. En abril de 1980, el guion final de Kasdan fue usado para comenzar la producción en los estudios Elstree, de Inglaterra. Lucas se encargaría de mantener bajos los costos requeridos durante el proceso. Para lograrlo, Spielberg y él determinaron que Raiders debía seguir el estilo artístico de los seriales sabatinos, caracterizados por escenas «rápidas y simples».[21]​[22]​ «Nunca hicimos más de treinta tomas durante el rodaje; normalmente eran cuatro. Así que fue una película silenciosa, en la que filmamos solo lo que necesitábamos, no desperdicios,» comentó al respecto Spielberg. «Si hubiera tenido más tiempo y dinero, se habría convertido en una película pretenciosa». Como dato curioso, Lucas se encargó de dirigir en ocasiones la segunda unidad de la producción.[23]​
El rodaje comenzó el 23 de junio de 1980 en La Rochelle, Francia. La primera escena en ser grabada fue la del submarino nazi,[21]​ que había sido alquilado a la producción de Das Boot (película). Cabe mencionar que el U-Boot alquilado había sido realmente utilizado durante la Segunda Guerra Mundial.[22]​ Las siguientes escenas, relacionadas con el «Pozo de las Almas» y el bar de Marion Ravenwood,[24]​ fueron filmadas en los estudios Elstree.[21]​ Para recrear el «Pozo de las Almas», el equipo de producción requirió 10 000 serpientes, de las cuales solo eran venenosas las cobras —durante la grabación, un integrante del equipo fue mordido por una pitón—.[22]​ El encuentro cercano entre Indiana y la cobra fue simulado después de poner una placa de vidrio entre el actor y el reptil.[22]​[25]​ A diferencia de su personaje, Harrison Ford no le teme a las serpientes, por lo que Spielberg no tuvo que preocuparse al respecto. No obstante, después de mirar todas las que fueron colocadas para la escena, muchas de ellas rodeándolo, Ford expresó que «casi lo hacían vomitar».[22]​ Otra de las tomas que fueron grabadas en el lugar fue la de las tarántulas, al inicio de la película. El actor Alfred Molina tuvo que ponerse varias sobre su cuerpo, pero al inicio no se movían. Para incitarlas, el equipo introdujo un ejemplar hembra. En cuanto a la enorme roca que persigue a Jones en el templo, fue construida con fibra de vidrio y medía cuatro metros de diámetro. Spielberg estaba tan impresionado con la obra de Reynolds, el diseñador de producción, que le pidió incrementarla quince metros más.[26]​
Todas las escenas en Egipto en realidad se filmaron en Túnez, dado que en ningún momento se ve monumento alguno reconocible y ya conocían el país. De hecho, la mayor parte de los sets de grabación habían sido usados en Star Wars: A New Hope (específicamente, en las escenas de Tatooine).[22]​ En realidad, el cañón que aparece en la película es el mismo en el que R2-D2 fue atacado por jawas.[22]​ Debido a las altas temperaturas y al riesgo de contracción de enfermedades, el rodaje en el lugar resultó una «experiencia severa». Varios actores y personal técnico enfermaron,[22]​ aunque Spielberg fue uno de los pocos que no lo hizo, pues consumía comida enlatada todo el tiempo.[22]​ A causa de este tipo de anécdotas, Spielberg volvió a programar el plan de filmación en Túnez, cuya duración era de un mes y medio a únicamente cuatro semanas y media. Con la finalidad de cumplir la nueva asignación, algunos de los siguientes segmentos fueron improvisados. Entre ellos están cuando Marion se pone un vestido e intenta huir del campamento nazi y la pelea en la base aérea. En relación con esta última, Ford se desgarró el ligamento cruzado anterior de la pierna izquierda, después de ser atropellado por la rueda de un aeroplano. Aun con el accidente, no aceptó ser visto por un médico y optó por colocarse un poco de hielo sobre la rodilla.[22]​
Las escenas del enfrentamiento entre Jones y los seguidores de Hitler fueron grabadas en Kairouan. En esos momentos Ford padecía disentería, por lo cual en el segmento en que se enfrenta con el látigo a un rival que portaba espada, decidió sacar un revólver para dispararle. Instantes antes, le dijo al director: «¿Por qué no simplemente le disparo?», a lo que Spielberg accedió.[27]​ La segunda unidad de dirección se encargó de realizar todas las tomas basadas en los storyboards, mientras que Spielberg se encargaría de filmar aquellas en las que se necesitaran acercamientos al rostro de Ford.[22]​ Las tomas del vuelo de Indy en un avión Douglas DC-3 fueron tomadas de la película Lost Horizon, al igual que una escena en una calle que originalmente había sido considerada para Hindenburg.[23]​
Las escaleras de Washington, D.C. fueron filmadas en el ayuntamiento de San Francisco, California.[28]​ La Universidad del Pacífico, en California, fue utilizada para los exteriores de la universidad en la que Jones trabaja. Su salón de clases y el cuarto en donde conversa con los representantes del gobierno de Estados Unidos fueron tomados de una escuela para mujeres en Inglaterra, mientras que los exteriores de su hogar fueron grabados en San Rafael, California.[24]​ Algunas otras de las secuencias iniciales fueron tomadas en Kauai, Hawái, en donde Spielberg finalizó el rodaje, que duró un total de 73 días.[14]​[21]​[29]​
Al finalizar el proceso de rodaje, Michael Kahn fue el encargado de editar el material grabado por Spielberg, cuyo contenido duraba casi 180 minutos, con la premisa de reducirlo a menos de dos horas (120 minutos).[30]​ Acompañado de Lucas, una de las primeras acciones que hizo Kahn fue eliminar siete minutos de la primera mitad de Raiders (en su versión original) con tal de hacerla más «sólida y divertida».[30]​ Al finalizar el proceso de edición el director le envió a Lucas el montaje final para su revisión. Un día después, este llamó a Spielberg y le dijo: «Ya te lo había dicho antes, realmente eres un buen director».[30]​
A continuación, las escenas inéditas que fueron grabadas para la película y las razones por las que Kahn, Lucas y Spielberg decidieron eliminarlas:[31]​[32]​
En el bar Raven, Marion Ravenwood le cuenta a Indy sobre las causas de la muerte de su padre, concluyendo en que los últimos dos años han sido realmente difíciles para ella. Al día siguiente, justo antes de entregarle el medallón, Marion coge de la chaqueta a Indy para besarlo. Los segmentos fueron recortados para evitar que la escena fuera demasiado extensa.
En principio, el enfrentamiento entre el espadachín de El Cairo e Indy debía ser extenso pues involucraba que el protagonista usara su látigo para defensa propia. Sin embargo, Ford decidió simplemente dispararle, pues sufría de problemas intestinales y fatiga, y por otra parte la escena no había sido completada durante la sesión de storyboard.
Los riesgos fatales de tocar el Arca o ver directamente su interior al abrirla eran dos aspectos que Indy conocía muy bien pues en El Cairo se lo habían notificado en una de las escenas. Cuando están en el "Pozo de las Almas", Sallah evita tocarla pues sabe que podría morir si lo hace. No obstante, esto no es revelado en toda la película sino hasta las escenas finales en que las tropas abren el Arca y mueren trágicamente; Indy recuerda que no debe mirar el contenido sobrenatural del Arca y opta por cerrar los ojos.
Cuando Sallah es capturado por las tropas nazis y abandona a Indiana en el "Pozo", los nazis lo llevan a su campamento y le ordenan que les sirva agua de un pozo. El segmento fue eliminado debido a que había mucho humo en la escena y este oscurecía a los actores.
Los nazis deciden ejecutar a Sallah y le encomiendan la tarea a un joven soldado de sus tropas. Emocionalmente requería que el soldado se decidiera entre matar a Sallah o no hacerlo, creando un momento intenso en la conciencia del espectador. Fue eliminada por ser demasiado extensa.
Al escapar del "Pozo", Indy y Marion se encuentran con un guardia árabe en la salida. Durante un par de segundos, el guardia y el aventurero confrontan miradas y luego Indy simplemente lo noquea para dejarlo inconsciente. A diferencia de las demás escenas recortadas, esta solo fue editada (en uno de los ángulos de la película se puede observar al guardia desmayado en la salida del "Pozo", sin explicación aparente).
Para engancharse al submarino nazi durante su inmersión, Indiana usa su látigo para sujetarlo al periscopio del mismo y así logra viajar en las profundidades. Debido a problemas de logística (cómo aguantó la respiración todo ese tiempo), la escena fue eliminada.
Los efectos especiales de la película fueron creados por Industrial Light & Magic. La secuencia con el mayor número de efectos es en la que el Arca de la Alianza es abierta por los nazis, lo cual condujo a la liberación de la fuerza sobrenatural que residía en su interior. De manera subsecuente, la trama requirió varias simulaciones relacionadas con los efectos que tuvo la revelación del contenido mencionado. Para el derretimiento de la cabeza de Toht, el equipo recurrió a la exposición de gelatina y un modelo de yeso, con la forma de la cabeza del actor Ronald Lacey, a una lámpara calorífica.
El segmento fue grabado, a su vez, con una cámara sumergible. De la misma manera, el estallido de la cabeza de Dietrich fue creado con un modelo hueco al cual se le había expulsado el aire de la parte interna. Para la toma de los espíritus, estos fueron grabados bajo el agua con el fin de brindarle un efecto fantasmagórico a la escena.[33]​
El supervisor de los efectos de sonido, Ben Burtt, prefirió trabajar la mayor parte del tiempo en un estudio especializado (foley-studio), al considerar "la importancia que significaba filmar una película basada en los seriales de Republic Pictures". En primera instancia, eligió un rifle para reproducir el sonido del revólver de Indiana Jones. Para simular diferentes golpes, su equipo utilizó chaquetas de cuero, manoplas y un bate de béisbol; los ruidos del deslizamiento de las serpientes, en la escena del "Pozo de las Almas", fueron grabados mientras los dedos de algunas personas se movían dentro de una cazuela cubierta con queso, así como con el contacto de esponjas y cemento. El sonido que se escucha cuando el Arca es abierta es realmente el deslizamiento de la tapa de la cisterna de un sanitario.
Finalmente, Burtt empleó un sintetizador para manipular las diferentes grabaciones que obtuvo; en el proceso, se encargaría también de mezclar el biosónar de algunos delfines y los gritos de leones marinos para producir las voces de los espíritus.[34]​
En los años 1980 y 1990, John Williams ha venido a ocupar brutalmente el liderato que le había pertenecido a Henry Mancini por sus composiciones. Arduamente, se ha ganado esa distinción con impactantes bandas sonoras, como la de la trilogía original de Star Wars y el ciclo de Indiana Jones, este último considerado un tributo de Spielberg a los seriales representativos de su juventud. En Raiders logra sensibilizarnos, convirtiendo a su banda sonora en un clásico musical del cine.
El compositor John Williams fue quien se encargó de crear la banda sonora de la película, cuyo contenido presentaba, por primera vez, a la conocida Raiders' March (Marcha de los cazadores en castellano), que ha simbolizado a Indiana Jones en el ámbito popular."[36]​ Originalmente, Williams había escrito dos versiones diferentes para el tema central de Raiders of the Lost Ark. De modo que a Spielberg le agradaron ambas, tuvo que unirlas para crear la versión definitiva.[37]​ Las composiciones fueron grabadas en febrero de 1981, interpretadas por la Orquesta Sinfónica de Londres y distribuidas por Columbia Records. En principio, estaba compuesta de once temas, aunque en 1995 fue relanzada con treinta minutos adicionales de contenido inédito, lo que originó la introducción de once nuevos temas y la extensión de algunas pistas originales. El relanzamiento sería seguido por una nueva grabación de todas las pistas, en la colección "The Indiana Jones Trilogy", el 21 de enero de 2003. Sin embargo, esta no es considerada oficial.[38]​
El tema escalofriante y apocalíptico del Arca de la Alianza y la melodía romántica de Marion e Indy forman parte también de la banda sonora de la película, lo que le valdría a resultar nominada a "mejor banda sonora" en los premios Óscar.[39]​
La trama se desarrolla en 1936. Mientras la Alemania Nazi continúa expandiendo su reinado de terror, Adolf Hitler está inmerso en una búsqueda para encontrar el Arca de la Alianza, en la que se hallan guardados los diez mandamientos, cuyos poderes sobrenaturales, de acuerdo a una leyenda, pueden eliminar a ejércitos en su totalidad.
El gobierno de los Estados Unidos quiere encontrar el Arca antes que Hitler y para ello deciden enviar a el Dr. Henry Jones (Indiana Jones), un profesor de arqueología, quien acaba de regresar de una fallida expedición que tenía como objetivo recuperar un ídolo sagrado de las junglas sudamericanas.
Indiana viaja a Patan (Nepal), en donde se reencuentra con Marion Ravenwood, una hermosa y atrevida mujer que tiempo antes había sido su amante. Reticente a apoyarlo, en un principio, ella decide unírsele y seguirle la pista a los nazis. Ambos viajan a El Cairo, Egipto, en donde Marion se convierte en la víctima aparente de un atentado perpetrado originalmente en contra de Indiana, en el cual se cree que fallece.
Durante su persecución por los seguidores de Hitler, Jones se entera de que su enemigo René Belloq, un saqueador de tumbas originario de Francia, ha sido contratado por los nazis para guiar a estos en la búsqueda del Arca. Peligrosamente, Indy logra infiltrarse en las excavaciones llevadas a cabo por las tropas nazis y descubre "el Pozo de las Almas", lugar en el que se ha mantenido históricamente oculta el Arca.
Tras enterarse de que Marion no ha muerto, ambos vuelven a hacer equipo para unirse a Sallah y recuperar el objeto de culto. Consiguen el arca, pero son sorprendidos en alta mar, donde Belloq y las tropas nazis consiguen atraparlos. Después llevan a cabo un ritual para revelar el contenido sobrenatural del objeto. Indy y Marion son obligados a formar parte de la ceremonia. Tras revelarse el contenido sobrenatural, Indy convence a Marion de cerrar los ojos y evitar abrirlos durante los sucesos. En el proceso, todos los nazis que se hallaban en el sitio, junto a Belloq, mueren absorbidos por la fuerza sobrenatural. Al final, el Arca es llevada a Estados Unidos, donde es guardada en un almacén secreto.
Harrison Ford como Indiana Jones. Profesor de arqueología que frecuentemente tiene aventuras en las cuales debe encontrar extrañas antigüedades. Al inicio de la trama, expresa su escepticismo a lo sobrenatural, pero tras descubrir el Arca de la Alianza cambia de parecer. Spielberg fue quien sugirió a Harrison, sin embargo Lucas se negaba en el supuesto de que no quería que él se convirtiera en su "Bobby De Niro", es decir "el actor con el que trabajo en todas mis películas" (en referencia al director Martin Scorsese, quien trabajaba regularmente con Robert De Niro).[12]​ Con el fin de elegir al actor más apropiado, que de acuerdo a Lucas "debería ser alguien poco conocido aún", se audicionó a Tim Matheson, Peter Coyote, John Shea y Tom Selleck. Como resultado del proceso, Selleck fue quien obtuvo la consideración para interpretar a Indiana Jones, no obstante él no se encontraba disponible debido al contrato que tenía en la serie de televisión Magnum, P.I.[12]​ En junio de 1980, tres semanas antes de comenzar el rodaje,[40]​ Spielberg intentó nuevamente convencer a Lucas de elegir a Ford, solo después de que los productores Frank Marshall y Kathleen Kennedy observaran su actuación como Han Solo en El imperio contraataca.[21]​
Karen Allen como Marion Ravenwood. Interés romántico de Indiana e hija de Abner Ravenwood (mentor de Indy), que posee un bar en Nepal, llamado "Raven". Allen fue elegida tras audicionar con Tim Matheson y John Shea —Spielberg la había considerado desde su interpretación en National Lampoon's Animal House—. Previo a su elección, Sean Young audicionó también,[12]​ y Debra Winger rechazó el papel.[41]​Paul Freeman como Rene Belloq. Arqueólogo enemigo de Indiana que es contratado por los nazis para encontrar el Arca de la Alianza, con la cual buscan hacerse "invencibles". En realidad, Belloq desea aprovechar la oportunidad de obtener los poderes legendarios del objeto, más que ayudarle a Hitler y sus tropas.Ronald Lacey como el Mayor Toht. Miembro de la policía secreta Nazi que tiene como misión secuestrar a Marion para robarle un amuleto, que tiene la capacidad de descifrar la localización exacta del Arca. El director eligió a Lacey debido a que le recordó a Peter Lorre.[12]​ Previo a su elección, Klaus Kinski fue considerado, pero este lo rechazó al determinar que "el guion era tedioso".[42]​John Rhys-Davies como Sallah. Considerado como "el mejor experto en excavaciones de El Cairo", fue contratado por los nazis para ayudarles a excavar en Tanis. Omitiendo su convenio con las tropas enemigas, Sallah es amigo de Indiana Jones y decide ayudarlo a infiltrarse en las excavaciones. Originalmente, Spielberg quería a Danny DeVito para interpretar al personaje pero este no pudo por conflictos de agenda, así que Spielberg eligió a Rhys-Davies después de observarlo en la miniserie Shōgun.[12]​Denholm Elliott como el Dr. Marcus Brody. Propietario de un museo que compra cada una de las antigüedades que encuentra Indy en sus aventuras para exponerlas en el edificio. Cuando el gobierno de los Estados Unidos lo contacta para recuperar el Arca, Brody los dirige con Indiana Jones. Spielberg eligió a Elliott, pues se consideraba un gran fan de él.[12]​Wolf Kahler como el Coronel Dietrich. Principal villano de la película. Es un despiadado oficial nazi que encabeza la misión del Arca de la Alianza.Alfred Molina como Satipo. Uno de los guías de Indiana Jones en las junglas de Sudamérica, al inicio de Raiders. Por su ambición y traición, muere en una de las trampas del templo, después de intentar robarle a Indy el ídolo dorado que buscaban.Entre otras apariciones secundarias destaca la del actor Vic Tablian, quien interpreta a Barranca y "Monkey man", hombre sin escrúpulos con un audaz mono como aliado. Además, en un cameo, Frank Marshall decidió aparecer como un piloto (en la secuencia de pelea sobre el aeroplano), pues los dobles estaban enfermos en ese instante. Debido a las altas temperaturas que prevalecían durante el rodaje de la escena, Marshall bromeó diciendo que "estaban a más de 140 grados".[12]​[43]​ Por otro lado, Pat Roach aparece interpretando a uno de los acompañantes de Toht al llegar al bar de Marion. Como dato trivial, Roach tuvo la oportunidad de simular ser asesinado en más de una ocasión, un singular detalle en la cinematografía.[44]​ Finalmente, y al igual que Marshall, el supervisor de efectos especiales, Dennis Muren, hizo un cameo en la película (en la escena del avión que traslada a Indiana hacia Nepal).[33]​
Raiders of the Lost Ark fue estrenada el 12 de junio de 1981, iniciando recaudaciones con 8 305 823 USD durante su primer fin de semana de proyección en Estados Unidos.[45]​ Obtuvo un total de 384 140 454 USD a nivel mundial (242 374 454 USD en Estados Unidos y 141 766 000 USD de recaudación internacional),[4]​ convirtiéndose en la película con mayores ganancias de ese año.[4]​ A partir de entonces, es considerada como una de las veinte películas con mayores recaudaciones de todos los tiempos (cifras ajustadas por inflación).[46]​ Además, es catalogada como la quinta película de aventuras con mejores resultados en taquilla,[47]​ al igual que una de las cinco películas más exitosas en el género búsqueda de tesoros (del término en inglés, Treasure Hunt).[48]​
En cuanto a su recaudación internacional, Raiders of the Lost Ark obtuvo 5 220 398 EUR en España (con fecha de estreno al 5 de octubre de 1981),[49]​[50]​ además de atender admisiones por 6 397 117 EUR en Francia y 1 201 930 EUR en Suecia.[4]​
Contó con dos relanzamientos en Estados Unidos; el primero fue estrenado el 16 de julio de 1982, obteniendo ganancias totales de 21 437 879 USD (durante su presentación en 1 330 salas de cine),[51]​  mientras que el último fue el 25 de marzo de 1983, con recaudaciones de 11 374 454 USD (siendo proyectado en 628 salas).[52]​ Previo al estreno de Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, el estreno original de Raiders of the Lost Ark era el que registraba mayores beneficios en la serie.
De acuerdo al sitio ecriticas.com, Los cazadores del arca perdida (título en Hispanoamérica) es «una de las más grandes aventuras de todos los tiempos»,[53]​ y aunque para alohacriticon.com «la película tiene un ritmo trepidante [pues] está proyectada para conmocionar al espectador mediante la creación de situaciones de acción», finalmente concluye que «en vez de desplegar tanto artificio en esa acción si concedieran más valor al desarrollo de sus personajes el producto sería mucho mejor».[54]​ Al igual que ecriticas.com, el sitio web diariodeavisos.com determinó que «todos los elementos del cine de aventuras se congregan alrededor de la figura del ya mítico arqueólogo en esta película».[55]​
En Hispanoamérica, el crítico Eduardo Marín destaca que «uno de sus principales méritos [radica] en su certero sentido del humor y el manejo permanente de la parodia como elemento argumental»,[56]​ y la revista Criterio deduce que «Indiana Jones es el héroe de la cándida modernidad vista desde la posmodernidad y, gracias a eso, se salva con elegancia y altruismo del cinismo actual del cine de entretenimiento».[57]​ De manera similar, en España José A. Peig elogia a En busca del arca perdida —título regional de Raiders—, manifestando que «[esta] es la expresión más contundente que jamás ha tenido el cine en su ámbito más rentable: el espectáculo desprovisto de cualquier otra intención que no sea la de divertir al espectador con una sucesión de pasajes filmados de tal forma que emocionan y causan el asombro», calificándola de «excelente» en su portal especializado.[58]​ El sitio monfleet.com mencionó que «el cine no volvió a ser el mismo tras Indiana Jones», considerando que la cinta «[le] sigue pareciendo una obra maestra imperecedera del cine de todos los tiempos».[59]​
La crítica de la Revista Mexicana de Comunicación refiere a varias escenas que podrían relacionarse con estereotipos hispanos de inclinación negativa, al señalar que «en Raiders of the Lost Ark, Indiana Jones es amenazado por todo tipo de delincuentes; abandonado (un cargador indio deja a la expedición gritando histéricamente), traicionado (uno de los guías nativos que le quedan trata de dispararle por la espalda, el otro lo deja pensando que está muerto en un pasaje subterráneo) y amenazado (una tribu de indios latinoamericanos lo persigue y trata de matarlo)». En conclusión, analiza la temática de la película en un sentido general de «prejuicio, discriminación y marginalidad».[60]​
La película recibió principalmente críticas positivas de parte de la prensa especializada. Vincent Canby, de The New York Times, declaró a Raiders of the Lost Ark como «una de las películas de aventuras estadounidenses más disparatadamente divertidas, ingeniosas y estilizadas de todos los tiempos»,[61]​ mientras que para el crítico Roger Ebert, de Chicago Sun-Times, «son dos cosas las que convierten a Raiders of the Lost Ark en algo más que solo un triunfo tecnológico: su sentido del humor y el estilo único de sus personajes [...] Nos hace reír por sorpresa, por alivio o por incredulidad en la técnica que nos presenta al desarrollar un incidente tras otro a través de una serie interminable de invenciones».[62]​[63]​
A su vez, la revista Rolling Stone dijo que se trataba de «una película de acción sabatina tan divertida e interesante que puede ser disfrutada en cualquier día de la semana».[64]​ De manera similar a sus opiniones positivas, Bruce Williamson, de la revista Playboy, consideró que «hay más emoción en los primeros diez minutos de Raiders que en cualquier otra película que haya visto en todo el año. Para cuando los eventos desafortunados terminen, cualquier fanático olvidará su ansiedad de cansancio».[65]​ En 2008 la revista Empire la ubicó en el segundo puesto de su lista de las 500 mejores películas de todos los tiempos.[66]​
Tras marcar una observación, con la finalidad de volver a verla tras el estreno de sus posibles continuaciones, en contrario la revista Variety resaltó la violencia «sangrienta» de algunas de sus escenas como algo considerable para su clasificación definitiva en sus proyecciones internacionales.[67]​
Tras su estreno, fue nominada a nueve premios Óscar, de los cuales ganó cinco, además de un reconocimiento especial a Ben Burtt y Richard L. Anderson por la edición de sonido. Algunos otros de sus premios —24 en total— fueron un Grammy, un BAFTA y cinco Saturn. En el proceso, Spielberg estuvo nominado al Globo de oro por mejor dirección.[68]​
A continuación, se muestran algunas de las nominaciones y premios más destacados que recibió el elenco y equipo de producción de la película.
El único videojuego basado completamente en la película fue lanzado al mercado con el título de Raiders of the Lost Ark en 1982 y fue distribuido por Atari para el sistema Atari 2600. En 1994, comenzó a comercializarse Indiana Jones' Greatest Adventures, desarrollado por LucasArts para la consola Super Nintendo. Este videojuego contiene escenas de juego basadas en algunas escenas de Raiders of the Lost Ark.
Otros juegos relacionados indirectamente con Raiders son Indiana Jones y la Máquina Infernal (Indy regresa a Perú para descubrir otro ídolo dorado en uno de los niveles, a partir de la narrativa descrita en la película) y Lego Indiana Jones: The Original Adventures.
Durante el estreno de la cinta, Kenner comenzó a vender su línea de muñecos a escala de Indiana y en 1982 incluyó una serie de nueve figuras de acción basadas en los personajes de la película, junto a tres sets de juego, un tablero y algunos otros juguetes relacionados. En 1984, aparecieron versiones metalizadas de los protagonistas junto con un juego de rol, mientras que en 1995 MicroMachines estrenó una línea de vehículos inspirada directamente en los medios de transporte de la película.[69]​ En 2008 por el motivo del estreno de la película Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal Hasbro se encargó de la producción de las figuras de acción de la cuatrilogia.[70]​
El largometraje fue lanzado a formato de vídeo VHS con los métodos Pan and scan y Laserdisc. En 1999 fue relanzado tras una remasterización en THX, en la que se incluyó una edición en pantalla ancha, bajo el nuevo título Indiana Jones and the Raiders of the Lost Ark (con el fin de relacionarlo con la precuela y su continuación; la cuarta película aún no comenzaba a producirse en ese entonces). En el mundo hispanohablante los títulos de esta edición fueron Indiana Jones y los cazadores del arca perdida (en México y Argentina) e Indiana Jones en busca del arca perdida (en España).
En 2003 la película fue lanzada al mercado en formato DVD, en un paquete que incluye la trilogía original y que preservó a su vez el nuevo nombre respecto al usado durante la proyección original en salas de cine. Como detalle trivial, la escena en la que se apreciaba el reflejo del cristal, que separa a Indy de una cobra en el "Pozo de las almas", fue eliminada digitalmente.[71]​
En 2008, debido al estreno de la cuarta entrega, se relanzó una comercialización de la trilogía que la había precedido. También, en octubre de 2008, se comercializó un pack en DVD titulado Trilogy Complete. Contenía la trilogía inicial, pero junto con la cuarta película.
En 2012, tras el lanzamiento de la saga de Star Wars en Blu-ray el año anterior, George Lucas decidió lanzar la saga de Indiana Jones en Blu-ray por las mismas fechas que Star Wars (septiembre). El lanzamiento resultó el 18 de septiembre 2012 en Estados Unidos titulado "Indiana Jones: The Complete Adventures" un paquete de 5 discos que incluye las 4 películas y un disco de 7 horas de material adicional. Los cazadores del arca perdida tuvo una restauración completa que la hace ver como una película recién hecha, mientras que Indiana Jones y el templo de la perdición junto con Indiana Jones y la última cruzada fueron solo remasterizadas digitalmente, Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, por su parte, solo fue mejorada en puntos menores, ya que solo fue hace 4 años que salió en el cine.
Debido al éxito conseguido por Raiders, Lucas y los demás productores de la película acordaron financiar una precuela (Indiana Jones and the Temple of Doom) y dos continuaciones (Indiana Jones and the Last Crusade e Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal) para el cine. En los años 1990, fue estrenada una serie de televisión (Las aventuras del joven Indiana Jones) basada en las primeras aventuras de Indiana Jones. Aunadas a ambos ámbitos existen numerosas líneas de publicaciones (novelas, historietas), así como algunos videojuegos inspirados en la misma temática.
En 1998, el American Film Institute la incluyó en su lista AFI's 100 años... 100 películas,[72]​ considerándola, en ese tiempo, como una de las diez mejores películas de suspense de la historia, e Indiana Jones fue catalogado como el segundo héroe más emotivo de todos los tiempos. Un año después, en 1999, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos eligió preservarla en la Filmoteca Nacional, clasificándola en la categoría de "cultural, histórica o estéticamente significativa".
Al significar también la primera aparición de Indy en la cultura popular, Entertainment Weekly resaltó la importancia de esta en la serie, nombrando al personaje como uno de los tres héroes de acción favoritos de su editorial, agregando que "algunas de las escenas de acción más grandiosas del cine se hallan unidas como perlas en Raiders of the Lost Ark.[73]​ De manera peculiar, en 1982, tres niños nativos de Ocean Springs, Misisipi —Chris Strompolos, Eric Zala y Jayson Lamb— comenzaron a filmar su adaptación casera de la película, titulando su proyecto como Raiders of the Lost Ark: The Adaptation. Durante siete años se prolongó su producción, finalizándola como jóvenes —la iniciaron a los 12 años de edad—. Sin embargo, su película no fue descubierta hasta 2003 por Eli Roth,[74]​ quien decidió mostrársela a Spielberg.[75]​ Impresionado por la calidad de la misma, este felicitó personalmente a los muchachos por "su buen trabajo", añadiendo que le gustaría ver sus nombres en los créditos de alguna película comercial.[76]​ Tiempo después, Scott Rudin y Paramount Pictures adquirieron los derechos sobre la vida del trío de chicos, con el objetivo de producir una cinta basada en sus aventuras durante la realización de su adaptación.[77]​
En 1997, The New York Times volvió a evaluar a Raiders.[78]​ Su nueva crítica señaló que "probablemente la clasificación familiar G, para audiencias en general, estaría en riesgo tras la aparición de Raiders of the Lost Ark. Sea por accidente o estrategia, sus realizadores apostaron en la creación de una película de acción dirigida principalmente a adultos, pero también para niños".[79]​ En 2005, los televidentes del Canal 4 de Reino Unido determinaron que esta es una de las mejores veinte películas familiares de la historia, considerando a Spielberg como uno de los mejores directores de todos los tiempos.[80]​
Black, Campbell (septiembre de 1987). Raiders of the Lost Ark. Ballantine Books. ISBN 0345353757.  
Kasdan, Lawrence (1981). Raiders of the Lost Ark: The Illustrated Screenplay. Ballantine Books. ISBN 034530327X. 
Taylor, Derek (agosto de 1981). The Making of Raiders of the Lost Ark. Ballantine Books. ISBN 0345297253.

Ramon Llull (Mallorca, c. 1232 - 1315 o 1316),[1]​[2]​[3]​[4]​ también conocido como Raimundo Lulio en castellano, Raimundus o Raymundus Lullus en latín, como رامون لول en árabe, como Raymond Lully por los ingleses o como Raymond Lulle por los franceses, fue un laico próximo a los franciscanos (pudo haber pertenecido a la Orden Tercera de San Francisco), filósofo, poeta, místico, teólogo y misionero mallorquín. Fue declarado beato por «culto inmemorial» y no por los cauces oficiales.[5]​ Su fiesta se conmemora el 27 de noviembre.
Se le considera uno de los pioneros en usar el catalán escrito[6]​ y uno de los primeros en usar una lengua neolatina para expresar conocimientos filosóficos, científicos y técnicos, además de textos novelísticos. Se le atribuye la invención de la rosa de los vientos y del nocturlabio.[7]​
Conocido en su tiempo por los apodos de Arabicus Christianus (árabe cristiano), Doctor Inspiratus (Doctor Inspirado) o Doctor Illuminatus (Doctor Iluminado), Llull fue una de las figuras más avanzadas de los campos espiritual, teológico y literario de la Edad Media. En algunos de sus trabajos (Artificium electionis personarum, 1247-83 y De arte electionis, 1299[8]​) propuso métodos de elección, que fueron redescubiertos siglos más tarde por Condorcet (siglo XVIII).
Fue escritor, divulgador científico, misionero, teólogo, entre otras cosas, y dejó en estos ámbitos una obra ingente, variada y de muy alta calidad escrita en catalán medieval, árabe y latín. La mayor parte de ella aún no ha sido traducida al castellano.
Nació en Palma, la capital del Reino de Mallorca que el rey Jaime I acababa de conquistar, uniendo políticamente en la Corona de Aragón los recientemente conquistados territorios baleares. No se conoce la fecha exacta de su nacimiento, pero debió ser entre finales de 1232 y comienzos de 1233.[9]​ Ramon era hijo de Ramon Amat Llull e Isabel d'Erill, miembros de una importante familia de Barcelona.[9]​[10]​[11]​[12]​
Según Umberto Eco, el lugar de nacimiento fue determinante para Llull, pues Mallorca era una «encrucijada en la época de las tres culturas, cristiana, islámica y judía, hasta el punto de que la mayor parte de sus 280 obras reconocidas fueron escritas inicialmente en catalán y en árabe».[13]​
Antes de casarse, ingresó en la corte del rey de Aragón en calidad de paje de su hijo segundo Jaime, futuro Jaime II de Mallorca. Pronto los nobles fueron conscientes de la brillante inteligencia de Ramon y lo convirtieron en preceptor del infante don Jaime, hijo de Jaime I de Aragón.
Su ascenso en la corte de Aragón fue meteórico: fue sucesivamente senescal y mayordomo real del infante Jaime.
Durante sus años en la corte, Ramon se dedicó a llevar una vida mundana, licenciosa y alegre, disfrutando lujos con gran ostentación y teniendo amoríos con doncellas, incluso adulterios declarados. A menudo se ha exagerado esta faceta de Llull para, por comparación, exaltar su posterior conversión mística.
Durante este período la obra de Llull se reduce a canciones de amor, picarescas y divertidas, aptas para ser cantadas por los trovadores.
Hacia 1267, a sus 30 años, la vida de Ramon sufrió un vuelco trascendental: él mismo describe cómo tuvo una serie de cinco visiones de Cristo crucificado en cinco noches consecutivas.[8]​ La profunda impresión que le causaron estas visiones lo llevó a vender sus propiedades y patrimonio para adelantar la herencia de su mujer e hijos, a los que abandonó por sentirse llamado por Dios para predicar en los caminos.
Su etapa de nueve años de formación teológica y moral duró hasta 1275: en la Ciudad de Mallorca conoció y compró un esclavo musulmán de quien se sirvió como maestro para aprender el árabe.
Luego se retiró a una cueva en el Monte de Randa (Mallorca) donde se entregó a la meditación y la contemplación, y por último entró al monasterio cisterciense de La Real donde los monjes le enseñaron latín, gramática y filosofía —tanto islámica como católica—.
En 1274 el infante Jaime (que reinaría como Jaime II de Mallorca), antiguo alumno de Llull, lo llamó a su castillo de Montpellier, donde, bajo el mecenazgo del príncipe, el estudioso pudo escribir su Ars demostrativa ('El arte demostrativo'), obra que le valió ser recompensado con un dinero que invirtió de inmediato en la construcción del monasterio de Miramar en su isla natal. El objetivo de este monasterio era adiestrar misioneros para cristianizar a los árabes, enseñándoles las técnicas misioneras, métodos para desautorizar la filosofía islámica, enseñanza del árabe, etc.
La combinación exclusivamente luliana de estudios lingüísticos y teológicos para que los misioneros pudiesen evangelizar a fieles de otras religiones e idiomas encantó al papa Petrus Hispanus (Juan XXI), quien felicitó públicamente a Ramon en 1276.
El papa siguiente, Nicolás IV, escuchó las exigencias de Llull para la convocatoria a una nueva cruzada sobre territorios dominados por los musulmanes, pero el pontífice se mostró remiso. El estudioso decidió, entonces, emprender su propia cruzada personal, que lo llevaría a Europa (Alemania, Francia e Italia), Tierra Santa, Asia Menor y el Magreb. Le interesaba sobremanera convertir a los musulmanes y judíos de esas regiones, por lo que no dudaba en predicar en las puertas de las mezquitas y sinagogas, lo que no siempre era recibido con agrado por los fieles de esos templos. [14]​
Durante esos viajes escribió gran cantidad de obras, destinadas principalmente a señalar los errores de los filósofos y teólogos de las otras religiones. Intentó fundar, asimismo, nuevos monasterios católicos en las zonas que visitaba.
En 1286 Ramon Llull recibió su título de profesor universitario (magister) por la Universidad de París. Un año después viajó a Roma para someter a pontífices y dignatarios sus proyectos de reforma de la Iglesia, pero, una vez más, nadie lo escuchó, porque iba a solicitar financiación para la Cruzada que ambicionaba para poder convertir a todos los infieles de Tierra Santa.
Viendo que sus ruegos no obtenían el eco que esperaba, ingresó en 1295 en la orden franciscana,  Fue aceptado en la Orden Tercera Franciscana, una de las tres ramas fundadas originalmente por el Santo de Asís, llamada Hermanos y Hermanas de la Penitencia.
En 1299, su antiguo discípulo, el por entonces rey de Mallorca Jaime II, lo autorizó para predicar en las mezquitas y sinagogas de su reino. Será la primera vez que Ramon Llull pueda cruzar los umbrales de los templos para expresar sus ideas ante los no cristianos.
En 1305 propuso su segunda versión sobre cómo recuperar Tierra Santa: el proyecto Rex Bellator, de unificación de las órdenes militares bajo el poder de un príncipe cristiano, soltero o viudo. La conquista se efectuaría partiendo de Almería, Granada, el norte de África y Egipto, bajo la protección de una flota. Parece claro el papel que en todo ello habría de jugar el rey Jaime II de Aragón, que acababa de conquistar Murcia y que había establecido contactos para mercaderes de la Corona de Aragón en Alejandría.[15]​
La caída de los restos del reino de Jerusalén (San Juan de Acre, 1291 y Arwad, 1302) sacudió las conciencias de muchos cristianos que solo podían explicarse el desastre a causa de pecados o vicios colectivos de la cristiandad que había que erradicar con profundas reformas.
El más activo (tres libros principales y muchas cartas y viajes a lo largo de treinta años) de los tratadistas de esta corriente de reformas fue Ramon Llull, que elaboró el proyecto Rex Bellator de unificación de las órdenes militares bajo un príncipe:
Quomodo Terra Sancta recuperari potest (Documento 10037, diciembre de 1292), elaborado bajo la impresión de la caída de Acre. Lo empezó siendo papa Nicolás IV y lo acabó con Sede vacante. La propuesta principal era la unificación de templarios, hospitalarios, teutónicos y caballeros de las órdenes peninsulares bajo un mando único y la creación de una escuela de misioneros versados en lenguas orientales.Liber de Fine (Documento 10522, abril de 1305); dedicado al nuevo papa que acabaría siendo Clemente V. La coyuntura era la caída de Arwad y la captura del último mariscal del Temple, fray Dalmau de Rocabertí. La estrategia ahora se concretó: la unificación de las órdenes bajo un Rex Bellator; la expedición por la ruta Almería, Ceuta, Norte de África hasta Egipto y Jerusalén, apoyada por la flota y con los almogávares como tropas de choque. Se adivina claramente el protagonismo de Jaime II de Aragón y de su hijo mayor, el príncipe Jaime de Aragón, que renunció al matrimonio y a la corona para vestir el manto blanco y la cruz roja.Liber de Acquisitione Terrae Sanctae (Documento 11910, marzo de 1309), aparecido tras la caída del Temple. Llull proponía ahora dos vías para la reconquista de Tierra Santa: al norte, los franceses con los hospitalarios y al sur Jaime II con las órdenes peninsulares.Finalmente, nada se llevó a cabo, excepto una expedición fracasada de Jaime II sobre Almería.[16]​
En 1307, Ramon Llull viajó al norte de África a continuar predicando, pero, enfrentado con un grupo de musulmanes, estuvo a punto de ser lapidado. Deseoso de salir de allí, se dirigió a la ciudad italiana de Pisa. Pero el buque que lo transportaba se hundió, y el monje mendicante fue uno de los pocos supervivientes del naufragio, logrando alcanzar la costa italiana después de una dura lucha contra la tempestad. [14]​
El 14 de noviembre de 1305, tras un año sin lograr elegir pontífice, el rey Felipe IV de Francia, llamado el Hermoso, haría coronar papa al obispo de Burdeos, el dominico Raimundo Bertrand de Got, bajo el nombre pontificio de Clemente V (aunque su elección se había producido el 5 de junio de 1305). Este papa vano, falto de decisión y poder, trasladaría la sede papal de Roma a Aviñón y se convirtió en un títere del monarca francés.
Entre ambos habían decidido terminar con los Caballeros Templarios, a los que encarcelaron en 1307 y acusaron, en medio de espantosas torturas, de blasfemia y herejía bajo el látigo de la Inquisición conducida por los dominicos.
En 1308 Clemente V, prácticamente obligado por Felipe IV de Francia, convocó a través de la bula Faciens misericordiam cum servo suo un Concilio, que tendría lugar en la ciudad de Vienne en 1311, para tratar variados temas que interesaban al soberano. Uno de ellos era hacer exhumar y quemar por herejía los huesos de su anterior enemigo, el papa Bonifacio VIII, que hacía siete años que había muerto. También se decidiría si correspondía hacer una nueva Cruzada, si procedía efectuar ciertas reformas de la Iglesia y se juzgaría si correspondía entregar a los templarios al brazo seglar para ser ejecutados en la hoguera.
Ramon Llull fue convocado y estuvo presente en las tres sesiones del Concilio, pero no han llegado hasta nosotros noticias acerca de cómo votó en cada uno de los graves asuntos que allí se ventilaron. Nos consta que la Cruzada y la reforma eclesiástica le interesaban particularmente, ya que habían sido el objeto de sus prédicas y ruegos durante décadas. Sin embargo, respecto del castigo a los templarios quedan numerosas dudas.
Los franciscanos solían ser designados en los tribunales inquisitoriales para moderar la tendencia a condenar de los dominicos, normalmente en proporción de uno por cada dos dominicos. En segundo término, los partidarios de las Cruzadas como Llull conocían y amaban a los templarios por el valor, el coraje, el espíritu de sacrificio y la enorme piedad que habían demostrado en los 187 años de su existencia y su arrojo en la segunda cruzada y las sucesivas. No tenemos, como se ha dicho, su voto escrito, pero es muy improbable que hubiese votado por la hoguera.
Si así fue, lamentablemente no fue escuchado por tercera vez, ya que los templarios fueron suprimidos como orden y muchos de ellos murieron en la hoguera, encabezados por su último Gran Maestre Jacques Bourguignon de Molay en 1314. La Orden como institución fue suprimida por Clemente V en el mismo acto como decreto papal y no como decisión del Concilio, a causa del descrédito en que había incurrido por las acusaciones recibidas, y no por su culpabilidad.
Una de las propuestas presentadas por el franciscano, a saber, crear colegios para enseñar a los misioneros el idioma hebreo, el árabe y las lenguas orientales fue aceptada, mientras que la otra (marchar a una nueva cruzada) fue rechazada.
Terminado el Concilio, Ramon viajó a Túnez para continuar misionando. Es este trayecto escribió Liber de Deo et de mundo ("Libro acerca de Dios y el mundo") y Liber de maiore fine intellectus amoris et honoris ("Libro acerca del fin mayor de la inteligencia: el amor y el honor"). Ambas están fechadas en diciembre de 1315 y serían sus últimas obras. [14]​
Se desconoce la fecha exacta de su muerte. Se considera que falleció entre 1315[1]​ y 1316,[2]​[3]​[4]​ cuando regresaba de su viaje desde Túnez hacia Mallorca. Ciertos cronistas afirmaron que fue linchado por una turba de airados musulmanes en Bugia,[1]​ de lo que no hay prueba formal aunque padeciera prisión, golpes e insultos.[17]​
Seguidor, como buen franciscano, del pensamiento de Roger Bacon y San Buenaventura, Llull introdujo una gran innovación al incluir el pensamiento moral caballeresco dentro de la filosofía y la teología de su tiempo.
Por ello Llull se embarcó también en una cruzada en pro del pensamiento místico y caballeresco en contra del racionalismo a ultranza representado por el pensador cordobés Averroes.
Ramon insistió en la doctrina de la Inmaculada Concepción de María, contra la opinión, entonces ortodoxa, de Santo Tomás de Aquino.[18]​ La esencia divina había de tomar una primera materia perfecta para poder formar el cuerpo de Jesús. Ello era impensable si María misma había nacido sujeta al Pecado original, por lo que ella tenía que haber sido concebida sin pecado. Estas ideas llevaron al Inquisidor Nicolás Aymerich a perseguir póstumamente las obras de Ramon Llull.[19]​ Sin embargo, el rey Pedro el Ceremonioso protegió la memoria del beato y expulsó al Inquisidor del reino de Aragón, y, finalmente, la Iglesia católica terminó por establecer la opinión de Llull como dogma.[9]
A pesar de ser un misionero cristiano, Llull amaba y comprendía el pensamiento árabe y respetaba en gran medida sus avanzados sistemas. Así, en su primer libro utiliza la lógica de los científicos árabes, su simbología, su álgebra y sus razonamientos.
Escribía y hablaba perfectamente en catalán, latín y árabe; y utilizaba indistintamente cualquiera de estas lenguas para dirigirse a quien la comprendiera mejor. Si el público de su nuevo libro era de baja condición, no vacilaba en expresar los más elevados conceptos filosóficos en alegres versos, y siempre preconizó la conversión de los infieles por la vía del cariño, del amor y sin ningún tipo de coerción ni de violencia.
Uno de los propósitos principales de la actividad literaria de Llull fue señalar los errores de los racionalistas como Averroes.[20]​
Así pues, Llull se dedicó a diseñar y construir una máquina lógica. De naturaleza mecánica, en ella las teorías, los sujetos y los predicados teológicos estaban organizados en figuras geométricas de las consideradas "perfectas" (por ejemplo círculos, cuadrados y triángulos). Al operar unos diales y palancas, girando manivelas y dando vueltas a un volante, las proposiciones y tesis se movían a lo largo de unas guías y se detenían frente a la postura positiva (certeza) o negativa (error) según correspondiese. Según Llull, la máquina podía probar por sí misma la verdad o mentira de un postulado.
El religioso bautizó a su instrumento con el nombre de Ars Generalis Ultima ('Última arte general') o Ars Magna ('Gran arte'), aunque hoy se la conoce a veces como Ars Magna et Ultima. El ingenio fue tan importante para él que dedicó la mayor parte de su ingente obra a describirlo y explicarlo. La realidad teórica subyacente en aquel artefacto era una fusión o identificación de la teología con la filosofía, orientada a explicar las verdades de ambas ciencias como si fueran una.[cita requerida]
Los estudiosos cristianos del siglo XIII celebraron el hallazgo de Llull, a pesar de que pronto detectaron los problemas del razonamiento luliano. Si bien es cierto que normalmente ambas ciencias están de acuerdo —porque lo que es cierto en filosofía no puede ser falso para el teólogo— ambas llegan a la verdad por caminos diversos: la teología se apoya en la razón y la revelación divina, mientras que el filósofo está solo frente al problema, provisto únicamente de su propia razón. Los árabes fueron un paso más allá: criticaban a la Ars Magna expresando que, según ellos, lo que es falso en filosofía «perfectamente puede ser verdadero en teología», porque nada es imposible para Dios y Él muy bien puede pasar por encima de las limitaciones de la ciencia. Este concepto se conoce como «Verdad de Doble Nivel».
En su afán de refutar a los musulmanes, Llull exageró el concepto en el sentido opuesto: opinó que la doble verdad era imposible puesto que la teología y la filosofía eran en verdad la misma cosa. Equiparaba de este modo e identificaba a la fe con la razón. El descreído no era capaz de razonar, y el hombre de fe aplicaba una razón perfecta. De este modo creyó haber resuelto, gracias a las pruebas de significados lógicos y por supuesto a su mecanismo, una de las más grandes controversias de la historia del conocimiento.
El problema de estos postulados era que arrasaban con la diferencia entre las verdades naturales y sobrenaturales. Como Llull era esencialmente un filósofo místico, para él la razón no puede vérselas con las verdades más altas; para ello, es preciso en toda circunstancia echar mano de la fe. De esta manera, afirmaba que la fe iluminaba a la razón, por ejemplo, para desentrañar el misterio de la Santísima Trinidad: hay un solo Dios verdadero representado en tres personas, que a pesar de todo no son ni pueden ser «tres dioses». Creyó, mediante mecanismos similares, poder llegar a probar el motivo de todos los misterios y las razones de todos los artículos de fe.
Si la razón exige a la fe que la auxilie, también la segunda necesita de la primera, porque la fe por sí misma podía conducir a error. Llull creía que el hombre dotado de fe pero no de raciocinio era como un ciego: puede encontrar ciertas cosas al tacto, pero no todas ni todas las veces.
La técnica luliana fue difundida en España por sus seguidores —los lulianos—, que las enseñaron desde sus cátedras en diversas universidades como las de Barcelona y Valencia.
Pero la jerarquía católica no vio con buenos ojos la difusión de esta doctrina, porque al punto comprendió el peligro de disolver la diferencia entre una verdad natural y otra sobrenatural.
Dos papas condenaron formalmente al lulianismo: Gregorio XI en 1376 y Pablo IV en el siglo 16. Como consecuencia de ello, el beato nunca fue canonizado, aunque el proceso se ha reactivado recientemente.
No el estudio profundo, ya la mera enumeración de los trabajos de Ramon Llull excede las dimensiones y los límites de este artículo. Escribió 243 libros que incluían materias tan diversas como la filosofía (Ars magna), la ciencia (Arbre de sciència, Tractat d'astronomia), la educación (Blanquerna, que incluye el Llibre de Amic e Amat), la mística (Llibre de contemplació), la gramática (Retòrica nova), la caballería (Libro del Orden de Caballería), novelas (Llibre de meravelles, que incluye el Llibre de les bèsties), y muchos otros temas y recursos (como el proverbio Llibre dels mil proverbis, o el silogismo (Llibre de la disputa de Pere i de Ramon, el Fantàstic. La ciutat del món), que el mismo autor de inmediato traducía al árabe y al latín.
El Llibre del Gentil e los tres savis (1274-1276), escrito en mallorquín, es una obra apologética que pretende demostrar la eficacia del método de Ramon Llull en una discusión sobre la veracidad o falsedad de las tres religiones del libro: judaísmo, cristianismo e islam. En esta obra, un gentil (es decir, un pagano) encuentra a tres sabios, un judío, un cristiano y un musulmán. Los representantes de las tres religiones ilustran al discípulo sobre la existencia de un único Dios, sobre la creación y sobre la resurrección y cada uno presenta su religión para que el gentil y el lector escojan la que les parezca verdadera. La obra no indica qué religión elige el gentil.
En el Libro del gentil llama la atención la exposición sistemática de los principios de la ley mosaica y del islam, que demuestra un conocimiento notable de los contenidos de ambas religiones, algo no muy corriente en la época del autor. Además, la ficción que envuelve la narración está bastante desarrollada e interacciona de una manera muy sutil con las argumentaciones de los sabios.[21]​
Blanquerna (Llibre d'Evast e Blaquerna) es una novela idealista, de enorme influencia en la narrativa de la Edad Media y particularmente en ciertos escritores posteriores. Está escrita en mallorquín. Se empezó a escribir el año 1276 y fue acabada el 1283 en Montpellier.
Se trata de una vívida pintura de la vida medieval: el protagonista, conduciendo su vida mediante su vocación religiosa, intenta alcanzar la perfección espiritual. Para ello, el autor lo hace emprender un viaje vital que lo llevará por todos los estadios del hombre en sociedad: desde el hombre casado que solía ser, ingresará en un monasterio, será prelado, llegará a papa y, finalmente, renunciará al solio pontificio para dedicarse a la contemplación y meditación en una ermita aislada.
La obra incluye también el Libre d'amic e amat, pieza de prosa poética que conjuga elementos provenientes de fuentes muy diversas: el Cantar de los Cantares, la poesía provenzal, la teología árabe y otras influencias que la enriquecen y matizan. Sus 365 versículos expresan el amor del alma humana por Dios y trazan una delicada filigrana de elevación y sentimiento espiritual.
Escrito en latín en Montpellier en 1304, el "Libro del ascenso y descenso del entendimiento" ("Liber de ascensu et descensu intellectus" desarrolla el famoso método "escalar" del pensamiento luliano: hay "escalas místicas" que determinan "escalas del conocimiento" por las que se puede subir o bajar como si se tratase de amplias escalinatas.
Para subir, hay que pasar de lo sensible (lo que se percibe por medio de los sentidos, esto es, el conocimiento empírico) a la inteligible, y de lo inteligible a lo intelectual. Por medio de otro proceso paralelo y simultáneo al anterior, se asciende de lo particular a lo general y de lo general a lo universal.
Modalidad cuantitativa: contiene las escalas de la mayoridad, la igualdad y la minoridad.Como se ve, Llull establece entonces nueve modos escalares que, todos juntos, permiten desentrañar de un modo sucesivo, gradual y cada vez más específico la naturaleza íntima de los seres y los fenómenos naturales.
Se trata de la autobiografía de Ramon Llull, tomada al dictado por sus discípulos de la Cartuja de Vauvert en París, que data de 1311.
Es en esta obra en la que el autor relata los detalles de su conversión, las visiones de Cristo crucificado y el giro brutal que estas experiencias dieron a su vida (la necesidad de abandonar sus posesiones, dejar a su familia y renunciar al lujo y la riqueza para dedicarse a Dios en forma exclusiva).
La mayor parte de los datos que conocemos de su biografía provienen de esta obra. Gracias a ella se conocen los detalles más íntimos de la vida de Ramon Llull hasta sus 30 años más o menos.
Esta pieza didáctica es de los primeros tiempos de su producción, en la cual el sabio estudia las características sociales de la clase de los caballeros, entendiéndose por ello a un ser, armado y valiente, cuyo objetivo último es sin embargo enterarse y encontrar la firma de Dios en cada hecho del mundo.
Describe acabadamente los derechos y obligaciones del caballero y le impone los objetivos de desplegar el honor cristiano y la nobleza de espíritu, de los que se sigue la observancia de una estricta piedad.
Es combativo y a veces agresivo, recomendando convertir a los infieles a palos y con la espada, al tiempo que se les predica la verdad de Cristo.
Esta obra representa una de las más profundas representaciones del "arte" luliano (su sistema de pensamiento y su método dialéctico).
El Fin separa el arte en "general" y "especial". El primero de ellos incluye el análisis del lenguaje científico, sus proposiciones y su sintaxis.
El arte especial se dedica a describir 20 ciencias concretas según la alegoría del árbol, que el sabio utilizaría en muchas de sus obras. Las disciplinas estudiadas aquí son la ciencia en general, la demostración analógica, la filosofía general, la predicación lógica, la filosofía del amor, el ascenso y descenso del entendimiento, los gentiles, la medicina, la anatomía, el derecho, el intelecto, el consejo, la voluntad, la nueva retórica, la memoria, la nueva lógica, la luz, la predestinación, la esencia divina y los atributos divinos.
Posiblemente la obra más importante de Llull en el sentido enciclopédico, ocupa numerosos volúmenes, lo que hace que en 2007 no se haya editado completa.
En esta pieza, el beato recurre a una analogía común en él: la comparación orgánica, en la que cada ciencia se representa como un árbol con raíces, tronco, ramas, hojas y frutos. Las raíces representan los principios básicos de cada ciencia; el tronco, la estructura; las ramas, los géneros; las hojas, las especies; y los frutos, los individuos, sus actos y sus finalidades.
Ejemplifical: guía ilustrativa de los anteriores, a los que explica echando mano de ejemplos, proverbios y refranes
Cuestional: refrenda en términos de la lógica las cuestiones relativas a los demásSe trata de una discusión entre dos hermanas, la ciencia y la fe.
Aunque el sistema pueda parecer esquemático, los árboles lulianos expresan una clara sistematización del conocimiento que organiza y simplifica el estudio de las diversas disciplinas tratadas.
Sin duda puede considerarse a Llull un visionario de su época, y eso ha sido aprovechado por los buscadores de lo oculto para atribuirle las anticipaciones más fantasmagóricas.[22]​
No es difícil imaginar, desde ese punto de vista, que Llull hubiera sido capaz de adelantar muchos conceptos, ideas y descubrimientos que deberían esperar décadas o siglos para desarrollarse o que tal vez otros hombres hubieran tomado de Llull mucho tiempo más tarde. Entre ellos podemos mencionar:
La gravedad: "Es la piedra movible con movimiento violento o natural: violento cuando se arroja con impulso al aire, y natural cuando desciende, pues entonces se mueve conforme a la gravedad, cuyo movimiento es sensible por la vista, imaginable por la imaginación e inteligible por el entendimiento" ("Libro de ascenso y descenso de la inteligencia"; Distinción II: De la piedra; Cap. I: Del Acto de la piedra; nº 8). Con respecto a este párrafo, cabe aclarar que el libro fue escrito en 1304, mientras que sir Isaac Newton publicó en 1687 sus leyes del movimiento, culminación de la ley de gravitación universal que habría imaginado durante la peste de Londres de 1665. Si queremos creer, Llull ya habría anticipado este concepto 361 años antes que el sabio inglés. Visto con una perspectiva más propia de su época, la ciencia griega que sobrevive en la Edad Media le bastó a Llull para escribirlo: más allá aún irían los teóricos del impetus algún tiempo después.
La memoria: "Viendo el hombre que el león tiene industria en el cazar, conoce que el león tiene imaginación, sin la cual no podría tener industria, y esta imaginación o el imaginar está inserta en el sentir". (Íd., Dist. III; Pról.; nº 5). Se refiere el mallorquín a la memoria, explicando que el león conoce el sitio donde los venados van a beber y que este conocimiento le penetra a través de la vista y del olfato. Encontrándose él en otro sitio, recupera de su almacén de recuerdos los datos que necesita, y concurre a cazar venados a donde él sabe que podrá encontrarlos. Estos dos conceptos, memoria e imaginación, y que los animales fuesen capaz de ellos, podrían hacer sospechar que Llull anticipa el evolucionismo de Darwin o incluso la etología de Konrad Lorenz, con lo que otra vez Llull había anticipado conocimientos que tardarían siete siglos en popularizarse, aunque claramente sólo está participando del ambiente intelectual clásico, que el cristianismo se fuerza en compatibilizar: la inmortalidad y semejanza divina del alma humana tuvo desde la Antigüedad que hacerse compatible con las teorías hipocráticas y galénicas de las tres partes (soma, pneuma y psique; corpus, anima y spiritus; cuerpo, alma y espíritu), y ver por tanto en los animales cualidades anímicas.
Entre la ingente producción literaria de Llull hay cientos de casos similares que sería prolijo e interminable detallar aquí.
La relación de Llull con la alquimia y las misteriosas sectas cátaras y albigenses es todavía más propicia al fantaseo. Realmente no es el único en su época, y la Corona de Aragón medieval (verdadera encrucijada entre Italia, el norte de Europa y sur hispánico y siciliano, donde los escritores musulmanes actuaron como portador de la herencia helenística e innovadores en terreno científico) fue un buen lugar para recibir toda clase de influencias, en particular el Periphyseon de Juan Escoto Erígena, la Clavis Physicae de Honorio de Autun (prohibido en 1225 porque los herejes lo utilizaban) o la doctrina, quizá derivada del Timeo de Platón, del Anima mundi (o alma cósmica, que atribuye al mundo las tres potencias anímicas: memoria, inteligencia y voluntad).[23]​
No desmerece en nada la importancia de Llull si ignoramos las implicaciones ucrónicas de algunas lecturas sensacionalistas.
En el siglo XV ejerció un gran influjo sobre la filosofía de Nicolás de Cusa. Durante el siglo XVI se desarrolló un gran interés alrededor de la obra de Ramon Llull, impulsado por el interés reformista de Felipe II. En ese contexto se desarrolló un proceso de beatificación (que culminó con éxito en Toledo para su culto particular) y otro posterior de canonización, que quedó truncado por las dudas sobre la ortodoxia de alguna de sus obras.
Posteriormente, durante el pontificado de Juan Pablo II, fueron reconocidos los títulos de beatos dados por tradición a varias personalidades, entre ellas el pintor Fra Angélico, el filósofo Duns Scoto, el misionero Junípero Serra y, también, Ramon Llull. En 2007 está muy avanzado un nuevo proceso de canonización.
En Cataluña existen tres instituciones educativas que llevan su nombre: la Universidad Ramon Llull, la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica de Telecomunicación Ramon Llull y la Escuela Técnica Superior de Arquitectura Ramon Llull.Bajo el patrocinio de la Generalidad de Cataluña y la colaboración inicial del gobierno de la Islas Baleares, se creó el Instituto Ramon Llull (2002), con el objetivo de promover la proyección exterior de la lengua y la cultura catalanas.Por otra parte, el astrónomo Manuel Blasco del Observatori Astronòmic de Mallorca (OAM) descubrió el 13 de junio de 1997 un asteroide al que bautizó (9900) Llull. Posteriormente, el 11 de septiembre de 2000, al cumplirse 681 años de la muerte del beato y con motivo de la Diada de Mallorca, se realizó en el Salón de Plenos del Palacio del Consejo de Mallorca el acto oficial de bautismo del citado asteroide, que recibió su nombre actual y oficial de (9900) Llull.En mayo del 2001 se acordó que Ramon Llull sería el patrón de los informáticos en España, celebrando su día el 27 de noviembre, ya que en sus obras filosóficas anticipó la lógica como cálculo mecánico con símbolos en el que se aplicaba un método, los métodos heurísticos de la Inteligencia Artificial, los sistemas generativos, los grafos, las redes semánticas, los diagramas de Venn. Influyó en Montaigne, Pascal, Descartes, Leibnitz, Newton, Pico della Mirandola y Giordano Bruno.La Sociedad de Lógica, Filosofía y Metodología de la Ciencia en España imparte desde 2012 en su Congreso bianual las Conferencias Lullius, donde un filósofo de reconocimiento internacional pronuncia unas clases magistrales durante los días que dura el congreso, al estilo de las John Locke Lectures de Oxford en la filosofía anglosajona o las Rene Descartes Lectures de Tilburg. La primera de las conferencias corrió a cargo de Philip Kitcher,[24]​ con el título 'Towards a Pragmatist Philosophy of Science'.Como curiosidad, se destaca que su nombre aparece en la novela Harry Potter y la piedra filosofal (pag. 91, ed. Salamandra) en la que se le cataloga, junto a otras figuras del pasado como el rey Salomón o Circe, de ser un mago. El dato es invención del traductor, ya que no aparece en el texto original de J.K. Rowling.
Otra referencia literaria a Ramon Llull aparece en Los pasos perdidos de Alejo Carpentier. En dicha novela, el doctor Montsalvaje -también llamado El-Señor-de-los-Venenos o el Herborizador- se declara su descendiente directo.
En su novela "La Isla del Segundo Rostro", el escritor alemán Albert Vigoleis Thellen, menciona a Raimundo Lulio a quien califica de "··· el mejor de sus hijos, [de Mallorca] gran poeta, místico, filósofo y mártir de su propio arte, el lulismo" (tomado de la traducción de Julio Vivas para ANAGRAMA 1993)
Llibre de oracions e contemplació del entenimient' ('Libro de las oraciones y la contemplación de la inteligencia', 1275)
Liber de reprobationis aliquorum errorum Averrois ('Libro de reprobación de algunos errores de Averroes', París, 1310)
Liber de maiore fine intellectus amoris et honoris ('Libro acerca del mayor logro de la inteligencia: el amor y el honor', Túnez, 1315)[1]​
A estas obras y el resto de las 243 que escribió Llull deben sumarse los 44 libros apócrifos que se le han atribuido, la mayoría de ellos escasamente ortodoxos o dedicados a la alquimia.
Lulio, Raimundo. Libro de los correlativos. Liber correlativorum innatorum. Traducción, introducción y notas de José G. Higuera Rubio. Colección Clásicos de la Cultura. Madrid: Editorial Trotta, 2008. ISBN 978-84-8164-970-3
—. Aventura y defensa de la fe. Textos selectos. Editorial BAC: Madrid, 2007. ISBN 978-84-7914-907-9
—. Libro de la Orden de Caballería (Col. El Libro de Bolsillo). Alianza: Madrid, 2005. ISBN 84-206-3793-9
—. Doctor Iluminado: Libro del Orden de Caballería, El Árbol de la Ciencia (fragmentos), Libro del Ascenso y Descenso del Entendimiento. Círculo Latino: Barcelona, 2005. ISBN 84-96129-63-2
—. Proverbis de Ramón (Biblioteca de la literatura y el pensamiento hispánicos Vol. 34). Editora Nacional: Madrid, 1978. ISBN 84-276-0441-6Sobre LlullBadia, Lola; Santanach, Joan; Soler, Albert (2016). Ramon Llull as a Vernacular Writer: Communicating a New Kind of Knowledge. 386 pp. Londres: Boydell & Brewer. ISBN 978-1-85566-301-5. 
Bonner, Anthony (2007). The Art and Logic of Ramon Llull: A User's Guide. Brill. ISBN 9789004163256. 
Carreras Artau, Tomás y Joaquín. Historia de la filosofía española. Filosofía cristiana de los siglos XIII al XV. Madrid 1939, 2 volúmenes.
Mata, Santiago (2006). El hombre que demostró el cristianismo: Ramon Llull. Ediciones Rialp. ISBN 9788432135996. 
Ruiz Simon, Josep Maria (1999). L'Art de Ramon Llull i la teoría escolàstica de la ciència. Quaderns Crema. ISBN 978-84-7727-261-8. 
Trias Mercant, Sebastià (1995). Ramón Llull (1232/35?-1315). Ediciones del Orto. ISBN 9788479230500. 
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ramon Llull. Wikisource en español contiene obras originales de Ramon Llull.
Página dedicada a Ramon Llull en la "Associació d'Escriptors en Llengua Catalana", en catalán, castellano e inglés.
Página de divulgación sobre la figura de Ramon Llull. Centre de Documentació Ramon Llull, Universitat de Barcelona.
Páginas sobre Ramon Llull organizadas por el Instituto Brasileiro de Filosofía e Ciência "Raimundo Lúlio" (Ramon Llull).
Arbor scientiae:Inmanencia y transcendencia en el pensamiento de Raimundo Lulio, por Esteve Jaulent, SL SL, XXXVII (1999).
Base de Datos Raimundo Lulio - Llull DB. Centre de Documentació Ramon Llull, Universitat de Barcelona.
Obras digitalizadas de Ramon Llull en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España

Ramón Joaquín Manuel Cesáreo Santamarina (Orense, 25 de febrero de 1827 - Buenos Aires, Argentina, 23 de agosto de 1904) fue un hacendado argentino de origen español.[1]​[2]​
Huérfano desde muy joven, llegó a la Argentina a los dieciséis años de edad y se instaló en Tandil, en la provincia de Buenos Aires.[2]​
Trabajó como peón de campo y con lo que ganaba fue comprando bueyes y carretas, iniciando un negocio de carretas con el que fue creando su fortuna. Adquirió numerosas estancias y finalmente fundó una firma que continúa vigente en la actualidad: Santamarina e Hijos.[1]​[2]​
Sus hijos continuaron trabajando en esta empresa familiar y cuatro de ellos se dedicaron a la función pública. Estos fueron Ramón II, que fue presidente del Banco Nación y de la Sociedad Rural Argentina, Enrique, que ocupó el cargo de vicepresidente de la Nación durante la dictadura de José Félix Uriburu, Antonio, que fue diputado provincial y nacional por Buenos Aires e intendente de Tandil, y Jorge Alejandro, que fue presidente del Banco Nación y Ministro de Hacienda del gobierno de facto surgido tras la llamada revolución del 4 de junio de 1943.[3]​
Varios lugares de la ciudad de Tandil, como una escuela, una calle, un hospital y un club deportivo llevan su nombre en su honor y un pueblo de la provincia de Buenos Aires lleva su nombre en honor a su hijo, Ramón II.[4]​[5]​[6]​
Ramón Santamarina pertenecía, a pesar de que se supone lo contrario, a una distinguida familia gallega.[1]​
Sus padres eran José García Santamarina Varela, capitán de la Guardia de Corps del Rey Fernando VII, y Manuela Valcárcel y Pereyra, una rica dama orensana.[1]​[2]​[7]​
El 25 de febrero de 1827, Santamarina fue bautizado en la Parroquia de Santa Eufemia la Real, de su ciudad natal, y su nombre homenajea a varios de sus antepasados, a su abuelo materno Ramón María Valcárcel, a su abuelo paterno Joaquín Roque García Santamarina, a su bisabuelo materno Manuel Valcárcel y Quiroga y Cesáreo, debido al modo en que se produjo su nacimiento.[2]​[7]​
Él y sus padres vivían en una casa solariega en la provincia de Orense, más precisamente en la calle Tomás María Mosquera 4, sobre la Plaza de Hierro.[1]​[7]​
Los primeros años de su vida, entre 1827 y 1835, transcurren bajo el cuidado de su madre y en compañía de sus primos Castro (de la Villa de Padrón), Valcárcel (de la Villa de Monforte de Lemos), Almanza, Quiroga y López de Agra.[7]​
Santamarina veía poco a su padre ya que este viajaba mucho a Madrid, donde debía permanecer mucho tiempo debido a sus funciones como Guardia de Corps.[7]​
A instancias de Teresa Varela y Rubio de Valcárcel, abuela materna de Santamarina, el Capitán General de la Guardia de Corps sancionó a José García Santamarina por sus aventuras amorosas en la Corte de Madrid con una hermana de la Condesa de Priegues y por otros actos.[7]​
Además, ya había perdido parte de la fortuna heredada de parte de los Valcárcel y los López de Agra.[7]​
El 3 de abril de 1835 viaja a La Coruña con su hijo. Estando en faro de la Torre de Hércules, luego de juntarse con las autoridades de la Guardia de Corps, se confiesa ante su hijo (a la sazón de siete años de edad) y le hace prometer que rehará su fortuna y que formará una familia bien constituida.[7]​
El político argentino Julio A. Costa dedicó a ello un artículo, del cual se extrajeron algunos pasajes:
El padre era el prototipo del pródigo, afectuoso, frívolo y desordenado, y el niño era ya un trabajador en miniatura, juicioso, aplicado, disciplinado y económico. (...) Cuando el capitán hubo gastado en Madrid toda la fortuna de la madre, volvió al hogar disimulando su pena para no contrariar a su esposa, a la cual amaba y con quien era galante y rendido, y convidó al niño, que estaba en vacaciones, a una excursión a caballo a La Coruña, la gran capital de las provincias gallegas. El niño aceptó y apercó cuidadosamente su jaquito andaluz y poniendo su capa y sus avíos a la grupa, como vio hacer al padre, partieron de galope. Cuando desmontaron frente a la explanada de la Torre de Hércules, donde rugía el mar sombrío salpicándoles con la espuma de sus olas, el triste capitán le dijo al niño: «Hijo, en mí se cierra el pasado que se derrumba y tú eres el futuro que debes reconstruirlo, porque la fortuna no está en las propiedades ni en la hacienda, sino en el hombre animoso y económico. ¿Me juras, hijo, por esta cruz de mi espada y por Dios nuestro Señor, que si yo muero, tú restaurarás la fortuna de la madre y nada le faltará del bienestar al que está acostumbrada?». El niño, poniendo la palma sobre la cruz con la solemnidad de un viejo castellano, le contestó: «Padre, aunque chico he visto y te he comprendido, si vuestra merced llega a faltar, lo que Dios no permita, yo con su ayuda y con mi trabajo multiplicaré la fortuna de mi casa y de nada carecerá mi madre ni mis hermanitos». El padre lo levantó en brazos hasta su alta estatura, lo cubrió de besos y lloró las primeras lágrimas de su vida sobre aquella cabecita blonda. Después lo puso de nuevo sobre la adusta explanada de la Torre de Hércules, sobre la peña rugiente del viejo Cantábrico.Los que acudieron encontraron a aquel niño abrazado a aquel cuerpo sin vida y le llevaron a la madre, quien se acostó esa noche postrada de dolor y no volvió a despertar. Después vinieron los acreedores y no quedó piedra sobre piedra de la casa arruinada.El huérfano lio en un pañuelo de yerbas sus ropitas, que ensartó en un palo a modo de linguera, y se fue al puerto de La Coruña a ayudar en la descarga de los bagajes de los pasajeros, con lo que se ganaba algunos centenes. De noche se iba a pie como veinte cuadras hasta la Torre de Hércules, donde le daban albergue, porque en el día fatal se había hecho amigo del hijo del guarda del faro; este niño fue el primero que acudiera a la detonación y se había puesto a llorar junto con el huerfanito.
Tras la muerte de su padre, y luego de su madre, Santamarina y sus hermanos son distribuidos entre sus familiares.[7]​
La bebé Dolores es enviada con sus abuelos y los dos varones, Ramón de ocho años y Francisco Javier de casi cuatro años, con sus tíos.[7]​
Luego de un período de tutela, Santamarina es internado por sus tíos en el Hospicio de Santo Domingo, en las afueras de Santiago de Compostela, para evitar que comenzara a mendigar.[1]​[7]​
En 1844, Santamarina se escapó del hospicio con la ayuda de uno de los frailes del lugar, quien le entregó la llave de la puerta trasera.[7]​
Se dirigió al puerto de Vigo, en la provincia de Pontevedra en Galicia, donde fue empleado como grumete en la corbeta La Española, que partía hacia Buenos Aires.[1]​[7]​
Su amigo José Varela y Pose relató que el viaje duró, con escalas incluidas, unos noventa y cinco días.[7]​
Es aquí donde Santamarina entabló una gran amistad con Juan Antonio López, la cual perduró con el correr de los años, a pesar de los distintos rumbos que eligió cada uno.[7]​
El libro de entrada de Pasageros al Puerto de Buenos Ayres, del período de febrero 1 a noviembre 16, dice que Santamarina desembarcó el 20 de agosto de 1844 en esta ciudad.[7]​
En esos momentos el país estaba gobernado por la mano de hierro de Juan Manuel de Rosas, que en aquella época mantenía controlados a franceses e ingleses que circulaban libremente por los ríos de la república, y la ciudad contaba con más de setenta mil habitantes.[2]​[7]​
Sin embargo, Santamarina no se preocupaba por la política local, sino que sus preocupaciones se encontraban junto al Riachuelo, en la pensión de Barracas donde se alojaba.[2]​
Santamarina comenzó a trabajar como recadero en un café-hotel, llamado la Posada de las Cuatro Naciones, ubicado en la entonces calle Potosí, entre Chacabuco y Perú, que era frecuentado por viajantes provenientes del sur.[1]​
Santamarina cruzaba el Riachuelo a nado, llevando a los bueyes atados a su muñeca con una soga, ya que el Puente Gálvez (actualmente el Puente Pueyrredón) estaba destruido.[7]​
Además, limpiaba la vajilla y acomodaba las habitaciones del hotel, enseñaba lectura básica y ayudaba en la carga y descarga de las carretas que se detenían en los Mataderos Viejos.[7]​
Mientras observaba las carretas que transportaban el equipaje de los huéspedes a la Plaza Constitución se le ocurrió la idea de adentrarse en el campo argentino, que era desconocido para él en ese momento, donde una corazonada le señalaba su destino.[1]​
Marcelino Pareja (hermano de Rosendo Pareja, alcalde del partido de Chapaleofú, antiguo nombre del partido de Tandil) le hace una carta de recomendación para trabajar en el campo de la familia Gómez, en aquella zona serrana.[8]​
Se ofreció como ayudante de boyero en una de esas tropas carretas, comandada por Faustino Ruiz, y llegó al antiguo Fuerte Independencia, ubicado en la zona de Tandil, ciudad donde se instaló en marzo de 1845.[1]​[2]​[8]​
En esa época, Tandil tenía sólo dos décadas de historia, setecientos habitantes y todavía estaba bajo la amenaza de los malones.[1]​[2]​[8]​
Comenzó a trabajar en la estancia San Ciriaco de Ramón Gómez, de treinta y siete leguas, donde fue empleado como peón y donde aprendió los rudimentos de las tareas del campo argentino que, en su afán de progresar, perfeccionó rápidamente.[2]​[8]​
Debido a su buena educación y modales, Gómez lo tomó como peón de patio, donde ayudaba en el comedor y en otras tareas en las cercanías de la casa y de la familia.[8]​
Luego de un año, se produjo su emancipación de Gómez y advirtió la importancia que tenía para los habitantes la llegada de las carretas y el envío de los productos.[1]​[8]​
Por esto decidió comprar, con sus pocos ahorros, una carreta y algunos bueyes, con los cuales inició su larga carrera de financiero y colonizador, con el trabajo que luego daría a la patria.[1]​[2]​[8]​
Su fama de cumplidor llegó a oídos del coronel Benito Machado, comandante del fuerte, y se inició allí una relación que se fortalecía día a día con el respeto mutuo, sin llegar a la amistad.[2]​[8]​
También se puso al mando de 30 a 40 gauchos y se dedicó a voltear 300 reses por día para vender la carne al general Eustoquio Díaz Vélez, uno de los más importantes ganaderos del pago de Tandil.[9]​ 
Desde esa época hasta la llegada del ferrocarril a Tandil en 1883, Santamarina fue el mayor proveedor del pueblo y de las zonas circundantes, trayendo desde Buenos Aires azúcar, yerba, vino, bombachas de campo, sombreros, piezas de bramante y otros objetos de tienda, además de artículos más sofisticados que llegaban por primera vez a la ciudad.[8]​
Entre estos se encuentran un piano, para la señora de Antonio Lambín, una maestra del lugar; una trilladora, traída a Juan Fugl en 1855; una máquina de coser de la marca La Silencieuse, por lo que había tomado clases en Buenos Aires para poder enseñar a los interesados cómo utilizarla; libros para la escuela; 71.000 ladrillos para la construcción de la iglesia diseñada por Taylor y luego trajo, en 1857, el altar, el púlpito, chapas y maderas para el techo y la pila bautismal, que aún se conserva.[8]​
En 1849, cuando se traza la ciudad de Tandil con el plano que él mismo había traído desde Buenos Aires,[1]​
Por ese entonces, poseía ya veinticuatro carretas que transportaban, entre otras cosas, el capital de las mercancías entre Tandil y Buenos Aires.[2]​
Las ganancias obtenidas en este negocio le dieron un poco de dinero y la posibilidad de comprar su primera estancia, Dos Hermanas.[2]​
Luego de esto, Santamarina pudo adquirir otra estancia, El Cristiano, que le vendió Aarón Castellanos.[1]​
Con el correr del tiempo, fue adquiriendo otras veinticinco estancias más, ubicadas en unas cien leguas, que eran las mejores del sur.[1]​
En ellas, llegó a tener veinte mil vacas y setecientas mil ovejas, y seis casas de negocios como bancos, los cuales enriquecieron a muchos de sus habilitados.[1]​[nota 1]​
Santamarina nunca tuvo socios, sino habilitados. Nunca prestaba dinero del cual nacerían haraganes sino dinero del cual nacerían hombres trabajadores. Siempre donaba dinero a beneficencia de escuelas y hospitales, que actualmente son monumentos de la ciudad de Tandil y de otros pueblos a los cuales hizo crecer.
Pero no todo era tranquilidad en aquellas alejadas tierras donde Santamarina forjaba civilización. Más de una vez tuvo que enfrentar graves peligros, tal como ocurrió cuando tuvo que luchar contra la banda de criollos xenófobos del Tata Dios (Gerónimo G. Solané), que con sus depredaciones tenía aterrorizada a toda la zona. Costa también relató este episodio.[1]​
El 1 de enero de 1872, aparecían los asesinos en Tandil (...), con su programa de exterminio de todos los extranjeros. Tata-Dios, como llamaban a su jefe, era el curandero y brujo Jerónimo Solanet y mandó a conminar a Ramón Santamarina, que estaba en su estancia Los Ángeles, en los mismos días en los que la banda sacrificaba a la familia Chapar y otras.
Santamarina le contestó al mensajero del Tata-Dios que lo esperara esa noche en la estancia Dos Hermanos, donde se iba a defender y lo iba a pelear con sus numerosos peones armados. Tata-Dios enfurecido y sabido a que atenerse respecto a los peones, más suyos que del estanciero, lo esperó en Dos Hermanos toda la noche. Santamarina le dio el esquinazo al bandido, yéndose de Los Ángeles a Tandil, sólo con su cochero y su americanita, al paso de sus trotadores criollos. Llegó allí a la madrugada, donde se juntaron y concertaron con el coronel Machado y otros vecinos, congregados para reprimir las atrocidades cometidas, y se apoderaron de los bandoleros llevándolos a la cárcel del pueblo. Allí murió Tata-Dios de un trabucazo, asestado por entre las rejas de la prisión por un hijo de las víctimas. En aquella respuesta al bandido, fue la única vez en la vida que Santamarina no dijo la verdad y faltó a una cita, derrotando a los asesinos del Tandil con una figura de contradanza como las del Manco Paz. Por esta vez, el honorable hacendado pudo decir que el fin justifica los medios.
Su vida social y familiar no fue fácil en esos tiempos, ya que Ana Alduncín (1838-1866), su primera esposa, falleció un tiempo después de su cuarto parto.
Cuando Ramón Santamarina, ya millonario, decidió casarse por segunda vez ―con Ana Irazusta (1849-1921), con quien tuvo trece hijos más―[2]​
Con tal de evitar esto, los asoció a su trabajo, de forma de que a los pocos años se hicieron tan ricos por las ganancias de la asociación formada con su padre como los del segundo matrimonio por la herencia futura.[1]​
En el contrato de sociedad propuesto en 1890 obligó a sus hijos a plantar árboles, como una forma de celebrar el Día del Árbol en la provincia de Buenos Aires, que padecía una menguada existencia de ellos.[1]​
En 1878 se produjo su regreso al ámbito ciudadano, cuando compró una casa en la calle Méjico 726, donde se instaló con su familia. Su interés por los negocios lo llevaron a formar en 1890 la Sociedad Santamarina e Hijos, la cual comenzaron a manejar sus hijos mayores.[2]​
Cristián IX, el Rey de Dinamarca, reconoció los esfuerzos de Ramón Santamarina en 1896, ya que él había ayudado desinteresadamente a inmigrantes daneses que se habían afincado en Tandil y le concedió ser un Caballero de la Real Orden de Dannebrog.[10]​
Ramón Santamarina se suicidó el 23 de agosto de 1904, llevándose consigo el secreto de la causa por la que puso fin a su vida, de igual manera que su padre.[1]​
Esto ocurrió catorce años después de la fundación de la firma Ramón Santamarina e Hijos, luego de una vida de sacrificios por el bienestar de su familia y su tierra.[10]​
Su entierro, realizado al día siguiente, fue una impresionante y multitudinaria manifestación de duelo. Sus restos descansan en la tumba familiar ubicada en el Cementerio de la Recoleta de Buenos Aires.
Antes de morir, en 1882, Ramón Santamarina ya había donado a la municipalidad el terreno donde se encontraba la piedra movediza, que finalmente se cayó en 1912.[10]​
Poco después de la muerte de Santamarina, su viuda —Ana Irazusta— donó a la Congregación de la Sagrada Familia un gran terreno donde se erigió el Colegio San José.[10]​
En 1909, la viuda también donó el edificio y el mobiliario para el Hospital Ramón Santamarina.[10]​
La firma Santamarina e Hijos, que fundó Santamarina junto a sus hijos José y Ramón el 1 de julio de 1890, se dedicó a diversas ramas del ámbito económico, entre las que se encuentran las administraciones urbanas y rurales, las explotaciones industriales, los negocios bancarios y las comisiones y consignas de frutos del país. Su primera sede fue en la calle Victoria 864, actualmente Hipólito Yrigoyen.[11]​
Entre sus establecimientos se destacan: Bella Vista, La Colina, La Elvira, La Energía, La Fortuna, La Gloria, La Providencia, La Totora, La Voluntad, Las Dos Rosas, Las Gaviotas, Los Ángeles, Los Gauchos, Meriland, Ramón I, San Alberto, San José y San Ramón, San Pedro, Santa Elena y Sarah, entre otros.[1]​
Todos estos establecimientos están diseminados por las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Santiago del Estero.[1]​
Al morir Ramón Santamarina en 1904, Ramón (h.) se hizo cargo de la administración. Poco tiempo después, con la muerte de este, la empresa quedó bajo la dirección de su hermano Enrique.[11]​
A partir de 1923 se inició en la empresa la última gran reestructuración que le permitió seguir en el negocio, en una época de quiebra para muchas casas consignatarias. Aquí comenzó una nueva etapa, bajo la dirección de Jorge A. y Ramón III Santamarina y sus hermanos, hijo y nietos de Ramón Santamarina (p.).[11]​
En 1936, la empresa pasó de ser una sociedad colectiva a una Sociedad Anónima, comenzando así la etapa actual.[11]​
A partir de 1971, la nueva generación que ya venía acompañando a los mayores desde hace varios años se hizo cargo de la dirección de la firma.[11]​
A 2008, la empresa se encuentra presidida por Marcelo de Alzaga, nieto de Jorge Alejandro Santamarina, y dirigida por Carlos y Fernando Santamarina y José Ramón Santamarina, todos representantes de la cuarta generación de descendientes de Ramón Santamarina.[11]​
Los hijos de Ramón Santamarina siguieron su gran ejemplo, y cuatro de ellos se dedicaron a la función pública. Estos fueron Ramón, Enrique, Antonio y Jorge Alejandro Santamarina.[3]​
El Dr. Ramón II Santamarina (Tandil, 15 de mayo de 1861 - 1 de febrero de 1909)[3]​ se recibió de abogado y fue ministro de Buenos Aires en la intervención del Dr. Lucio V. López, diputado nacional por la provincia de Buenos Aires y presidente del Banco de la Nación, de la Sociedad Rural Argentina (S.R.A.) entre 1897 y 1898, de la editorial El País, de la Unión Telefónica y de la Sociedad Industrial.[1]​[3]​
Como presidente del Banco de la Nación, Santamarina instaló una industria de derivados lácteos y plantó en la llanura gran cantidad de árboles de variadas especies, cumpliendo así el pensamiento de su padre.[1]​
Como presidente de la Sociedad Rural Argentina se destacan la implementación del suero contra la fiebre carbuncosa en el ganado y la exportación de hacienda a los puertos ingleses.[1]​[12]​
Se lo ha homenajeado bautizando en su honor un pueblo del Partido de Necochea, en la provincia de Buenos Aires, una estación ferroviaria en este y el Instituto Agrotecnológico de Tandil.[6]​
Enrique Santamarina (Tandil, 8 de febrero de 1870 - 1937)[3]​ fue director del Banco Nación y vicepresidente de la República Argentina en el gobierno del General Uriburu, tras la revolución del 6 de septiembre de 1930, pero renunció el 20 de octubre de ese mismo año por enfermedad.[3]​
Fue un gran propulsor de Monte Grande, donde fue el primer comisionado municipal y una figura muy importante en la creación del partido de Esteban Echeverría en 1913, cuando cedió los terrenos donde se emplazó el Club Social.[3]​
Actualmente lo recuerdan en esta ciudad una plaza, una avenida y un monumento, que contó con la colaboración de Santamarina e Hijos, ya que la empresa formó una comisión para recaudar los fondos necesarios para la construcción de este.[1]​[3]​
Antonio Santamarina (Buenos Aires, 17 de agosto de 1880 - 1974)[3]​ se recibió como doctor en Derecho y Ciencias Sociales.[1]​
Fue miembro del Concejo Deliberante de Buenos Aires, diputado provincial y luego nacional por Buenos Aires, intendente de la municipalidad de Tandil entre 1914 y 1917, intendente de la Convención constituyente de la provincia, senador nacional, candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires, presidente de la Academia Nacional de Bellas Artes (él mismo era un gran coleccionista)[3]​ y miembro del directorio de importantes empresas mercantiles e industriales.[1]​
Jorge Alejandro Santamarina (Buenos Aires, 17 de enero de 1891 - Olivos, 8 de agosto de 1953)[3]​ fue presidente del Banco de la Nación Argentina desde 1932 hasta 1943, ministro de Hacienda del gobierno que surgió en la revolución del 4 de junio de 1943, diputado por la provincia de Buenos Aires, miembro de la Junta reguladora de granos y vicepresidente, desde 1936 hasta su fallecimiento, de la empresa familiar iniciada por su abuelo, Santamarina e Hijos.[1]​[3]​
Su actuación en el gremio consignatario en la década del '30 fue muy importante ya que logró el cambio de la forma de comercialización cuando logró derogar una ley nacional que perjudicaba al sector.[1]​[3]​
En el año 1905, un año después de la muerte de Santamarina, su familia le encargó a Joaquín Sorolla que pintase un cuadro en su honor. Esta obra se encuentra expuesta en en la sala Mercedes Santamarina del Museo Municipal de Bellas Artes de Tandil. Esta señora, nieta de Santamarina, fue quien donó la obra al museo en el año 1971.[13]​
La ciudad de Tandil le erigió un monumento en su honor el 10 de marzo de 1912, obra del escultor español Miguel Blay, el mismo que realizó en Buenos Aires el monumento a Mariano Moreno y a San Francisco Solano en Santiago del Estero.[1]​
En la estancia Bella Vista (en Tandil) se conserva en una urna de vidrio una de las carretas de Santamarina, que fue un instrumento representativo de su trabajo y su fortuna, «como mejor atributo de nobleza del trabajador», o un instrumento que fue más de una vez una trinchera para los indios.[1]​
Además, se ha fundado en el Partido de Tres Arroyos una localidad con el nombre de Orense, dándole así un homenaje al pueblo de sus antepasados y a la antigua dueña de esas tierras, Ángela Santamarina de Temes, que ha sido distinguida en esa ciudad gallega por sus obras de beneficencia.[1]​
Una avenida, el hospital municipal, una escuela de la ciudad y el club de fútbol más popular de Tandil llevan su nombre.[4]​[5]​
Reguera, Andrea (2006). Patrón de estancias, Ramón Santamarina : una biografía de fortuna y poder en La Pampa. Eudeba. ISBN 9502315472.

Se conoce por Real Fábrica de Artillería de La Cavada a unas importantes instalaciones fabriles y mineras, cuyos altos hornos estuvieron situados en las poblaciones próximas de Liérganes y La Cavada, en los municipios de Liérganes y Riotuerto, en Cantabria (España). Fue la primera siderurgia e industria armamentística del país y produjo durante más de dos siglos, entre 1622 y 1835, elementos de artillería y munición de hierro destinados a la defensa del Imperio español y a garantizar su dominio de los mares.
El desarrollo de la artillería en el siglo XV y su eficacia en los campos de batalla europeos propició una revolución tecnológica y una carrera armamentística de las potencias continentales. A partir de finales del siglo XVI y a medida que más estancado se mostraba el combate terrestre, más intentaban las principales potencias en buscar la determinación mediante la fuerza naval y el perfeccionamiento de sus técnicas militares. Es en este periodo cuando surgen las primeras flotas de guerra nacionales capaces de prolongar el conflicto a gran distancia de la metrópoli. En los siglos sucesivos quedaría bien patente que aquellas naciones que no pudieran abastecerse de miles de cañones para artillar sus barcos[nota 1]​ se verían relegadas de las principales rutas comerciales marítimas, dejando el protagonismo en el dominio de los océanos, nuevo escenario principal de confrontación, a otros países.
España no fue ajena a este cambio estratégico en el escenario bélico mundial y a los nuevos modelos de hacer la guerra.[nota 2]​[nota 3]​ En el centro de la revolución militar marina estaba la artillería, el cañón, que permitió la expansión militar europea por todo el mundo conocido. La creación de flotas armadas que protegiesen las rutas comerciales marítimas requirió el cambio de producción de las ferrerías y el forjado de los caros cañones de bronce al moldeado de los más modernos cañones de hierro colado. Ello supuso una revolución industrial debido al uso de nuevas técnicas de fundición.[nota 4]​ La apremiante, y en algunos casos angustiosa, necesidad de artillería al servicio de unas políticas que fomentaban los conflictos y las guerras continuas (la fábrica de La Cavada llegó a producir hasta mil cañones anuales con destino a la marina y al ejército),[1]​ obligó a dar respuesta mediante un sistema de producción autárquico. Un sistema basado en la construcción de plantas industriales en el propio territorio capaces de satisfacer las necesidades de material bélico del país sin recurrir a operaciones de diplomacia secreta y comercio no manifiesto que pudiesen provocar caer en la órbita política de la potencia suministradora. Esta política fue común a la mayoría de las potencias europeas en mayor o menor medida.
La puesta en funcionamiento de estos centros de producción al abrigo de políticas mercantilistas de creación de Manufacturas Reales y considerados estratégicos por los gobiernos, requerían un gran volumen de capital para la producción de piezas de gran tamaño.[nota 5]​ Se necesitaban unas importantes instalaciones[nota 6]​ para albergar altos hornos de gran capacidad con unas condiciones geográficas particulares donde asentarse y mano de obra muy cualificada. Estas condiciones no eran fáciles de reunir en la Europa del siglo XVI y buena prueba de ello fueron las tentativas fallidas que se dieron en España y en sus territorios de ultramar de instalar fundiciones similares.
Actualmente, existen numerosos restos del conjunto de instalaciones y factorías que llegaron a formar la Real Fábrica de Artillería en las localidades de Liérganes, La Cavada y en la ría de Tijero, pero únicamente el conjunto histórico del Real Sitio de La Cavada está declarado Bien de Interés Cultural.
En un principio, a partir de 1616 aprovecha la ferrería de La Vega sobre el río Miera 43°20′33.49″N 3°44′29.53″O y empieza a construir las fraguas, hornos, carboneras y muros exteriores del complejo fabril de Liérganes. Es el 9 de julio de 1622 cuando una Real cédula aprueba un generoso contrato que garantizaba a Curtius el monopolio de la fabricación de numerosos productos.
Para su trabajo se traen de Flandes numerosos oficiales fundidores. La localización de la fundición respondía a criterios de aprovisionamiento de materia prima en los bosques cercanos, a priori inagotables, el caudal abundante y regular del encajado río Miera durante seis a ocho meses al año (diferente al de la actualidad y en su mayor parte modificado por la propia actividad de deforestación de las fábricas en los montes de la cabecera del valle del Miera), la existencia de canteras cercanas de piedra refractaria, arenas y arcillas para los moldes, las cercanas salidas de los productos a los astilleros de Camargo y el puerto de Santander en el Mar Cantábrico y la proximidad a minas de hierro,[nota 7]​ canteras y tierras de arena y barro, así como la abundante mano de obra. Desde el inicio de la actividad, las fábricas de Liérganes y La Cavada llevaban seis tipos de clientelas principales para su producción militar: la marina de guerra española, el ejército, las fortalezas en plazas peninsulares y de ultramar, los armadores de la marina mercante y de corso y las exportaciones a otros países, siempre que estos no fueran «infieles ni a otro ningún enemigo de la Corona, sino a amigos y confederados de ella, prefiriendo siempre amigos, vasallos y súbditos fieles».[2]​
En 1618 se contrata la construcción de dos altos hornos[nota 8]​ llamados San Francisco y Santo Domingo. Sus calderas medían 6,30 metros de alto más 11 metros de foso y ese mismo año empieza las pruebas con la llegada de 40 oficiales fundidores traídos de Flandes junto con sus familias.[nota 9]​ El coste de todos estos trabajos y el mantenimiento de los flamencos ascendía a 100.000 ducados y Curtius apremia la confirmación del Consejo de Estado para que le confirmen los Privilegios de fabricación de artillería de hierro, municiones y otras manufacturas. La confirmación llega por Real Cédula en el año 1622. El retraso de los pedidos y la delicada situación de sus empresas en Flandes lleva a Curtius a la ruina y en 1628 se ve obligado a ceder sus derechos a un consorcio integrado por el contador Salcedo Aranguren, Jean de Croÿ, Charles Baudequin y Georges de Bande, un luxemburgués inteligente y hábil en los negocios. A la muerte de un Curtius casi arruinado, De Bande desplazó a sus socios y se hizo con la dirección de la empresa, decidiendo en 1634 la construcción de un nuevo ingenio en la población de La Cavada 43°21′7.3″N 3°42′28.6″O.
El aumento de la demanda supuso la puesta en marcha de un proyecto mayor: la instalación de una nueva fábrica llamada Santa Bárbara en el paraje de La Cavada (hoy una localidad), en el Concejo de Riotuerto.[nota 10]​ En este lugar, a cinco kilómetros de Liérganes, es donde se construyeron entre 1635 y 1637 dos altos hornos (de los cuatro que llegó a tener) llamados San José y Santa Teresa y acompañado de nuevas innovaciones tecnológicas en años posteriores.[nota 11]​ A partir de esta época, la Fábrica de Artillería de La Cavada será la denominación de todas las instalaciones asociadas al complejo (Liérganes, Valdelazón, Tijero, y demás minas y montes). Con De Bande en la dirección también se construye una capilla y el muelle de Tijero, donde se daba salida a las piezas de artillería para ser almacenadas en el castillo de San Felipe en Santander.
Las fábricas alcanzaron entre 1635 y 1640 una alta producción, fruto de la demanda de armamento de la monarquía española con el fin de mantener a la España de Felipe IV como gran potencia europea y poder controlar las rutas marítimas hacia Flandes. Se fundieron en este periodo un total de 939 cañones de calibres superiores, 195.000 balas, 4.010 bombas y unas 8.500 granadas.
La derrota naval de las Dunas y los alzamientos de Cataluña y Portugal significaron un debilitamiento de la demanda de cañones para la Armada. La sobreproducción de la fábrica cambió los esfuerzos de fabricación, que se dedicaron a las municiones y la pólvora frente a la artillería. La conveniencia de instalar otra fábrica cerca del Rosellón, teatro de operaciones francoespañol, hizo a Georges De Bande levantar otras instalaciones en el Señorío de Molina.[nota 12]​
A la muerte de Bande en 1643, ya enriquecido enormemente, su mujer Mariana de Brito dirigió la fundición operada por los técnicos flamencos (cerca de setenta familias se asentaron en la zona) alcanzando altos rendimientos. La considerable fortuna de Jorge de Bande suscitó recelos y envidias que originaron una intervención del estado. El historiador José Alcalá-Zamora cuenta como su importante fortuna fue tema de conversación en la alta burocracia del Estado que tras averiguaciones reclamó a la viuda de Bande unos fuertes intereses por una supuesta falta de incumplimiento en la entrega de unas piezas de artillería para Flandes en 1631 y cómo fueron intervenidos los bienes del luxemburgués. Mariana de Brito tuvo que recomprar la factoría de La Cavada en subasta tras la apropiación del Estado.
El estancamiento de la producción de la fábrica a partir de este periodo fue patente, provocado por la conclusión de las políticas guerreras de la monarquía española y la reducción de márgenes de beneficio impuesto por el estado. El difícil mantenimiento de los nuevos precios por parte de Mariana de Brito y la inminente caducidad del asiento de la fábrica hizo que se incorporara Diego de Noja y Castillo como asentista de la fábrica de Liérganes y doña Mariana a la de La Cavada.
La situación de escasa demanda estatal fue ligeramente atenuada por la compra de piezas por Holanda, enfrentada a Inglaterra, y por medios particulares. Sin embargo, se sufrieron frecuentes crisis y paros en la producción que no serían superados hasta 1716.
En 1661 se incorporan a la dirección de la fábrica los hijos de Mariana de Brito (fallecida en 1673): Juan y José de Olivares, quedando finalmente Juan a cargo de la fábrica de La Cavada y José con la de Corduente. Al fallecimiento de Diego de Noja, su nieto Pedro de Helguera Alvarado ocupó su puesto. De esta forma, las familias Noja y Olivares fueron dirigiendo las fábricas de Liérganes y La Cavada, respectivamente, haciendo cada una la mitad de las entregas oficiales, aunque en la realidad fue la de Liérganes algo superior. La innovación tecnológica en este periodo vino de la mano de la munición terrestre: morteros y bombas fueron de interés para la guerra y el asedio. Y todo ello hasta 1715.
De 1716 a 1800 vino la gran época de las fábricas, asentada en la importante expansión de las rutas del Atlántico y el mayor crecimiento de la Armada española por la protección de los barcos que hacían las rutas por las Indias. De 1716 a 1800 se construyeron en España, no sin problemas, un total de 103 navíos de línea con más de 6.900 cañones. En 1773 la Armada española disponía de 60 navíos con más de 6.000 piezas de artillería. No obstante, se perdieron 49 buques entre 1761 y 1805, sobre todo por combates navales. Esta época fue el gran despegue de los cañones de hierro colado[nota 13]​ y supuso un renombrado prestigio para las piezas hechas en las fábricas de Liérganes y La Cavada por su ligereza y seguridad. Era de sobra conocida en el mundo la calidad de estos cañones, que a pesar de disponer de poco ornato, tenían una gran virtud: no solían reventar aunque se sometieran a un prolongado fuego y "avisaban" antes con la aparición de grietas o pedazos expulsados, a diferencia de otros cañones que reventaban de improviso con el peligro que suponía para la dotación a su cargo. A este respecto, el Marqués de la Ensenada escribiría el 26 de junio de 1748:
Las fábricas de hierro de La Cavada y Liérganes en La Montaña eran las más celebradas de Europa, porque la materia de las de Francia, Holanda, Inglaterra y Alemania es muy vidriosa, no resiste tanto el cañón y revienta en pedazos, y la de acá no se distingue del bronce más que en no ser de tanta duración, porque por lo demás tiene la misma suavidad y blandura
Las dos factorías de Liérganes y La Cavada son regidas en esta época por el nieto de Mariana de Brito, Nicolás Xavier de Olivares, que alcanzó los niveles de producción de la época de Jorge de Blande. Es en este tiempo cuando en las fábricas se realizan además las cañerías de las fuentes de Aranjuez y San Ildefonso, importantes por el volumen de fundición. En 1738 el hijo de Nicolás Xavier, Joaquín, se hizo cargo del asiento de los Altos Hornos y alcanza en 1742 el título de Marqués de Villacastel. En esta época fueron asignados privilegios y prerrogativas a los asentistas y operarios de las fábricas, algo que no gustó a los habitantes de las localidades y que fue origen de problemas de convivencia.[3]​
Se inaugura un nuevo horno y un reverbero con el que se alcanzan los máximos volúmenes de producción de la historia de las fábricas (1756-59) con 800 piezas de artillería y obra civil y 400.000 piezas de munición.[nota 14]​
En 1759 muere Joaquín, y las fábricas de Liérganes y La Cavada las posee su hija María Teresa del Pilar, que se casaría con el conde de Murillo.
Con la llegada de Carlos III en 1759 se revocan los privilegios concedidos a los Villacastell, se interviene y expropia la fundición, convirtiéndola en Real Fábrica en 1763, y se nombra director de esta al teniente coronel Vicente Xiner. María Teresa del Pilar y el conde Murillo son compensados con una cantidad importante a pagar por la Corona: más de cinco millones de reales.
La poca autonomía de las Reales Fábricas, ya estatales, frente a la iniciativa privada introdujo dificultades en su desarrollo, tanto de gestión como de producción e innovación. Los hornos redujeron su volumen de producción y las innovaciones tecnológicas en países como Inglaterra fueron complemento a su deterioro.
Las directrices y los experimentos técnicos del Cuerpo de Artillería del Ejército en la fábrica de La Cavada, que incluían nuevas técnicas de fundición en sólido con moldes de barro y posterior torneado, supusieron un fracaso en la calidad de las piezas[nota 15]​ y un desecho de armamento inútil. Los hechos ocurridos a finales de 1771 en Ferrol, donde reventaron dos cañones fundidos en La Cavada, hicieron someter a todas las piezas fundidas en sólido a varias pruebas de las que se obtuvieron un penoso resultado: el 80% de un millar y medio de cañones reventaron o se agrietaron.[nota 16]​ Todo ello provocó un estrangulamiento de la hacienda.
Desde la Secretaría de Estado de La Marina hubo preocupación, pues estos incidentes en la principal fábrica de artillería española provocaban que la Armada estuviese desartillada. Se concluyó en las investigaciones que el deterioro de las piezas no se debía al método de fundición, sino a los minerales de hierro utilizados y al método de torneado.
La producción de cañones que necesitaba la flota española (diez mil piezas de 1764 a 1793) no se consiguió, llegando únicamente a las 6.000 unidades. Se recurrió a los excedentes en Inglaterra[nota 17]​ para alcanzar el programa naval de armamento hasta la guerra de España con este país en 1778. En 1790 se construye un sexto horno con la finalidad de cubrir este déficit y ayudar, en principio, a la fortificación de las plazas en las Indias. La Cavada empieza a fundir carronadas, elementos que ya eran utilizados en las marinas inglesas y francesas y que se empiezan a producir tras su prueba en buques españoles.[nota 18]​
En 1781 se encomienda al Ministerio de Marina la dirección de la fábrica de La Cavada y se vuelve a los antiguos métodos de fundición de los años de Villacastel de la mano de Antonio Valdés y Fernández Bazán, nuevo director. Se consiguen buenos resultados y se construye en 1783 un cercado de tapia alrededor de todo el complejo y un arco triunfal a modo de portada que daba entrada a la fábrica y que aún se conserva en La Cavada.
A partir de 1787 se vuelven a fundir en los hornos objetos para la industria privada, como escudos, piezas de maquinaria, caños, herramientas para obras en caminos, etc. Ese mismo año, el ingeniero de la Marina, Fernando Casado de Torres conoce al ingeniero austriaco Wolfgang de Mucha en Viena. Este contacto influirá de forma notable en el devenir de la fábrica de La Cavada durante los siguientes años. Los encuentros que tuvieron Casado de Torre y de Mucha en Austria estuvieron marcados por un carácter secreto que bien podría calificarse de espionaje industrial-militar y que llevó al ofrecimiento de trabajo en el Reino de España. Así, en 1790 y una vez aceptado el ofrecimiento y siguiendo órdenes reales dadas por el ya Ministro de la Marina, Antonio Valdés, el embajador en Venecia Simón de las Casas acompaña a Wolfgang de Mucha en su viaje a España. En La Cavada, y tras reconocer el estado de las instalaciones, se hace cargo de la construcción de un sistema de conducción de maderas por flotación a lo largo del río Miera. Mediante una serie de importantes infraestructuras de canalización y represamiento de su cauce, la madera era transportada hasta la fábrica. Esta empresa consume numerosos recursos económicos y supone un importante esfuerzo de construcción nunca realizado hasta el momento en España. La empresa fue parcialmente completada y únicamente funcionó unos pocos años. Las razones de su abandono fueron variadas pero sobre todo se debieron al alto coste de su desarrollo, la oposición de las gentes, y a las demasiado optimistas previsiones en el volumen de madera transportada.[4]​ En 1792 se introducen importantes reformas en los hornos de Liérganes.
El declive de la marina española con la derrota en la batalla de Trafalgar afectó a la fábrica, que entró en crisis de sobreproducción y desde los últimos años del siglo XVIII su rendimiento cae en picado por tres factores: falta de demanda de la Marina Real, escasez de dinero y falta de carbón.
La Marina de guerra española experimentó una vertiginosa reducción de sus buques debido a los hundimientos en confrontaciones con el imperio inglés. Así, y según José Alcalá-Zamora[5]​ en 1796 constaba de 77 navíos de línea, 66 en 1800, 39 en 1806, 21 en 1814, 7 en 1823 y 3 en 1830.
Respecto al último factor, la Corona expidió una Célula que obligaba a que se dieran los montes a los precios acostumbrados, y que a petición de los asentistas se repararan los caminos para hacer llegar el transporte de la madera. El abuso de estos privilegios provocó el recelo de los habitantes y la desaparición de las ferrerías de la zona. En 1754 y con el fin de asegurar el aprovisionamiento de madera, el marqués de Villacastel decide ampliar el área de restricción forestal a cinco leguas de radio, y tal fue la búsqueda desesperada de carbón vegetal que se extrajo madera de los bosques de Espinosa de los Monteros,[nota 19]​ construyendo en 1796 un resbaladero de troncos en Lunada, un colosal tobogán de 2.400 metros de longitud para cuya construcción se emplearon 5.000 hayas.[nota 20]​[6]​
Como ya se indicó antes, estuvo en servicio poco tiempo, ya que para el año 1800 no tenía actividad.[7]​
Otra medida fue la prohibición del corte de árboles[8]​ en los montes bajo pena de severos castigos a los vecinos. El libro de José Alcalá-Zamora, Historia de una empresa siderúrgica española: Los Altos Hornos de Liérganes y La Cavada, 1622-1834, cuenta un suceso ocurrido en la noche del 27 de mayo de 1784:[9]​
Dos pobres labriegos, Antonio Cuesta y Manuel Gutiérrez, para hacer salir a un zorro que les había matado dos ovejas prendieron fuego a un matorral. A consecuencia, se quemó un quejigo, a pesar de los desesperados esfuerzos para evitarlo. El Tribunal de La Cavada, tras haberles incautado en los preliminares una sábana y otras prendas, como únicos bienes que tenían, les condenó a dos años de presidio en África, apercibiéndoles de que serían diez a la siguiente transgresión. Intervino Madrid, rebajando la pena a destierro por igual tiempo a seis leguas de su domicilio, atendiendo a la falta de ánimo y dolo y evidenciándose que el incendio se hizo para evitar continuase el riesgo de su ganado, único objeto de mantener aquellos infelices.
Si bien, sobre este hecho José Bonifacio Sánchez opina en su libro Historia y Guía Geológica y Minera de Cantabria que la pobreza en la disculpa ante este incidente se debe de relacionar con la idiosincrasia del campesino y la práctica tradicional de quema de monte asociada a la agricultura y la ganadería. Por el contrario, cuenta también el hecho de que existieron gratificaciones por la plantación de árboles que según indicaba Melchor de Jovellanos nadie nunca cobraba:
se premia con medio real al que planta un árbol y años hace que nadie se presenta a cobrar el premio.
Independientemente de todo ello, estas prohibiciones en las cortas de leñas y maderas de los montes provocaron quejas de la muchedumbre, que se veía perjudicada en la obtención de recursos para su subsistencia [nota 21]​ y que a la larga supuso la deforestación de los montes orientales de Cantabria y Burgos, especialmente tras la incorporación de las fábricas a la Corona y la Ordenanza de la Marina de 1741.[nota 22]​
En 1795 cierra, tras 160 años de actividad, la fábrica de Liérganes y produce las últimas piezas para la guerra contra Francia. El ingeniero de la Marina y director de la fábrica de La Cavada, Fernando Casado de Torres, recibe la orden de buscar la forma de sustituir en La Cavada la fundición con carbón vegetal por el de mineral y para este fin comienza una serie de experimentos y observaciones a fin de conseguir su utilización y la explotación de las minas de la localidad próxima de Penagos. Viajará a Alemania y traerá de Westfalia a Francisco Stievenard en 1790, un facultativo con amplios conocimientos en la explotación de minas de carbón.[nota 23]​ No obstante, la utilización de carbón mineral para la fundición de La Cavada no logra los resultados deseados y se vuelve al carbón vegetal. A partir de 1800, sólo funcionaban dos de los cuatro hornos disponibles, algo causado en gran parte por la escasez de materia prima.[nota 24]​ Los años previos a la invasión napoleónica supusieron un efímero incremento del número de fundiciones entre 1806 y 1808. No obstante, el rendimiento de la fábrica seguiría siendo escaso.
La invasión francesa ocupó en sus inicios el País Vasco y Navarra. La fábrica de La Cavada y Liérganes se convirtió en un punto estratégico de importancia. Con la llegada del ejército napoleónico a Santander el 23 de junio de 1808, las fábricas fueron poco ocupadas, ya que los franceses necesitarían de una fuerte guarnición para poner en marcha unas fundiciones con escasa lealtad de sus operarios y una producción inútil para la ya muy reducida flota francesa. Además, la preocupación de las tropas imperiales de Napoleón era ocupar la costa ante la incertidumbre de una invasión inglesa.
La Guerra de la Independencia trajo a la zona tiempos de penuria y hambre ante la dejadez en el cobro de sueldo de los operarios de las fábricas y la incorporación de los jóvenes al ejército. El rendimiento de la fábrica se redujo considerablemente. El apoyo de la fábrica de La Cavada a la causa del rey Fernando VII fue un hecho, prestando material clandestino tanto a la guerrilla como a las tropas regulares.
Tras la Guerra de la Independencia, en 1818 se comienza una nueva fundición con resultados desastrosos. La llegada del Gobierno liberal y el impulso de los ayuntamientos obstaculizaron las operaciones carboneras de La Cavada, tan denostadas por los aldeanos, pues les impedían el uso libre de los bosques y la creación de tierras agrarias.
Instaurado, de nuevo, el régimen absolutista de Fernando VII, siguió la fábrica su actividad sin conseguir producir a precios competitivos. Vistos los resultados de explotación de la fundición, muchos operarios comenzaron a buscar nuevos trabajos.
El deseo de privatización de la Real Fábrica de La Cavada por el gobierno de Fernando VII no logró atraer el capital extranjero, más interesado en las zonas mineras asturianas. El catedrático Gregorio González Azaola es nombrado en 1831 director interino de las instalaciones de La Cavada. Conocedor de las nuevas industrias en Europa apoyadas en la minería del carbón, da por perdidas las viejas instalaciones reales.
Una inundación del río Miera en la tarde del 19 de agosto de 1834 destruyó las presas que movían las máquinas de La Cavada. Ya no se volvieron a reparar. Las incursiones de las tropas carlistas saquearon las instalaciones durante todo ese año. Esos dos hechos fueron el punto final de una fábrica que cerraron en 1835 y que se estima produjo en sus más de 200 años de actividad 26.000 cañones, centenares de miles de balas de distinto calibre y millares de piezas de orden civil.[11]​
Tras el abandono de las instalaciones en los años posteriores a 1830, «los comarcanos se apresuraron a irse llevando todo lo que pudieron de los edificios y talleres, entre otras ideas, probablemente con la ingenua de impedir la restauración de las instalaciones».[nota 25]​ Ya en 1850, Pascual Madoz en su diccionario geográfico-estadístico-histórico describía el lugar de La Cavada indicando que:
No hay pluma que baste a pintar los destrozos que este sitio ha sufrido de pocos años a esta parte.[...] Las famosas obras de presas, cauces y demás han sido arrebatadas por las corrientes: las enormes ruedas que componían las máquinas, y todos los útiles han desaparecido; las abundantes maderas de caoba, cedro y encina que llenaban los depósitos y maestranzas, han sido presa del abandono y del pillaje; y cerca de 2.000 cañones de hierro de todo calibre, un sin número de balas y otros muchos efectos, se han transportado a Santander  otras partes. En el sitio solo han quedado las casas de las máquinas, el cuartel, el palacio, la capilla, el reloj puesto en una torrecita, que esta parado, y varias mesas de hierro colocadas en diferentes puntos para juego, refresco, etc. [...] Existe hoy una guarnición de 11 artilleros y un sargento, un invalido, y el contador que habita el palacio.
La instalación de la fábrica de La Cavada supuso la llegada de técnicos provenientes de Flandes con el fin de difundir e instruir a los operarios españoles autóctonos la experiencia que aquellos tenían en el arte de la fundición. Estos grupos de especialistas fueron los que pusieron en marcha entre 1617 y 1628, con el decidido apoyo de la Corona, la fábrica de Liérganes y a cada dificultad o progreso en Europa se procuraba traer el personal más capacitado. De tal forma que incluso todavía en 1679 era preciso conseguir nuevos técnicos flamencos porque «no se había podido conseguir que los naturales de estos reinos se hubiesen aplicado a esta facultad».[nota 26]​
Los maestros flamencos, sabedores del trabajo en las minas, formaban además a prácticos encargados de las labores de localización del mineral y el seguimiento de su explotación para el aprovisionamiento de material para los hornos.
Unas setenta familias vinieron a Liérganes y La Cavada a principios del siglo XVII, principalmente de la zona de Lieja, para poner en marcha las fábricas de artillería y fueron el germen de cinco o seis generaciones de flamencos asentados en la región que trabajaron alrededor de las instalaciones durante los siglos XVII y XVIII. Esta comunidad, que se favorecía de un monopolio en las funciones de la fundición, tuvo que sufrir durante 200 años un aislamiento por parte de los aldeanos próximos a las fábricas. Fueron objeto de reticencias, desvíos y malos tratos por parte de las gentes del lugar (posiblemente no tanto por los propios obreros que trabajaban en las fábricas) tratándolos, aún incluso a sus bisnietos, como extranjeros y formando una especie de linaje por casi endogamia forzosa y calificándolos de rabudos, término despectivo de la época con el que se aludía a los flamencos. Fueron privados de los oficios concejiles y honores sociales. Se les concedió el fuero de Artillería por ser conveniente en España pero existieron numerosos pleitos debido a la oposición de la población a que dispusiesen de títulos de hidalguía.[nota 27]​ El privilegio fue concedido por Felipe V en 1718, reiterado en 1784 y nuevamente en el año 1794, cuando se les confirma el derecho a llevar un uniforme militar.[nota 28]​ Durante años fueron constantes las contiendas entre lugareños y operarios para obtener sutiles ventajas unos y suprimirlas los otros con el apoyo del Estado.[nota 29]​ Llegaron las ofensas incluso hasta en el momento de los entierros, como recoge un texto de un legajo recuperado en el libro de José Alcalá-Zamora:
...hasta en la misma iglesia les tienen lugar destinado para enterrar los cadáveres y se ha verificado el caso de que, habiendo fallecido una mujer del lugar de Rucandio en el de Riotuerto, cuya parroquia corresponde a La Cavada, advirtiendo los parientes de la difunta la daban sepultura cerca de donde la tienen los flamencos, exclamaron en tono y voces descompuestas dentro de la propia iglesia quería llevarla a su lugar, porque no era razón quedara una española junto a tan mala compañía.[13]​
Estas injurias podían llegar en algunos casos a la extorsión y así lo denuncia en 1698 un tal Tomás Baldor, en nombre de sus compañeros, cuyos vecinos les tratan «penándoles y entrando en sus habitaciones con violencia y sacándoles prendas para hacerse pago de las penas que les hacían».[14]​
La descendencia de estos técnicos de Flandes, orgullosos de su trabajo, ha llegado hasta nuestros días. Sus apellidos, en su mayoría flamencos, pasaron a castellanizarse en el siglo XVIII. En Riotuerto, Liérganes o municipios limítrofes, es fácil encontrar hoy vecinos con algún apellido Arche, Baldor o Valdor, Del Val, Bernó, Cubría, Guate, Lombó, Marqué, Oslé o Uslé, Otí, Rojí, Roqueñí, Sart, etc.
El número de trabajadores variaba dependiendo de la época del año, siendo los meses de fundición el tiempo en que las fábricas requerían más empleados. Esta eventualidad de la mayoría de los trabajadores y los bajos sueldos obligaban a la realización simultánea de tareas agrícolas. La temporalidad también se reflejaba en los trabajos de minería, transporte y carboneo asociados a la producción de las instalaciones. En muchos casos la obligatoriedad de trabajar en la corta y acarreo de maderas en los montes de Cantabria y Burgos ocasionaba numerosas quejas de los vecinos que veían desatendiendo sus labores agrarias por meses con unos salarios que consideraban escasos.
No obstante, la localización del complejo fabril en la zona presentó oportunidades de trabajo para las familias de Riotuerto, Liérganes, Entrambasaguas, Miera u otros municipios cercanos, extremadamente miserables y pobres. Estas expectativas supusieron el aumento sensible de población en la Junta de Cudeyo, antigua división comarcal. El crecimiento entre 1636 a 1750 fue de un 40%, hasta llegar a los 8.000 habitantes.
Las condiciones del trabajo tanto en la fábrica como en las minas y los montes eran muy duras, incorporándose mujeres y niños a muchas tareas.[nota 30]​ El sueldo, aún siendo bajo en comparación con otras fábricas de España, resultaba superior a la media de la región y suponía un interesante complemento a las tareas agrícolas en una zona «pobre y miserable». José Alcalá-Zamora cuantifica en una media de 4,82 reales de vellón los salarios de los 274 operarios que trabajaban en las fábricas en marzo de 1799. No obstante, las diferencias eran muy grandes, y así los ayudantes de fundición cobraban 800 reales al mes y un director 3.000.
Se obtenían otros beneficios, como los retiros a operarios veteranos que cayesen imposibilitados o enfermos, aunque existía a veces la obligación de asistir a las fundiciones mientras hubiera fuerzas. A las viudas o huérfanos de viejos empleados se les otorgaba una pensión a través de limosna. Estos retiros fueron desapareciendo a medida que la situación económica de la fábrica fue empeorando. Mejor suerte tenían aquellos trabajadores fijos y los que disponían de casa dentro del recinto fabril, ya que podían disponer de huerto, adquirir artículos a precios económicos en la "tabernilla" de La Cavada, primas por resultado, carbón, etc. En total la fábrica llegó a dar trabajo a unas mil personas en los tiempos de mayor bonanza.
En la actualidad aún existen restos de las Real Fábrica de La Cavada, aunque la mayor parte de las construcciones fabriles han desaparecido o sus restos han sido reutilizados para nuevas edificaciones.
En La Cavada se pueden ver restos de los cierres del complejo que pudo llegar hasta la cercana población de Los Prados. Existe un alto muro de mampostería junto a la carretera que lleva al pueblo de Rucandio, en el lugar de Entrambosríos, el cual sirvió también de cerco al recinto (43°21′0.84″N 3°42′25.69″O). Esta construcción, que no aparece en los planos originales del Real Sitio, son los restos de un perímetro levantado para guardar la madera que descendía del río Miera desde el puerto de Lunada, malogrado proyecto de Wolfgang de Mucha.[nota 31]​ A este proyecto también pertenecen unos retenes levantados en el río Miera y la rampa de arrastre de la madera, hoy en estado ruinoso pero perfectamente visibles (43°20′57.3″N 3°42′34.61″O).
La portada de entrada en honor a Carlos III, declarada Bien de Interés Cultural en 1985, es una de las tres puertas que tenía el recinto junto con la de Ceceñas y la de Liérganes. Fue construida entre 1783 y 1784 por el arquitecto Francisco de Salcines y responde a un estilo neoclásico, con arco de medio punto, pilastras a ambos lados y frontón triangular en el que se lee la inscripción:[15]​
Los sillares se encuentran soldados por coladuras de plomo y hierro.El puente sobre el río Miera y que daba acceso al recinto del Real Sitio fue levantado en el siglo XVII. La estructura sufrió diferentes daños a causa de las avenidas, en especial las de los años 1801 y 1834. En 1999 el puente fue afectado por una importante transformación con motivo de la ampliación de la carretera a Liérganes.Actualmente también se pueden apreciar estructuras verticales, llamadas retenes, levantadas en el cauce del Miera y que permitían agrupar la madera que circulaba a favor de la corriente y que era incorporada al río desde el resbaladero de Lunada a 20 km del retén, lugar desde donde llegaba la madera de los montes de Espinosa de los Monteros y Quintanilla. Estos retenes tenían una potente cimentación y el cuerpo estaba construido con cantos y mortero. Existieron al menos cinco retenes en una doble hilera diagonal y que originariamente tendrían un entablado de madera en su parte superior a modo de puente. Entre los pilares se levantaba una celosía de madera que cumplía la función de retener los troncos. Estos eran desalojados a través de una rampa que todavía es observable. El transporte de troncos por el río supuso la ejecución de obras en el cauce del Miera, en el que se barrenaron grandes rocas, se rellenaron pozos y se encauzó el río en algunos tramos. Las medidas de los troncos debían presentar un estándar de siete pies de largo (195 cm) con un extremo menos grueso con el fin de evitar el bloqueo del cauce.
Entre las viviendas se conservan la Casa del Puente, construcción junto al Miera y fuera de la fortificación, que podría haber estado destinada a la guardia, las casas de la calle de Arriba, edificios para el alojamiento de operarios y para caballerizas, un edificio de viviendas junto al antiguo arco de Carlos III y que podría cumplir la función de conserjería u oficinas administrativas, y la Casa Redonda o El Palacio, cuya edificación principal ha desaparecido y sólo se conserva la capilla, ya muy transformada.
Existen asimismo restos de algunos almacenes y hornos, contrafuertes y paramentos sobre el río que servían de estructura defensiva y protegían de las avenidas, túneles, restos de presa y canales.
El 27 de julio de 2006 se inauguró en La Cavada un museo que recoge la actividad llevada a cabo por estas instalaciones en la fundición de cañones que se emplearon en la Armada Real Española y en todo el Imperio. Se pueden observar cañones, las diferentes municiones utilizadas, maquinaria, escudos nobiliarios y diversas maquetas tanto de barcos como de las instalaciones.
Por otra parte, en la población de Liérganes se conservan diversas casonas de los siglos XVII y XVIII, como la Casa de los Cañones, y restos del canal y construcciones dedicados al barrenado de cañones en el sitio de Valdelazón.[nota 32]​ Todo ello recuerdo de una época de auge económico apoyada en la fábrica de artillería.
Las fábricas de cañones de Liérganes y La Cavada fueron durante la Edad Moderna el complejo siderúrgico más importante de España y durante siglos el único lugar donde se produjeron cañones de hierro colado para el sustento del Imperio.[16]​ Pero quizás el mayor legado histórico venga de la transformación del paisaje de la zona oriental de Cantabria y norte de Burgos donde desapareció la mayor parte de las masas arbóreas, ayudado por los procesos de pradificación asociados a la actividad ganadera pasiega, y de los apellidos provenientes de las familias flamencas que pusieron en marcha y trabajaron durante años las instalaciones y que actualmente llevan multitud de vecinos en aquellos lugares donde se desarrollaron las actividades de la factoría.
A lo largo de los siglos XVII y XVIII, y con independencia de los navíos de guerra de la Armada, miles de cañones de hierro colado fundidos en la Real Fábrica salieron de sus hornos con destino a fortificar y armar las numerosas baterías costeras que España poseía repartidas por todo el mundo. Durante esta época todas las fortificaciones de los puertos en los que el Imperio tenía posesiones recibieron cañones de La Cavada, muchos de los cuales se conservan y se exponen en la actualidad.
El 17 de enero de 1985 se declaró la Portalada de Carlos III como Bien de Interés Cultural, y el 13 de abril de 2004 se incorporó a esta figura todo el conjunto histórico del Real Sitio, situado en La Cavada. Estos dos bienes pueden ser observados libremente ya que en buena parte se encuentran en la vía pública. No obstante, hay partes del conjunto del Real Sitio que se hallan en propiedades privadas sin régimen de visitas como pueden ser los almacenes, las casas de alojamiento para operarios, restos de estructuras hidráulicas, etc.
Actualmente, de todas las instalaciones que componían la sociedad Real Fábrica de Artillería de La Cavada, solo este conjunto histórico del núcleo de La Cavada está declarado Bien de Interés Cultural, quedando fuera, por ejemplo, el sitio de Valdelazón, próximo a La Cavada y donde se realizaban el barrenado de las ánimas de los cañones o las pruebas de tiro, así como los muelles de Tijero o la factoría de Liérganes.

El Real Valladolid Club de Fútbol es un club de fútbol español organizado como sociedad anónima deportiva de la ciudad de Valladolid, provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León, y que juega en la Primera División de España 2018-19[1]​. Fue fundado el 20 de junio de 1928, fruto de la fusión de los dos clubes más importantes de la ciudad, el Club Deportivo Español y la Real Unión Deportiva.[6]​ Los colores que identifican al club son el violeta y el blanco, utilizados en forma de rayas verticales en su uniforme titular desde su fundación.[10]​ Desde 1982 juega como local en el Estadio José Zorrilla, de propiedad municipal, y con capacidad para 26 512 espectadores.[9]​
Cuenta en su palmarés con un único trofeo de gran relevancia, la desaparecida Copa de la Liga de 1983/84.[6]​ Ha sido subcampeón de la Copa del Rey en dos ocasiones (1949/50 y 1988/89), y ha participado en dos ediciones de la Copa de la UEFA (1984/85 y 1997/98) y una de la también desaparecida Recopa de la UEFA (1989/90). Además también ganó la Copa Federación 52/53 y fue subcampeón en la 44/45.[6]​ Su equipo filial, el Real Valladolid Club de Fútbol "B", milita actualmente en Segunda División B.[11]​ 
Es el club de fútbol más importante de Castilla y León por palmarés e historia, con un total de 43 temporadas en Primera División, 35 en Segunda y 9 en Tercera.[12]​ Históricamente, es el decimotercer mejor equipo de España.[12]​[13]​ Dos de sus jugadores se han alzado con el Trofeo Pichichi: Manuel Badenes y Jorge da Silva; y diez han sido internacionales con la selección española.[12]​
En 1924 se fundaron en Valladolid dos clubes que rivalizaron por la supremacía en la ciudad: el Real Unión Deportiva, vinculado a la Congregación de Luises y Kotskas, y por tanto de tendencia conservadora, y el Club Deportivo Español, de tendencia progresista. Ambos ganaron sendas Copas de Castilla y León[15]​ y tuvieron destacadas participaciones en la Copa del Rey.[16]​
El Real Valladolid Deportivo nació el 20 de junio de 1928 como resultado de la fusión de esos dos clubes, con Pedro Zuloaga Mañueco como primer presidente. En el partido de presentación, disputado el 22 de septiembre de ese año en el estadio de la Sociedad Taurina, junto a la Plaza de Toros, el primer once del Real Valladolid, formado por Arana, Pombo, Martín, Orúe, Serralde, Echevarría, Montalbán, Perico San Miguel, Sainz, Sierra y Pablo López, venció por 2-1 al Deportivo Alavés de Vitoria.[6]​[17]​ El equipo debutó en el Grupo B de la Segunda División –equivalente a una Tercera División– del Campeonato de Liga que se puso en marcha aquella misma temporada.
En la temporada 1933/1934, el Real Valladolid consiguió el ascenso a Segunda División. En su debut en ella la siguiente temporada, el conjunto vallisoletano realizó una gran campaña, terminando segundo dentro de su grupo y último en la fase final por el ascenso.[18]​
El 3 de noviembre de 1940, en plena posguerra, se inauguró el nuevo Estadio Municipal en partido de Liga contra el Arenas de Guecho, con victoria local por 4-1.[19]​ El equipo continuó en trayectoria ascendente, logrando disputar la promoción de ascenso a Primera en la campaña 1942/43, pero en la temporada siguiente descendió a Tercera División.[20]​ El equipo pasó tres años en Tercera antes de retornar a Segunda en 1947.
Y al año siguiente, la temporada 1947/1948, dirigido por Antonio Barrios, se proclamó campeón de la categoría y consiguió su primer ascenso a Primera División, la máxima categoría del fútbol español.[21]​ Para el debut en Primera se contrató a Helenio Herrera, concluyendo la campaña en 12.º lugar. Herrera firmó por el Atlético de Madrid, lo que llevó al retorno de Antonio Barrios como entrenador, y el club se reforzó con jugadores como Emilio Aldecoa, Lesmes I y Lesmes II, que se unían a los ya conocidos Saso, Vaquero y Coque, entre otros.
Tras un partido amistoso de pretemporada contra Osasuna en Pamplona, la noche del 29 al 30 de agosto de 1949, el autocar que llevaba al equipo de regreso a Valladolid fue arrollado en un paso a nivel de la localidad burgalesa de Villafría. El accidente se saldó con numerosos jugadores heridos, pero afortunadamente sin fallecidos.[22]​ El equipo finalizó en la 9.ª posición de la Liga, tras haber realizado una notable primera vuelta, y en la Copa del Generalísimo de esa misma temporada, se mostró como un bloque sólido y fue la revelación del torneo, plantándose en la final tras eliminar a la Real Sociedad, al Sevilla F. C. y al Real Madrid.[23]​ El partido decisivo se disputó el 28 de mayo de 1950 en el Estadio de Chamartín de Madrid contra el Athletic Club. Al término del tiempo reglamentario se llegó con empate a uno, con goles de Zarra para los bilbaínos y Coque para los pucelanos, pero en la prórroga Zarra anotó un triplete que hundió al Valladolid, concluyendo el partido con 4-1.[24]​
Al inicio de la temporada siguiente, con Ipiña en el banquillo, el Valladolid se convirtió en la revelación del campeonato, codeándose con los grandes y ocupando el tercer lugar al término de la primera vuelta.[25]​ Pero en la segunda, el equipo se desinfló y no pudo mantener el ritmo de Atlético de Madrid y del Sevilla F. C., que lucharon hasta el final por el título, logrado por los rojiblancos. El Real Valladolid concluyó la campaña en sexta posición, y los aprietos económicos le obligaron a vender a la mayor parte de sus estrellas.
En los siguientes años el potencial del equipo fue disminuyendo progresivamente, permaneciendo en él únicamente Coque, que se convirtió en su primer jugador internacional, y los hermanos Lesmes.[26]​ No obstante, aparecieron nuevas figuras como Matito, Ortega y Lasala, y el Real Valladolid se mantuvo en la parte media de la tabla, rozando a veces los puestos de promoción. Finalmente, y pese a que la campaña 1956/57 había concluido con un modesto octavo puesto, la directiva se vio obligada de nuevo a vender a la mayor parte de la plantilla, que quedó prácticamente desarbolada. Ello condujo al descenso en la temporada siguiente, pese a que Manuel Badenes fue el máximo goleador de la categoría junto a Ricardo Alós y Alfredo Di Stéfano;[27]​ así concluía una década fabulosa mermada por los problemas económicos.
La directiva presidida por Carlos del Río Herrero confió en José Luis Saso como entrenador y en una mezcla de jóvenes talentos, entre los que destacó Emilio Morollón, y de jugadores experimentados, como Coque, que regresaba a casa tras su frustrado paso por el Atlético de Madrid.[28]​ El Real Valladolid se mostró como un conjunto sólido que se proclamó campeón de su grupo y certificó su vuelta a la máxima categoría del fútbol español.
Para reforzarse de cara a la temporada siguiente, el entrenador, Saso, viajó a Uruguay y Argentina en busca de jóvenes talentos accesibles para la maltrecha economía del club, y regresó con dos uruguayos, Benítez y Endériz, y tres argentinos, Solé, Aramendi y Bagneras, aunque este último fue cedido y solamente produjo beneficio económico.[29]​ El Valladolid de aquella campaña se mostró como un equipo sin tapujos, que desarrollaba un fútbol espectacular pero con problemas de marcaje y portería, y se consiguió mantener la categoría. No fue así el año siguiente, pese a que tras una gran actuación en la Copa se llegó a semifinales.[30]​
Se retornó a Primera en un solo año, de la mano del paraguayo Heriberto Herrera, quien marchó para entrenar al R. C. D. Español. La directiva contrató entonces a Antonio Ramallets, que acababa de retirarse y aceptó debutar como entrenador dirigiendo al conjunto blanquivioleta, que tenía como objetivo mantener la categoría.[31]​ La escuadra, prácticamente idéntica a la que logró el ascenso, se convirtió junto al Real Oviedo en la revelación de la Liga, finalizando en el cuarto puesto, la mejor clasificación obtenida hasta la actualidad.[32]​
Aquel Valladolid revelación atrajo las miradas de otros clubes, por lo que para la temporada 1963/64 hubo numerosas bajas. Continuó sin embargo la pareja estrella, formada por Morollón y Rodilla, ambos entre los máximos goleadores de la campaña anterior. Pero no pudo mantenerse la categoría y comenzó una sangría de ventas de los jugadores más importantes del club: Rodilla, Ramírez, Sanchís y Morollón, este último traspasado al Real Madrid casi a precio de saldo. La deuda histórica se convirtió en un auténtico talón de Aquiles para la institución, provocando la dimisión del presidente José Miguel Arrarte.[33]​
Para salvar la situación, José Luis Saso se convirtió en el nuevo presidente del club, y tras el fugaz paso de Antonio Barrios por el banquillo, se le sustituyó por Antonio Ramallets. Aquel año, el Real Valladolid se quedó a las puertas del ascenso, y para la siguiente temporada se contrató a Perico Torres, que falleció de manera repentina y provocó una fuerte inestabilidad en el banquillo pucelano que acentuó la crisis de la institución.[34]​ Saso renunció al cargo, y de la mano de Antonio Alfonso se reforzó el equipo a golpe de talonario y se contrató a Enrique Orizaola para dirigirlo, tras la destitución de José Luis Molinuevo. Los blanquivioletas se clasificaron en segundo puesto, lo que les permitió disputar la promoción de ascenso de la temporada 1967/68 contra la Real Sociedad. Los donostiarras consiguieron la victoria en Zorrilla por 0-1, y tras el 0-0 registrado en Atocha los albivioletas se quedaron a punto de regresar a Primera.[35]​
Tras el fracaso, se dio salida a varios jugadores y se inició una nueva etapa de altibajos, concluyéndose la temporada 1968/69 en décima posición. La temporada siguiente fue desastrosa; Antonio Alfonso renunció a invertir más dinero y la apatía general llevó a una caída libre que acabó con el equipo en Tercera División.[36]​
El declive se había consumado, y tras la celebración de las elecciones, Santiago Gallego asumió la presidencia y el difícil reto de reformar un club venido a menos y con problemas acuciantes. No hubo más remedio que tirar de la cantera y reconvertir el Europa Delicias en el Real Valladolid Promesas, del que despuntaban talentos como Julio Cardeñosa, que pronto pasó al primer equipo.[37]​ La situación económica era angustiosa, y el presidente convenció a Concha Velasco, oriunda de la ciudad, para que aceptara ser madrina de los albivioletas y paliara la fuga de socios. A pesar de que el Real Valladolid mantuvo una trayectoria muy irregular durante aquella campaña, consiguió el ascenso en un emocionante sprint final que le llevó a la segunda posición de la tabla en detrimento de Osasuna.[38]​
El equipo se consolidó en Segunda y comenzó a pensarse en volver a Primera. En agosto de 1972 se creó el Trofeo Ciudad de Valladolid y se instaló la iluminación artificial en el Viejo Zorrilla.[39]​ Las temporadas se fueron sucediendo sin pena ni gloria, y en 1974 Santiago Gallego se convirtió en el primer presidente que abandonaba el cargo sin deudas, gracias al traspaso de Cardeñosa al Real Betis por 15 millones de pesetas, la cantidad más alta percibida por el club hasta entonces.[40]​ Fernando Alonso asumió la presidencia y realizó profundas reformas en la plantilla, cuyo potencial se vio reducido y estuvo a punto de descender.
Para afrontar la temporada 1975/76 se incorporaron muchos jugadores jóvenes, y la escuadra blanquivioleta dirigida por Héctor Núñez se quedó a las puertas del ascenso y en la Copa llegó a cuarta ronda.[41]​ Tras la venta de Alfredo Amarillo al F. C. Barcelona, llegaron a Valladolid tres jóvenes talentos procedentes del filial azulgrana, de los cuales dos, Moré y Rusky, se consolidaron en el club. Siguieron dos temporadas en las que lo deportivo pasó a un segundo plano ante asuntos más triviales, como el traspaso de Landáburu al Rayo Vallecano o el debut de Gaíl con apenas 16 años. En la temporada de las bodas de oro, Gonzalo Alonso asumió la presidencia y renovó la plantilla con jóvenes talentos de las canteras azulgrana y merengue, siendo la incorporación más sonada la de Poli Rincón. El equipo se quedó a un solo gol de ascender, y también a un solo gol de disputar la final de Copa, cayendo en semifinales contra el Valencia C. F., que a la postre se proclamó campeón del torneo.[42]​ En la campaña 1979/80, una plantilla blanquivioleta teóricamente inferior obtuvo unos resultados excelentes y se mostró arrolladora en la segunda vuelta del campeonato, consiguiendo el ansiado ascenso a falta de dos jornadas.[43]​ Se llegaba así al final del túnel después de dieciséis años.
Para contar con garantías en el regreso a Primera, se realizaron dos grandes fichajes: Fenoy para la portería y Gilberto para apuntalar la defensa. El Real Valladolid consiguió el objetivo de la permanencia con mayor tranquilidad de la esperada, y realizó una gira por América Central gracias al gran seguimiento mediático sobre Gilberto desde Honduras, su país natal.[44]​
La masa social del club creció hasta superar los 14.000 socios, todo un récord que dejaba pequeño el Viejo Estadio José Zorrilla; por ello se inició la construcción de otro, que sería el único de nueva planta en albergar encuentros del Mundial de España de 1982.[45]​ De propiedad municipal, el Nuevo Zorrilla se situó en una zona conocida como "La Barquilla", en aquel entonces a las afueras de la ciudad, siendo inaugurado el 20 de febrero de 1982 en un encuentro liguero contra el Athletic Club con victoria blanquivioleta.
Manuel Esteban tomó el testigo de Gonzalo Alonso en la presidencia, y bajo su mando se concretaron grandes contrataciones como la del Pato Yáñez y el Polilla da Silva, este último en calidad de cedido.[46]​ La inestabilidad en la presidencia propició el retorno de Gonzalo Alonso a la misma y los malos resultados llevaron a Fernando Redondo al banquillo. Debutaron unos jóvenes Eusebio y Fonseca.
En la Copa de la Liga de la temporada 1983/84, el Real Valladolid eliminó a equipos teóricamente superiores: al Zaragoza en primera ronda, al Sevilla F. C. en cuartos y al Real Betis en semifinales, llegando a la final contra el Atlético de Madrid.[47]​ Tras el empate a cero de la ida en el Vicente Calderón, el 30 de junio de 1984 los pucelanos derrotaron en el Nuevo Zorrilla a los rojiblancos en la prórroga por 3-0, con goles de Votava en propia puerta, Fortes y Minguela. De esta forma un tanto inesperada y sorprendente, el equipo formado por Fenoy, Aracil, Gaíl, García Navajas, Richard, Jorge, Moré, Eusebio (Fortes), Yáñez, Da Silva y López (Minguela) consiguió el único título nacional en la historia del club, y Pepe Moré levantó el trofeo ante el delirio de los aficionados.[48]​[49]​ Este logro permitió al club jugar una competición europea por primera vez en su historia, cayendo eliminados en la primera ronda de la Copa de la UEFA 1984-85 ante el HNK Rijeka croata.[50]​ Los acuciantes problemas económicos provocaron que Da Silva abandonara el club, salida compensada por Gonzalo Alonso con el fichaje de Mágico González, la estrella salvadoreña del Cádiz C. F.
La directiva decidió dar un golpe de timón para reorientar la nave blanquivioleta y contrató los servicios de Vicente Cantatore, técnico que imprimió una férrea disciplina en la plantilla y optó por el contraataque en sus planteamientos de juego. Él y Manolo Hierro descubrieron el talento del hermano del segundo, Fernando Hierro, que militaba en el Vélez C. F. Gracias a los buenos frutos que salían de la cantera, el Valladolid inició una etapa de traspasos millonarios, como los de Eusebio y Juan Carlos, mientras se asentaban jugadores como Manolo Hierro y Ravnić.
El papel del club en la temporada 1988/89 fue sobresaliente, terminando la Liga en sexto lugar y alcanzando la final de Copa, que se disputó el 30 de junio de 1989 ante el Real Madrid en el Estadio Vicente Calderón. El equipo blanquivioleta formado por Ravnić, Miljius, Albesa, Gonzalo, Fernando Hierro, Lemos, Damián, Minguela, Albis (Fonseca), Jankovic y Peña encajó un único gol de Gordillo a los 5' que ya no pudo remontar pese a su superioridad en el juego.[51]​[52]​
Tras la final de Copa, Fernando Hierro fichó por el Real Madrid y Vicente Cantatore pasó a entrenar al Sevilla F. C., llegando a su vez jugadores como Caminero y Amavisca. La siguiente Liga se cerró con un 16.º puesto, y la segunda participación europea, lograda gracias al subcampeonato copero anterior, fue notable, cayendo por penaltis en cuartos de final de la Recopa ante el AS Mónaco.[53]​
El fichaje del entrenador colombiano Pacho Maturana para la temporada 1990/91 dio paso a una llegada masiva de colombianos al año siguiente: Valderrama e Higuita se unieron a Álvarez, ya presente en el club. El arranque de aquella campaña fue pésimo, el número de socios se redujo y los ingresos del club eran escasos, por lo que el presidente, Gonzalo Gonzalo, realizó un llamamiento a los socios y simpatizantes del club para buscar una solución urgente a la deuda de 1.000 millones de pesetas y el fuerte déficit que ahogaban a la institución.[54]​ Ante esta situación, el alcalde Tomás Rodríguez Bolaños y un nutrido grupo de empresarios iniciaron el saneamiento del club. El proyecto del "Valladolid de los colombianos" terminó fracasando y el equipó descendió. Poco después, el 26 de junio de 1992, el club Real Valladolid Deportivo se convertía en la sociedad anónima deportiva Real Valladolid S. A. D., cumpliendo con la ley, y Marcos Fernández en su presidente.[55]​
El descenso conllevó la retirada de Minguela tras quince años defendiendo los colores pucelanos, y la venta de Fonseca, principalmente. El nuevo paso por Segunda fue fugaz, consiguiéndose el ascenso en el último partido frente al Palamós C. F.[57]​ Nada más retornar a Primera, Caminero fichó por el Atlético de Madrid y el equipo consiguió salvar la categoría tras vencer en la promoción al C. D. Toledo.
La temporada 1994/95 concluyó con el equipo en plaza de descenso, pero se le invitó junto al Albacete a ocupar las plazas del Sevilla y el Celta, descendidos por defectos burocráticos, originándose una fuerte polémica tanto a nivel administrativo como popular que se resolvió con la creación de la Liga de los 22, disputada por todos los implicados.[58]​ La campaña 1995/96 se inició con muchas caras nuevas en el equipo y con Rafael Benítez en el banquillo, pero los malos resultados provocaron su destitución y que Marcos Fernández contratase de nuevo a Vicente Cantatore, iniciándose su segunda etapa en el club. Con él, aquel joven Valladolid comenzó a ganar seguridad, y con la promesa de Marcos Fernández de no vender y reforzar la plantilla se creó una gran expectación en la ciudad que atrajo más de 18.000 abonados para la Liga que se disponía a comenzar.[59]​ En aquel Valladolid destacaban Peternac, César, Víctor y Benjamín, principales artífices del séptimo puesto liguero con el que el ya EuroPucela obtuvo plaza para la Copa de la UEFA.[60]​
La segunda etapa del chileno terminó de manera convulsa, ya que al poco de comenzar la Liga fue destituido en directo en un programa de radio por Marcos Fernández Fermoselle,[61]​[62]​ vicepresidente e hijo del presidente, quien por entonces ya estaba apartado de la dirección del club por la leucemia que finalmente causó su muerte.[63]​ La temporada continuó con Sergije Krešić en el banquillo, cerrándose la Liga con el undécimo puesto y cayendo en segunda ronda de la Copa de la UEFA frente al Spartak de Moscú.
En la temporada 1998/99 el club pasó a denominarse Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D., su nombre actual. Asimismo, se crearon la Fundación Real Valladolid,[64]​ la página web oficial y una mascota, Pucelo.[19]​ Para la campaña siguiente se contrató a Gregorio Manzano, que dejó al equipo a las puertas de la competición europea. En enero de 2000, el club se hizo con la cesión del jugador japonés Shoji Jo, convirtiéndose en el primer club de la historia de la Liga en contar con un jugador nipón en sus filas. Los hijos del difunto presidente, en vista del descontento de los aficionados desde la destitución de Cantatore, anunciaron la venta del 70% de las acciones a dos grupos madrileños, quienes nombraron presidente a Ignacio Lewin el 28 de abril de 2000.[65]​
La etapa de Lewin como presidente fue breve: apostó por el argentino Francisco Ferraro como entrenador, pero los malos resultados hicieron que Pepe Moré tomara las riendas del equipo para salvarlo del descenso. Lewin y sus vicepresidentes dimitieron el 20 de abril de 2001, después de que Caja España negara un crédito a la entidad para sanearla,[66]​ llegando al cargo el actual presidente, Carlos Suárez Sureda.
Moré siguió en el banquillo hasta la conclusión de la temporada 2002/03, y para afrontar la siguiente campaña se contrató a Fernando Vázquez. El equipo realizó una buena primera vuelta para terminar perdiendo fuelle en la segunda, y ni siquiera el nombramiento de un entrenador de la casa, Antonio Santos, pudo evitar el descenso.[67]​
La temporada 2004/05 empezó en 2ª con Sergio Krešić de entrenador, en una plantilla concebida para el ascenso, pero tras malos resultados fue sustituido por Marcos Alonso Peña, quedando 6º a más de diez puntos del ascenso. La siguiente temporada 2005/06 continuó Marcos Alonso hasta la jornada 25 cuando fue cesado y sustituido por Alfredo Merino Tamayo, que concluyó con el equipo en 10ª posición. Esa temporada el equipo se desprendió en el mercado de invierno de Aritz Aduriz, que fue fichado por el Athletic Club debido a que buscaba un delantero en su lucha por eludir el descenso.
En la temporada 2006/07, los blanquivioletas, dirigidos por José Luis Mendilibar, ascendieron con brillantez, siendo campeones de Segunda y batiendo los récords de imbatibilidad y de puntos.[68]​ En la siguiente temporada se logró la permanencia, y quedó para la historia el gol de Joseba Llorente contra el Español a los 7,82 segundos del comienzo, el más rápido de la Liga española hasta ahora.[69]​
En la temporada 2008/09, el equipo llegó a rozar los puestos europeos, pero una nefasta racha final hizo que tuviera que jugarse la permanencia en el último partido de Liga en el Estadio Manuel Ruiz de Lopera ante el Betis, logrando un empate salvador que condenaba a los verdiblancos.[70]​
En cambio, la temporada 2009/10 fue nefasta. El equipo se mantuvo durante toda la primera vuelta del campeonato en la parte baja de la clasificación, hasta que en el primer partido de la segunda vuelta, frente a la U. D. Almería, el entrenador José Luis Mendilibar fue destituido. Onésimo Sánchez, un entrenador de la casa, tomó las riendas de la plantilla,[71]​ pero no pudo enderezar la marcha de la entidad. Tras diez jornadas, fue cesado[72]​ y su puesto lo ocupó Javier Clemente,[73]​ quien, a pesar de una importante remontada en los ocho partidos que el equipo disputo a sus órdenes, no pudo lograr la permanencia en Primera División, concluyendo la liga en antepenúltima posición.
En la temporada 2010/11, Antonio Gómez Pérez fue el elegido para entrenar al club pero el mal juego hizo que en diciembre fuera destituido. Javier Torres Gómez se hizo cargo de forma interina del equipo durante una semana y después llegó Abel Resino. El equipo llegó a disputar los play-offs de ascenso pero tras perder por tres goles a uno el partido de vuelta ante el Elche C. F., el Real Valladolid quedó eliminado.[74]​
El 4 de julio de 2011, Carlos Suárez Sureda anunciaba la compra de algo más del 58% de las acciones del club, convirtiéndose en el nuevo máximo accionista de la entidad[75]​ y dos días después, Miroslav Đukić fue nombrado entrenador del primer equipo tras firmar un contrato de 3 años de duración.[76]​
El día 29 de diciembre de 2011 el presidente y máximo accionista del club Carlos Suárez Sureda informó que el club había solicitado entrar en concurso de acreedores siendo esta una realidad tras la aceptación del juez el día 30 de diciembre.[77]​
En la temporada 2011/12 el equipo terminó en tercera posición de la liga regular con 82 puntos y consiguió el ascenso a Primera División de la mano de Miroslav Đukić tras superar en los play-offs al Córdoba C.F. y a la A.D. Alcorcón.[78]​
La temporada 2012/2013 el equipo consiguió salvarse a falta de 4 jornadas para el final y se mantuvo en la Primera División, aunque virtualmente se salvó varios meses antes de acabar la liga. Finalmente acabó la temporada en decimocuarta posición, siendo uno de los equipos revelación de la temporada, pues en ningún momento de la temporada pisó puestos de descenso, estuvo cerca de meterse en la lucha por Europa.[79]​ Uno de los héroes fue Djukic, el entrenador que además trajo a coste cero a dos revelaciones de la temporada: el lateral derecho, internacional serbio Rukavina y el extremo derecho alemán Patrick Ebert, el jugador con más calidad, aunque se lesionó varias veces. Otras revelaciones de la temporada fueron los dos porteros: Jaime y Dani Hernández. El equipo mantuvo durante toda la temporada un buen centro del campo, gracias al media punta Óscar (máximo goleador del Valladolid durante la temporada, con 12 goles en liga), al alemán Patrick Ebert, a Lluís Sastre, a Álvaro Rubio y a Víctor Pérez; jugó casi todos los partidos con un solo delantero centro, Javi Guerra (que tuvo una sequía goleadora, solo anotó un tanto en la primera mitad aunque en la segunda anotó 6) o el capitán de la selección angoleña Manucho (anotó 9 goles, de los que cabe destacar los dos que le marcó al Real Madrid en el Estadio José Zorrilla); el equipo plantó cara a equipos grandes como al Real Madrid al que marcó 3 goles en un partido en el Bernabéu, el tercero lo anotó Luis Sastre de volea desde fuera del área y los otros dos Javi Guerra (que además marcó al Barcelona en el Zorrilla) y Óscar. Un partido polémico fue el Valencia-Real Valladolid que en el minuto 92 el Valencia marcó el gol de la victoria (el partido iba 1-1) tras un saque de banda que sacó el Valencia que le correspondía al Real Valladolid (además el saque lo señaló el árbitro para el equipo pucelano); la mayor goleada que recibió el Real Valladolid fue en el Mallorca - Valladolid (4-2), aunque este partido, la FIFA se le dio por perdido meses después al Mallorca por no ceder a Giovanni Dos Santos a la selección de México. El partido donde más goles marcó fue el Real Valladolid - Rayo Vallecano (6-1). Los capitanes del equipo durante esta temporada fueron: Javi Baraja, Álvaro Rubio, Jesús Rueda y Óscar.
Pero la temporada 2013/14, bajo la dirección de Juan Ignacio Martínez, fue desastrosa[80]​ y eso que conservó la práctica totalidad de la plantilla salvo Balenziaga que volvió de su cesión al Athletic Club. Sólo se ganaron 7 partidos en toda la temporada, con dos derrotas en las dos últimas jornadas, con lo que fue decisivo para que se acabara consumando el descenso a la Segunda División del fútbol español[81]​[82]​. Lo más destacable de la temporada fue la victoria por 1-0 frente al F.C. Barcelona con gol de Fausto Rossi y el empate ante el Real Madrid 1-1 con goles de Osorio y Sergio Ramos. En 8 de los 19 partidos como visitante durante esta temporada el equipo recibió la friolera de 4 goles.
Para la nueva etapa en la categoría de plata, el Real Valladolid anunció la llegada de Braulio Vázquez como nuevo director deportivo y Rubi como nuevo entrenador, durante la temporada 2014/2015 el equipo fue de más a menos, sin tener una idea clara de juego y finalizando la temporada en quinta posición para posteriormente quedar eliminado en el Play Off de ascenso por la UD Las Palmas tras empatar a 1 en el Estadio José Zorrilla y a 0 en el Estadio de Gran Canaria.
El 23 de julio de 2014 el Real Valladolid salió finalmente del Concurso de Acreedores tras la decisión del juez de desestimar la demanda de uno de los acreedores (Turu Flores).
La temporada 2015/2016 no comenzó con buen pie y el 21 de octubre fue destituido el entrenador, Gaizka Garitano y fue sustituido por Miguel Ángel Portugal hasta el 24 de abril de 2016 en el que tras sumar uno de los últimos 15 puntos posibles fue destituido[83]​ siendo reemplazado por Alberto López Fernández quien no logró mejorar al equipo pero a falta de 1 jornada consiguió la salvación matemática en segunda división.
La temporada 16/17 empieza con Paco Herrera como nuevo entrenador y con una plantilla ampliamente remodelada de la cual sólo continúan 3 jugadores de la anterior temporada. La temporada, muy irregular, acabó sin que el equipo consiguiera clasificarse para el playoff de ascenso. En la copa del rey fue eliminado por la Real Sociedad.
La temporada 17/18 empieza con Luis César Sampedro como entrenador y tras 34 jornadas y el equipo en el undécimo puesto a tres puntos de los Play-offs, Luis Cesar es sustituido por Sergio González Soriano tras una temporada en la que el equipo encaja muchos goles en contra y sufre varias remontadas[84]​
[85]​. El equipo remontó hasta meterse en el playoff de ascenso. El 16 de junio de 2018 ascendió a primera división tras superar en el playoff al Sporting de Gijón y en la final al C.D. Numancia, con un global de 4 a 1. Esa temporada el delantero Jaime Mata marcó 35 goles.
En el verano de 2018 hubo numerosas ofertas de compra por varios empresarios extranjeros,[86]​[87]​ fructificando finalmente la del exjugador brasileño Ronaldo Nazário, quien fue presentado como máximo accionista y presidente del consejo de administración el 3 de septiembre de 2018[88]​ en el salón de recepciones del Ayuntamiento de Valladolid, mientras que el anterior presidente, Carlos Suárez, sigue siendo presidente ejecutivo en tareas de representación y gestionando el día a día.[89]​
Cuando fue presentado Ronaldo el equipo llevaba ya jugadas las tres primeras jornadas de la Liga 18/19 y aunque no consigue marcar ningún gol empata dos de sus tres encuentros gracias a la solidez defensiva.[90]​
La denominación más duradera del equipo fue la de Real Valladolid Deportivo, mantenida desde su creación en 1928 hasta su conversión en sociedad anónima deportiva en 1992, excepto en el periodo 1931-1939 (Segunda República y Guerra Civil) en el que se eliminó la palabra "Real" y su nombre fue Club Valladolid Deportivo.[91]​[92]​ La denominación de la S. A. D., inicialmente Real Valladolid S. A. D., fue cambiada el 29 de junio de 1998 por la junta de accionistas a la actual, Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D.[19]​
El escudo del club tiene una gran similitud con el de su ciudad, Valladolid. Dicho emblema nació en 1928, junto con el propio club, y consta de una corona real cerrada, distintivo del "Real" del club y heredado de la Real Unión Deportiva; de cinco llamas, presentes en el escudo de Valladolid; cinco castillos, distintivo de Castilla; y seis franjas blanquivioletas, colores del club.
Este emblema original ha sufrido pequeños retoques a lo largo de la historia del club: en 1962, el ayuntamiento de Valladolid permitió la incorporación de la Cruz Laureada de San Fernando y además se añadió una franja roja con cinco castillos al escudo. Posteriormente, se cambiaron las iniciales VD (Real Valladolid Deportivo o Club Valladolid Deportivo) a RV (Real Valladolid), que figuran en un redondel en el centro del escudo.[93]​
A lo largo de su historia, el club ha tenido dos himnos que conviven en la actualidad: Banderas blancas y violetas, creado en 1982 por Manuel Trujillo González y Antonio Gómez Aranega y conocido como el Himno Antiguo; y el más nuevo que se compuso en 1995, por el grupo Tahona (Miguel Ángel Rivera y José Luis Gómez).[94]​
El Real Valladolid cuenta con 20.000 abonados en la temporada 2018/19.[1]​ Los aficionados del equipo suelen ser conocidos como pucelanos, aunque esa denominación es extensible a todos los habitantes de la ciudad. En la Federación de Peñas del Real Valladolid hay inscritas un total de 43 peñas, todas con sede en la ciudad o la provincia de Valladolid, a excepción de las peñas de Barcelona, Madrid y Fresneda de Cuéllar (Segovia).[95]​
Cabe destacar que el club batió en la temporada 2009/10 su récord de abonados, llegando a más de 18 600. En la temporada actual el club ha vuelto a batir este récord alcanzando el tope fijado por el club de 20.000 abonados, lo cual ha obligado a crear una lista de espera para las personas que deseen abonarse al Real Valladolid.
El Real Valladolid, actualmente dispone de una zona de animación impulsada por la Federación de peñas, denominada Fondo Norte 1928, y que cuenta con las peñas Komando Violeta, Dando Guerra, Infierno de Zorrilla, Peña Mendilibar, Piratas de Pucela, Tiburones del Pisuerga y Peña Marcos Fernández.
Desde su fundación, el Real Valladolid ha mantenido siempre el uniforme titular definido el 22 de abril de 1928, día en el que también se acordaron el escudo y el estadio del club. El uniforme titular blanquivioleta se ha mantenido con mínimos cambios en su diseño hasta hoy.[96]​ Ese día, se decidió descartar los colores de los clubes constituyentes, azul del Club Deportivo Español y rojo del Real Unión Deportiva, para evitar controversias, acordándose el siguiente uniforme: camisa o jersey con listas verticales violetas y blancas y pantalón blanco.[96]​
El Real Valladolid ha utilizado preferentemente el violeta para su uniforme alternativo, junto con el rojo, que también es uno de los colores históricos de la segunda equipación del club. También se han utilizado varios diseños sin tradición histórica, como el realizado por Kelme para la temporada 1997/98, que contaba con rayas negras y moradas,[97]​ y que fue recuperado como segunda equipación para la temporada 2009/10, cambiando el color de los pantalones y las medias de morado a negro.
El uso del tercer uniforme por el conjunto pucelano ha sido una novedad de las últimas temporadas. Algunos de los colores utilizados han sido el amarillo, el gris o el negro. En alguna ocasión, el morado de la segunda equipación fue trasladado a la tercera, como en la campaña 2009/10.
En algunos momentos de su historia, el club ha lanzado varias camisetas conmemorativas que, si bien no han llegado a utilizarse durante ningún partido oficial, sí han sido llevadas por algunos jugadores y aficionados, como la que celebraba el 75º aniversario del club, de color blanco y con los nombres en violeta de todos sus abonados; o la del ascenso en la temporada 2006/07, de color morado y en la que estaban escritos con letras blancas y formando las letras "1.ª" los nombres de los jugadores de la plantilla de aquel año. Además durante el play-off de ascenso a Primera División en la temporada 2010/2011 se ofertó a los abonados y público en general una camiseta de apoyo con el lema #yonoaflojo. En la temporada 2011/2012 y ante la imposibilidad de jugar con sus dos equipaciones existentes ante el F. C. Cartagena el día 26 de noviembre de 2011, el club dio la posibilidad a sus aficionados a través de su página de Facebook oficial de elegir el color de la camiseta que se luciría en Cartagena. Tras una votación con una gran participación cercana a los 3000 votos en menos de una semana, los aficionados eligieron por mayoría absoluta el color rosa, los otros colores a elegir eran el verde y el azul tanto claro como oscuro. Esta camiseta se lució en Cartagena y tuvo el lema Mucho x vivir para la lucha contra el cáncer de mama.[98]​ El 22 de diciembre de 2013, en el partido disputado frente al RCD Español, el Real Valladolid volvió a jugar con camiseta de color rosa, en esta ocasión de marca Hummel en lugar de Kappa, en apoyo de nuevo a la lucha contra el cáncer de mama.[99]​
Durante la temporada 2012/2013 en el partido disputado el Estadio Santiago Bernabéu contra el Real Madrid lució una camiseta especial en apoyo a la Candidatura de Madrid a los Juegos Olímpicos de 2020.
Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Real Valladolid desde los años 1980:
El Real Valladolid juega como local en el Estadio José Zorrilla, propiedad del Ayuntamiento de Valladolid. El estadio fue inaugurado el 20 de febrero de 1982 con un partido entre el Real Valladolid y el Athletic Club, con victoria local por 1-0.[9]​
El 13 de abril de 1982, el nuevo estadio acogió la final de la Copa del Rey de la temporada 1981/82 entre el Real Madrid y el Real Sporting de Gijón, con victoria para los merengues por 2-1. El estadio estaba a rebosar, con las 33.000 localidades completas, y el gran frío de aquella noche propició que el estadio recibiera el calificativo de «Estadio de la pulmonía».[101]​
Dos meses después llegaría la Copa Mundial de Fútbol de 1982, la cita para la cual fue construido el estadio, siendo el único recinto de España expresamente construido para albergar partidos de esa competición.
El Nuevo Zorrilla, junto al estadio de San Mamés de Bilbao, fue la sede del Grupo D (encabezado por la selección de Inglaterra), jugando las selecciones de Francia, Checoslovaquia y Kuwait un total de tres partidos en Valladolid. Mientras que los ingleses disputaban sus tres partidos en Bilbao.[45]​
Asimismo, el Nuevo Zorrilla ha sido escenario de varios encuentros de la selección española. Fue también el primer estadio español que se adaptó a la normativa FIFA sobre estadios y el primero en incorporar sistemas de calefacción en las gradas.[102]​
En el Nuevo Estadio José Zorrilla se han celebrado también dos finales de Copa del Rey de Rugby y una final de liga del mismo deporte, los años 2016 y 2017, y 2018, respectivamente.
Actualmente tiene capacidad para albergar a 26 512 espectadores, cifra establecida tras la reforma del fondo norte del estadio en 1985 y la colocación de butacas en todo su recinto en 1995, para cumplir así con las normas de la FIFA.[103]​
Además del actual José Zorrilla, otros dos estadios han albergado los partidos del club blanquivioleta a lo largo de su historia:
Desde su fundación en 1928 hasta 1940, el club disputó sus partidos como local en el Estadio de la Sociedad Taurina, junto a la Plaza de Toros, que había acogido hasta entonces los encuentros del Real Unión Deportiva. Se trataba de un estadio de reducidas dimensiones, con capacidad para 4.000 espectadores.[104]​
El 3 de noviembre de 1940 se inauguró el nuevo Estadio Municipal, que contaba con capacidad para 10.000 espectadores. Fue construido en apenas nueve meses en unos terrenos situados también cerca de la Plaza de Toros, en la margen izquierda del Pisuerga, en pleno Paseo de Zorrilla vallisoletano, lo que a la postre hizo que en 1951 el recinto fuera denominado Estadio Municipal José Zorrilla.[105]​
Con el paso de los años, la masa social de abonados y aficionados del club creció, con lo que las instalaciones disponibles resultaban cada vez más insuficientes, pese a que el aforo inicial se había duplicado y llegó a alcanzar la cifra de 22.000 personas.[105]​
El último partido del Real Valladolid en el Viejo Zorrilla se disputó el 7 de febrero de 1982, imponiéndose el cuadro local al Club Atlético Osasuna por 2-0 en partido de Liga.[105]​ El estadio continuó siendo usado para partidos de las categorías inferiores del Real Valladolid, especialmente el Real Valladolid Promesas, hasta su demolición en 1984. Sus terrenos fueron ocupados por el Parque Juan de Austria y el Centro Comercial de El Corte Inglés.
Junto al Estadio José Zorrilla, se sitúan los tres Campos Anexos, que sirven de lugar de entrenamiento y disputa de los choques para las categorías inferiores del club pucelano.[106]​
La primera mascota del club vallisoletano, nacida el 29 de noviembre de 1998, fue llamada Pucelo, en clara alusión a uno de los nombres de la ciudad de Valladolid. Pucelo era una almena de un castillo, símbolo de Castilla, que vestía los colores del club (blanco y violeta). Participaba en la animación en el estadio y apareció en numerosos objetos comerciales del club blanquivioleta.[107]​
El 3 de julio de 2009 el club vallisoletano anunció su nueva mascota, llamada Pepe Zorrillo, que fue presentada en el mismo partido en el que Pucelo se retiró: en el XXXVII Trofeo Ciudad de Valladolid frente al Villarreal C. F. Se trata de un zorro vestido de caballero con los colores del club en su capa y su escudo. Su nombre hace clara alusión al escritor vallisoletano José Zorrilla, que da su nombre al Estadio.[108]​
Dirección tienda oficial: C/ Héroes de Alcántara, 6, y puestos oficiales habilitados en el Estadio José Zorrilla
Mayores victorias en Liga como Local: Real Valladolid 6-0 Córdoba C .F. (1963)  Real Valladolid 10-1 Jerez Industrial (1968-69) Real Valladolid 6-1 Rayo Vallecano (30-9-2012) Real Valladolid 7-0 Fútbol Club Barcelona "B" (21-12-2014)
Mayor derrota en Liga: Real Madrid 7-0 Real Valladolid (Este resultado también se dio 2 veces más contra el Atlético de Madrid)
Mayor victoria en competición Europea: Real Valladolid 5-0 Ħamrun Spartans (Recopa de Europa, 89/90)
El Real Valladolid ha tenido 27 presidentes a lo largo de su historia, todos ellos españoles, hasta la llegada de Ronaldo en 2018.[110]​ Carlos Suárez fue el que más tiempo estuvo en su puesto, 17 años entre 2001 y 2018, seguido por José Cantalapiedra, que estuvo desde 1930 hasta su muerte en 1943.[110]​ Gonzalo Alonso ha sido el único que ha ejercido en dos periodos distintos (78/79-81/82 y mediados de la 83/84-comienzos de la 86/87).[110]​ Otro de los presidentes de mayor renombre fue Marcos Fernández, quien asumió las riendas del club tras su conversión en sociedad anónima deportiva y sentó las bases del posterior EuroPucela. Previamente a dicha reconversión en S. A. D. de 1992, el presidente era designado a través de elecciones, y con posterioridad, su nombramiento es decisión mayoritaria de los accionistas.
La directiva actual está integrada por un Consejo de Administración, una secretaría técnica y una Dirección administrativa:[111]​
La dirección deportiva del club desde la temporada 2017/2018 está compuesta de la siguiente manera:
El Real Valladolid tiene un accionista mayoritario que es Ronaldo, con aproximadamente el 51% de las acciones.
Los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del Real Valladolid Club de Fútbol "B" y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.Los equipos españoles están limitados a tener en la plantilla un máximo de tres jugadores sin pasaporte de la Unión Europea.La lista incluye sólo la principal nacionalidad de cada jugador. Algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE:
InternacionalesDe entre los numerosos jugadores del Real Valladolid durante su historia, diez fueron seleccionados para jugar con la selección española mientras se encontraban en el club blanquivioleta:
Por su condición de club modesto, otros jugadores nacionales surgidos de la cantera blanquivioleta o "descubiertos" futbolísticamente por el equipo terminaron triunfando en equipos de mayor entidad y logrando con ellos la internacionalidad, destacando Cardeñosa, Caminero, Chus Landáburu, Hierro, Juan Carlos, Amavisca, César, Fernando, García Calvo, Diego Costa o Aritz Aduriz.[113]​
En cuanto a extranjeros de renombre, han militado en el club albivioleta jugadores como el hondureño Gilberto, los colombianos Higuita, Leonel Álvarez, Valderrama y Harold Lozano, el japonés Shoji Jo, el mexicano Cuauhtémoc Blanco, el salvadoreño Mágico González, el chileno "Pato" Yáñez, el uruguayo "Polilla" Da Silva, el boliviano Peña, el croata Peternac, el paraguayo Justo Villar, el venezolano Dani Hernández o el angoleño Manucho, aunque con rendimientos dispares.
Jaime Mata (2017/18) 33 goles en 39 partidos (2 goles más en la Fase de Promoción de Ascenso) (Segunda División)
EntrenadoresLa mayoría de entrenadores del club vallisoletano a lo largo de su historia han sido españoles, y algunos fueron ex jugadores del equipo, como José Luis Saso, que lo dirigió hasta en seis temporadas distintas. Además de españoles, han pasado por el banquillo pucelano tres húngaros, tres argentinos, dos uruguayos, dos croatas, un paraguayo, un chileno, un colombiano, un alemán y un serbio.
El único título conseguido por el club se conquistó siendo entrenador Fernando Redondo, un hombre de la casa. Por sus éxitos también destacaron Antonio Barrios, Vicente Cantatore, Antonio Ramallets, José Luis Mendilibar, Miroslav Đukić y Sergio González.
Los técnicos que más años consecutivos han dirigido al equipo fueron: Esteban Platko, Antonio Barrios y José Luis Mendilibar. Todos ellos se mantuvieron durante tres temporadas en el banquillo, a excepción de Mendilibar, que lo hizo durante tres temporadas y media (desde el inicio de la temporada 06/07 hasta febrero de 2010).[110]​
Listado de todos los entrenadores(*) No hubo competiciones entre 1936 y 1939 a causa de la Guerra Civil Española.[110]​
Torneos nacionalesCopa de la Liga (1): 1984.[115]​Copa Real Federación Española de Fútbol (1): 1953.[116]​Segunda División de España (3): 1947/48, 1958/59 y 2006/07.[117]​
Ganador del Play-Off (2): 2011-12, 2017-18Tercera División de España (4): 1932/33, 1933/34, 1945/46 y 1946/47Subcampeón de la Copa del Rey en 1949/50 y 1988/89.[118]​Subcampeón de la Copa Real Federación Española de Fútbol en 1945.
Torneos veraniegosTrofeo Ciudad de Valladolid 23: 1972, 1976, 1979, 1980, 1984, 1985, 1987, 1988, 1991, 1993, 1994, 1996, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2008, 2009, 2014, 2015, 2016.Trofeo Ciudad de Zamora: 1990Trofeo Ciudad de La Línea: 1997Trofeo Ramón Losada 4: 2002, 2007, 2012, 2013Trofeo Villa de Gijón: 1998Trofeo Teide: 1983Trofeo Ciudad de Santander: 1981Trofeo Alcarria: 2008Trofeo Emma Cuervo: 1956Trofeo Concepción Arenal: 1999Trofeo Villa de Leganés 2: 2000 y 2005Trofeo Teresa Rivero 2: 2006 y 2009Trofeo Vallecas 3: 1993, 2006 y 2009
Trofeo Ciudad de ValladolidEl Trofeo Ciudad de Valladolid es un torneo veraniego de fútbol organizado por el Real Valladolid, de carácter internacional y que se disputa anualmente desde 1972, sumando 37 ediciones. En la primera, el conjunto local venció al Vasas Budapest, y en la última, de 2017, el trofeo se fue a tierras portuguesas tras empatar a 0 en el tiempo reglamentario y perder en los penaltis por cuatro tantos a cinco con el FC Paços de Ferreira. Se ha disputado bajo diferentes formatos (partido único, triangulares, etc.).[120]​
Real Valladolid BEl Real Valladolid tiene equipo filial desde 1944, cuando asumió esa condición el Recreativo Europa Delicias, un equipo ya existente fundado en 1942. En 1973 cambió su nombre a Real Valladolid Promesas y en 1990 a Real Valladolid B. Actualmente milita en Segunda División B. El Real Valladolid B juega sus partidos en los Campos Anexos al José Zorrilla. Ha ganado varios Trofeos Diputación de Valladolid.
Real Valladolid FemeninoFue creado en 2009 tras la invitación de la Real Federación Española de Fútbol a diversos clubes de primera a crear un equipo femenino y participar en la Superliga. En su primera y segunda temporada fue dirigido por Paco de la Fuente y jugó en la Superliga durante dos años, descendiendo el segundo a la Liga Nacional Femenina y desapareciendo.[122]​
BibliografíaOrtega, José Miguel (1999). Historia del Real Valladolid. Editora de Medios de Castilla y León S. A. (El Mundo - Valladolid y Caja España). ISBN 84-87142-32-X.
Ortega, José Miguel (1978). 1928-1978: Cincuenta años del Real Valladolid Deportivo. Valladolid: Palenque. 
Ortega, José Miguel; Luis Laforga (1998). 50 campeones vallisoletanos. Valladolid: Ayuntamiento de Valladolid.  
Real Valladolid Club de Fútbol, S. A. D. (2005). Una historia en blanco y violeta. Valladolid: Junta de Castilla y León.
FilmografíaDocumental TVE (12-3-2015), «Conexión Vintage - 'Historias blanquivioletas'» en RTVE.es[123]​
Enlaces externos Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Real Valladolid Club de Fútbol.
