
Caspar Rudolf von Ihering (Aurich, 22 de agosto de 1818-Gotinga, 17 de septiembre de 1892), también conocido como Caspar Rudolf von Jhering, fue un ilustre jurista alemán, así como uno de los mayores filósofos del Derecho de Europa y de la historia jurídica continental que inspiraron a varias generaciones futuras.
Maestro, en un primer momento, de la dogmática pandectística, fue después fundador y autor eminente de la sociología del Derecho. Sus teorías tuvieron gran trascendencia e influencia en el desarrollo de la doctrina jurídica moderna, especialmente en los campos del Derecho civil, penal y constitucional.
No hay absoluta claridad acerca de si el apellido debe ser escrito Jhering o Ihering. El propio Ihering no resulta una guía confiable al respecto porque escribía su apellido indistintamente de una u otra forma. Por lo demás, el apellido ha subsistido hasta nuestros días en ambas variantes. En la práctica, la mayoría de los juristas alemanes escribe Jhering con J. Es así, por ejemplo, la forma con I corresponde a una forma ortográfica anticuada.[1]​
En una carta de presentación dirigida al Parlamento Alemán, Rudolf von Ihering aclaró que su apellido debía pronunciarse en tres sílabas, lo que indicaría dos cosas: primero, que la pronunciación del apellido no era unívoca, y segundo, que el apellido debía ser pronunciado con sonido vocálico inicial /I/-/e/-/riŋ/. Debido a que la i es una vocal cerrada, la diferencia entre la pronunciación del sonido vocálico y del sonido consonante no es relevante en el habla cotidiana. Por eso, los juristas alemanes pronuncian indistintamente /Ie/-/riŋ/ o /je/-/riŋ/. Por otra parte, no siguen la indicación de Ihering respecto a la cantidad de sílabas, de manera que pronuncian el nombre en dos sílabas, es decir, conformando los sonidos iniciales "Ie" un diptongo.
Nacido el 22 de agosto de 1818 en Aurich, perteneciente al Reino de Hannover, se crio en el seno de una familia de juristas y funcionarios de justicia procedente de la Frisia oriental. Recibió una educación de corte aristocrático. Iniciado pronto en la lectura, muy temprano orientó sus gustos hacia la historia y el mundo del Derecho.
Su padre, el Dr. Georg Albrecht Jhering (1779-1825), fue secretario personal y jurisconsulto del Stand de Frisia (cargo similar al de gobernador). Publicó Versuch einer wissenschaftlichen Erörterung des Begriffs der Höflichkeit,[2]​ obra en la que muchos han creído ver la raíz del trabajo de su hijo, pues trataba de la función socializadora de la norma jurídica. Falleció en 1825, cuando Ihering tenía siete años.
Ihering desarrolló su carrera durante la crisis que se produjo en la ciencia pandectística alemana a raíz del nacimiento de doctrinas que tendieron a analizar el mundo del derecho tomando como base la realidad social, y no los postulados de la dogmática jurídica alemana, cuya principal base de análisis era la construcción doctrinal sobre conceptos. Así, el autor se formó en el seno de la escuela pandectística, estudiando en las universidades de Heidelberg, Múnich, Gotinga y Berlín.
Su profesor de Gymnasium (equivalente a bachillerato) fue Wilhelm Reuter, abuelo de Ernst Reuter. Sobre él escribió en Lessings Erziehung des Menschengeschlechts[3]​ (1881), y alabó su «sentido científico», pese a que también le describió en sus clases como un hombre excesivamente idealista.
Posteriormente, en 1843 comenzó su etapa como investigador y docente en la universidad de Berlín. Se trasladó a la universidad de Basilea en 1845, a la de Rostock en 1848 y a la de Kiel en 1849. En esta etapa, su obra se centró en monografías que muestran su total pertenencia a la pandectística, destacando especialmente su Abhandlungen aus dem römischen Recht[4]​ (1844). En 1846 contrajo matrimonio con Helene Hofmann, de quien enviudó en 1848. En 1849 se casó con Ida Frölich.
Ingresó en 1852 en la universidad de Giessen y ejerció como docente e investigador durante 16 años; en esa etapa publicó su obra más famosa, Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung (El espíritu del Derecho romano en sus diferentes etapas de desarrollo). Dedicó esta obra a Georg Friedrich Puchta, continuando en la línea conceptualista y constructivista en la que se había formado.
En 1858 publicó el segundo volumen de su gran obra, Der Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung, y pese a seguir a grandes trazos la dogmática jurídica alemana, puede apreciarse cierto cambio de dirección que supondría el comienzo de su segunda etapa, alejándose cada vez más de la línea conceptualista de la escuela en la que se había formado y elaborando poco a poco un pensamiento propio e innovador.
Será en esta etapa cuando formule sus tesis de mayor importancia en la Historia del Derecho. Así, el punto de inflexión entre un momento y otro será la publicación entre 1861 y 1866 del Vertraulichen Briefen über die heutige Jurisprudenz. Von einem Unbekannten (Cartas confidenciales, en español. Aunque su traducción completa del alemán sería Cartas confidenciales sobre la legislación vigente. A partir de un desconocido). Aquí se puede apreciar cómo la concepción sociológica del Derecho va imponiéndose sobre la concepción dogmática, hasta entonces predominante en él.
En 1866, Ihering se presentó como candidato al Reichstag por las ciudades nororientales de Norden, Emden, Weener y Leer, aunque no conseguiría resultar elegido. Después de una intensa campaña electoral, su rival, el comerciante de Emden, Ysaak Brons, le derrotará por ocho votos en la segunda vuelta.
Ida Frölich, segunda esposa de Ihering, fallece en 1867, dejándole de nuevo viudo, esta vez con cinco hijos. Ihering se trasladará a la Universidad de Viena en 1868, año en que publicará Ist die Jurisprudenz eine Wissenschaft? (¿Es la jurisprudencia una ciencia?). En 1869 se casaría por tercera vez. Su última esposa, Luise Wilders, era la maestra de sus hijos.
En 1872, coincidiendo con el año en que se traslada a la Universidad de Gotinga, publica Der Kampf ums Recht, uno de los mayores bestsellers jurídicos, del que se hicieron cerca de 23 ediciones en alemán hasta la muerte de Ihering. De este pequeño libro existen traducciones para la práctica totalidad de las lenguas mayoritarias, y aun hoy, siguen haciéndose reediciones como respuesta a la continua demanda de las facultades de Derecho.
Más tarde, en 1877, publica el primer volumen de Der Zweck im Recht (El fin en el Derecho), que sería el comienzo de una extensa obra de dos partes y cuatro volúmenes, en la que quedará reflejada otra de las grandes aportaciones de Ihering a la ciencia jurídica, el finalismo. En 1882 publica Das Trinkgeld,[5]​ libro en el que se aprecia otro gran cambio en el pensamiento del autor, que pasa ahora a renegar por completo del idealismo espiritualista hasta entonces característico del mundo jurídico. El vacío que queda es rellenado por Ihering con las ideas naturalistas y las teorías procedentes del darwinismo social.
Un año después de la publicación, en 1883, del segundo volumen de Zweck im Recht, Ihering da la famosa conferencia Die Entstehung des Rechtsgefühles.[6]​ Por otro lado, Scherz und Ernst in der Jurisprudenz. Eine Weihnachtsgabe für das juristische Publikum (Bromas y veras en la ciencia jurídica) se publica en 1884, considerándose como una de las obras más irónicas y mordientes de Ihering. También en 1884 sale a la luz el primer volumen de la segunda parte de Zweck im Recht, quedando la obra finalmente acabada tras la publicación del último volumen en 1886.
Otra obra de vital importancia en el pensamiento de Ihering es Der Besitzwille. Zugleich eine Kritik der herrschenden juristischen Methode (La Voluntad en la Posesión. Crítica del método jurídico reinante), publicada en Jena, en 1889. Pese a no realizar aquí grandes innovaciones respecto de lo que hasta entonces había expuesto, consigue elaborar una crítica del método tradicional de enfocar el mundo del Derecho, y plantear con claridad los preceptos que más tarde seguiría no sólo la sociología jurídica, sino también la sociología en su conjunto.
Fallece el 17 de septiembre de 1892, a la edad de 74 años, mientras aún era docente en la Universidad de Gotinga. En 1894, dos años después de su muerte, se publica Vorgeschichte der Indoeuropäer (Prehistoria de los Indoeuropeos), obra en la que se analiza el devenir histórico de las culturas indoeuropeas, centrándose en su evolución jurídica. Cabe destacar que está profundamente influenciada por el darwinismo social, patente ya en la propia estructura de la obra: Libro primero, el pueblo padre ario; Libro segundo, arios y semitas; Libro tercero, la partida de los arios de su patria; Libro cuarto, la emigración. Libro quinto, la segunda patria; Libro sexto, origen de los pueblos europeos; Libro séptimo, diferencias entre los pueblos europeos.
Ihering teorizó sobre la naturaleza del Derecho, situándola en parte en las construcciones doctrinales, pero sobre todo, afirmando que el Derecho, en última instancia, era el fruto de la sociedad. Dicho de otra manera, el fenómeno social daba lugar a la producción de conjuntos normativos jurídicos.
Cabe destacar que al contrario que su colega Friedrich Karl von Savigny, Ihering no concebía el Derecho como el fruto de una evolución histórica, sino más bien como el producto que elabora una sociedad para resolver los conflictos entre sus integrantes. Además, se desvincula de la teoría de la evolución según la voluntad del pueblo, o Volksgeist, negando la indiferencia o quietud a las que consecuentemente llevaban las tesis de Savigny.
Teniendo en cuenta lo dicho anteriormente, Ihering verá al Derecho como el resultado de la interrelación de los individuos en una sociedad, que está sometida al cambio por la continua lucha de los sujetos por defender sus intereses, en lo referido al derecho subjetivo, y por eliminar la injusticia, en lo referido al Derecho en su conjunto.
Así, Ihering se desmarcará en su pensamiento de la doctrina de la escuela histórica de Savigny y Puchta, hasta entonces dominante, cuyos preceptos conocía profundamente. Frente a la concepción del Derecho como el producto de la evolución histórica de un pueblo, Ihering establecerá un elemento individualista activo, por el cual, no es la voluntad del pueblo (Volksgeist), sino la voluntad de «los individuos que luchan» la que hace cambiar y evolucionar al Derecho.
El autor, partiendo de sus análisis del Derecho romano, desarrollará la teoría objetiva de la posesión, opuesta a la teoría subjetiva elaborada principalmente por su colega Friedrich Karl von Savigny. De esta manera, niega que la posesión requiera un animus domini, como pensaba Savigny. Pese a ello, Ihering admite incluir dentro de la posesión el requisito de intencionalidad, pero equipara tal elemento al ánimo que el sujeto tiene en la mera detentación.
Continuando con el razonamiento, llegará a la conclusión de que esa parte intencional, o animus posesorio, se identifica con el corpus, siendo este último la exteriorización del propósito posesorio. Finalmente, el animus vendría a concretarse en la intención del sujeto de utilizar la cosa para satisfacer sus necesidades e intereses.
Ihering, por todo ello, afirmará que los únicos requisitos de la posesión serán la relación material y el deseo de continuar con aquella relación. De esta manera, a priori, equipara la mera tenencia con la posesión. No obstante, establece que la protección interdictal no es aplicable para la mera tenencia, con lo que sigue existiendo el requisito de causa possesionis que ambos supuestos cumplen, pero se afirma que hay que prestar atención a los detalles de tal requisito. De esta manera, cuando la causa possesionis tiene unos determinados rasgos, como pudiera ser la posesión en interés ajeno, corrompe la figura de la posesión, y la reduce a una mera detentación para la que no cabe protección interdictal.
Tal diferencia tiene gran importancia a la hora de establecer quién ha de soportar procesalmente la carga de la prueba, de manera que el supuesto poseedor sólo tendrá que probar la relación material, mientras que la parte contraria habrá de probar que la causa possesionis concreta pertenece a la categoría que no goza de protección interdictal.
Ihering es el creador doctrinal de la culpa in contrahendo, afirmando que existen multitud de posibilidades que pueden dar lugar a una responsabilidad precontractual, es decir, responsabilidad en los momentos previos a la celebración de un contrato.
El autor concluirá que a priori no existe vinculación alguna antes de celebrar el contrato, pero que en determinados supuestos, en los que suele ser requisito indispensable la ausencia de buena fe, aquellos que aún no han celebrado el contrato pueden ocasionar una serie de perjuicios a la otra parte contratante, incurriendo en responsabilidad por culpa in contrahendo.
Frente a la teoría voluntarista de Savigny y Bernhard Windscheid, Ihering desarrollará la teoría del interés, que planteaba una nueva concepción del derecho subjetivo, cuyo elemento fundamental será el interés que motiva al ordenamiento para otorgar tutela y protección.
Según Ihering, la teoría voluntarista sería excesivamente abstracta, y prestaría demasiada atención al aspecto formal de la voluntad. Acorde a su pensamiento, era necesario un giro realista de la doctrina, de manera que las tesis doctrinales siguieran a la práctica jurídica del día a día, y no al revés, como proponía la teoría savigniana.
Cabe destacar que se plantea una división conceptual del derecho subjetivo, de la que resultará, por un lado, un elemento material, que es la satisfacción del interés, y por otro lado, un elemento formal, que está constituido por la decisión que toma el ordenamiento jurídico de aplicar sus facultades tuitivas o protectoras.
Esta teoría la publica Ihering en Der Kampf ums Recht (1872) o (La lucha por el Derecho). Según sus planteamientos, el Derecho es una idea que parte de su propia antítesis, es decir, por un lado tiene el objetivo de conseguir la paz social, y por otro es en esencia la lucha contra aquello que la perturba. Así, el Derecho se encargaría de dictar normas que regulasen las relaciones dentro de una sociedad, y a la vez, se encargaría de luchar contra el injusto jurídico.
Ihering llegará a afirmar que el Derecho que no luchase contra la injusticia se negaría a sí mismo. Según él, todo derecho subjetivo es el resultado de un pulso, de una fricción social, y que por lo tanto, primero es la lucha y después el Derecho. De esta manera afirma en Der Kampf ums Recht que «todo Derecho en el mundo tuvo que ser adquirido mediante la lucha».
El concepto de «lucha» que maneja Ihering tiene profundas connotaciones en cuanto a la posición activa del individuo en la construcción del Derecho, y se contrapone a las tesis defendidas por Friedrich Puchta, Gustav von Hugo y Savigny, que como se dijo anteriormente, concebían el Derecho como la manifestación de la historia de un pueblo, completamente ajena a la intervención activa del hombre, o a la actitud combativa del individuo.
Siguiendo su concepción del Derecho como constante lucha del individuo, Ihering llega a hablar de la lucha como un deber ético del propio individuo, de manera que consigue enlazar el campo normativo jurídico con el campo normativo moral. Así, el origen último del Derecho tendría una motivación ética, es decir, partiendo de una norma moral por la que luchan los individuos, terminaría asentándose una norma jurídica.
Además, Ihering planteará una serie de rasgos de esa lucha por imponer el principio moral del individuo, según los cuales, la persona tiene un deber ético de atacar la injusticia, entendiendo el concepto como una culpa originaria (Schuld) por la que el individuo tiene que responder ante la sociedad y ante sí mismo. Así pues, la injusticia ha de ser repudiada y atacada por la persona, bien sea una injusticia cometida contra él, bien sea una injusticia cometida contra otras personas.
Hay que destacar que muchos autores han señalado que el elemento clave en el razonamiento de Ihering es entender justicia e injusticia desde un punto de vista moral, y no jurídico, de manera que en esencia, al individuo ha de serle indiferente el que la injusticia esté o no reflejada en los cuerpos legales.
Así, el concepto de lucha moral por el Derecho y contra el injusto de facto o de iure, será a la vez el nexo de unión entre Derecho y moral, así como el motor del cambio y evolución del Derecho.
Partiendo de la teoría de la razón suficiente, según la cual no existe la causa sui, Ihering adoptará de pleno la ley de la causalidad y la aplicará también a la voluntad de la persona. Según este razonamiento, la voluntad obra debido a una motivación, presentándose siempre una causa, una «razón suficiente».
Distinguirá además las dos caras de la causalidad. Afirmará que existe, por un lado, la «causa mecánica», es decir, aquella que físicamente es causa eficiente de un determinado suceso (la piedra cae a causa de la gravedad). Pero por otro lado, habla de una «causa psicológica», que sería aquella que Ihering identifica con la «causa final», afirmando que es la razón única que mueve a la voluntad a actuar.
El autor analizará profundamente el concepto de «voluntad», atribuyéndosela a todo animal, y describiendo la influencia que la experiencia tiene a la hora de fijar las decisiones en uno u otro sentido. Concretando ya en el supuesto de la voluntad de los hombres, afirma que el «querer» humano tiene unas condiciones particulares que no se manifiestan en el resto de animales. De esta manera, afirmará que la ley de la finalidad supone la figuración mental de una situación futura que puede ser más o menos atractiva para el sujeto, y que le moverá a actuar de una u otra forma.
Las complejas construcciones conceptuales de la doctrina pandectística alemana dan lugar a la concepción de la «jurisprudencia de conceptos», que se centra en establecer un cuerpo jurídico coherente con base en la lógica del Derecho. El principal medio de construcción y elaboración doctrinal consiste en la deducción de ideas desde los conceptos jurídicos preexistentes.
Ihering, tras desmarcarse de esta doctrina, apuntará a una «jurisprudencia de intereses», cuyo objeto primordial de estudio serían los intereses reales que la sociedad contemplaba, así como la regulación y ordenación de estos por parte del ordenamiento jurídico. Así pues, se descarta por completo la existencia de una «voluntad abstracta del Derecho» a la que deban ir encaminadas las distintas normas jurídicas. Se resalta, en su defecto, un nuevo centro al que deben estar orientadas las normas jurídicas, que es precisamente el conjunto de intereses de una sociedad, que han de ser garantizados por el ordenamiento jurídico.
De esta manera, Ihering dirá que el Derecho ha de tener como objetivo un fin social, desdeñando la importancia que la pandectística daba al aspecto formal de la construcción jurídica. El concepto de «fin social» entronca con la teoría finalista del autor.
Acorde con sus planteamientos sobre el «Derecho como lucha», y siendo coherente con su concepto sobre el derecho subjetivo y con sus teorías finalistas, llega a la conclusión de que hay actuaciones humanas que producen una perturbación de la paz social al atentar contra intereses jurídicamente protegidos.
A esas situaciones perturbadoras les atribuye un carácter «antijurídico», es decir, destaca su carácter dañoso para los bienes jurídicos que el ordenamiento protege. El concepto de antijuridicidad tendrá una gran relevancia a la hora de analizar una determinada acción o conducta.
La aplicación de la figura de la antijuridicidad se extenderá en el ámbito civil y muy especialmente en el campo del Derecho penal, donde se llega a incluir dentro de la teoría del delito como un elemento necesario para que la acción típica sea considerada delictiva.
Tras haber negado el espíritu irracionalista de la escuela histórica, Ihering se acerca al racionalismo hegeliano. No obstante, su postura difiere de la «dialéctica lógica del concepto» defendida por el planteamiento del idealismo de Hegel, de manera que aplica su teoría finalista para desposeer al concepto de un papel activo en la evolución histórica del Derecho.[7]​
En su lugar, introduce una «dialéctica práctica compelente del fin», estableciendo así una doctrina que toma como base la finalidad del sujeto, de manera que se aleja del marcado carácter filosófico que la explicación hegeliana conlleva, y opta por un camino en el que predomina la fundamentación histórica y sociológica en el análisis del desarrollo jurídico.
El espíritu del Derecho romano en sus diferentes etapas de desarrollo (Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung, vol.I 1852, vol. II 1865): Define el derecho subjetivo como interés jurídicamente protegido.
Cartas confidenciales (Vertraulichen Briefen über die heutige Jurisprudenz. Von einem Unbekannten, 1861-1866):
La lucha por el Derecho (Der Kampf ums Recht, 1872): Desarrolla la teoría de que la norma jurídica viene a ser una imposición que se consigue mediante la lucha. «El Derecho se impone a través de la lucha».
El fin en el Derecho (Der Zweck im Recht, vol.I 1877): Afirma que el aspecto de las conductas a las que debe prestar atención el Derecho debe ser el objetivo que tales conductas persigan. «La finalidad es el elemento configurador de los institutos jurídicos».
Bromas y veras en la ciencia jurídica (Scherz und Ernst in der Jurisprudenz. Eine Weihnachtsgabe für das juristische Publikum, 1884)
Die Entstehung des Rechtsgefühles (1884): Conferencia en la que participaría Ihering, y de cuya intervención se extractaría un libro. La última edición realizada data de 1986, de Neapel.
La Voluntad en la Posesión. Crítica del método jurídico reinante (Der Besitzwille. Zugleich eine Kritik der herreschenden juristischen Methode 1889)
Prehistoria de los Indoeuropeos (Vorgeschichte der Indoeuropäer 1894): Obra póstuma que analiza el devenir histórico de los pueblos indoeuropeos.
Behrends, Okko. «Biographisches Lexikon für Ostfrieslandde». Archivado desde el original el 7 de abril de 2009. Consultado el 2006. 
D'Ors, Álvaro (1980). Nuevos papeles del oficio universitario. Madrid: Editorial Rialp. ISBN 84-321-2014-6.
Ihering, La lucha por el Derecho, trad. Adolfo Posada y Biesca, ed. Librería de Victoriano Suárez, Madrid, 1881.
Ihering, Bromas y veras en la ciencia jurídica, trad. Tomás A. Banzhaf, ed. Thomson-Civitas, Madrid, 1987, ISBN 84-470-0147-4.
Ihering, El Derecho de la vida cotidiana, trad. de Emilio Valiño, ed. Tirant lo Blanch, Valencia, 1993, ISBN 84-8002-073-3.
Ihering, El espíritu del Derecho romano en las diversas fases de su desarrollo, traducción de Enrique Príncipe y Satorres. Estudio preliminar de José Luis Monero Pérez, Ed. Comares, Granada, 1998, ISBN 84-8151-726-7.
Ihering, ¿Es el Derecho una ciencia?, Ed. de los fragmentos póstumos de Okko Behrends, trad. de Federico Fernández-Crehuet López, Ed. Comares, Granada, 2002, ISBN 84-8444-546-1.
Ihering, La Voluntad en la Posesión. Crítica del método jurídico reinante, editado por el Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, México, 2003.

Rufus Wilmot Griswold (Benson, Vermont, Estados Unidos; 13 de febrero de 1812-Nueva York, Nueva York, Estados Unidos; 27 de agosto de 1857) fue un antologista, editor, poeta y crítico literario estadounidense, muy conocido por su rivalidad con el poeta Edgar Allan Poe.
Nació en el estado de Vermont y dejó su casa a los quince años. Trabajó como periodista, editor y crítico en Filadelfia, en Nueva York y otros lugares. Adquirió reputación, en gran parte debido a una antología: The Poets and Poetry of America [Los poetas y la poesía de América]. Dicha antología, la más extensa de su tiempo, reunía lo más granado, según el compilador, de la poesía de su país a la sazón.[1]​
Griswold publicó versiones revisadas y antologías similares durante el resto de su vida, aunque de muchos de los poetas que quiso promover nunca más se supo. Muchos escritores desearon ingresar en estas ediciones, a pesar de quejarse del fiero carácter del antologista. Griswold estuvo casado en tres ocasiones: su primera esposa murió joven, su segundo matrimonio terminó en un controvertido divorcio, y su tercera esposa le dejó después de que el divorcio anterior fuese revocado.
Edgar Allan Poe, cuya poesía había sido incluida en la antología de Griswold, publicó una respuesta que cuestionaba a algunos de los poetas elegidos. Esto desencadenó una gran rivalidad entre ambos escritores, que se exacerbó cuando Griswold sucedió a Poe como editor de la Graham's Magazine, con un salario superior al de Poe. Más tarde, ambos competirían por la atención de la poetisa Frances Sargent Osgood. Nunca se reconciliaron. Tras la misteriosa muerte de Poe, en 1849, Griswold escribió una áspera esquela y logró convertirse en su albacea literario, iniciando luego una campaña para arruinar su reputación. Ello duró hasta su propia muerte, ocurrida ocho años más tarde, en 1857.
Griswold se consideró a sí mismo un experto en poesía norteamericana, y fue uno de los primeros en proponerla como disciplina académica. También apoyó introducir una legislación sobre copyright, hablando en el Congreso sobre la protección de la industria editorial, aunque él mismo había pirateado obras de otros. Un compañero editor declaró sobre él: «Cuanto más sonoros eran sus discursos, más deprisa rapiñaba».[2]​
Griswold nació el 13 de febrero de 1812,[3]​ en Vermont, cerca de Rutland, y se crio como calvinista estricto[4]​ en la aldea de Benson.[5]​ Fue el duodécimo de catorce hermanos; su padre era granjero y zapatero.[5]​ En 1822, la familia vendió la granja de Benson, trasladándose al cercano Hubbardton.[6]​ Fue un niño complejo, impredecible y temerario.[7]​ Dejó su hogar a los quince años, sintiéndose «un alma solitaria, vagando por el mundo, un sin tierra, un pobre marginado».[8]​
Se trasladó a Albany, Nueva York, donde vivió con un periodista de veintidós años que también tocaba la flauta, llamado George C. Foster, conocido por su libro New-York by Gas-Light.[5]​ Griswold vivió con Foster hasta que cumplió los diecisiete. Se dice que ambos pudieron haber mantenido una relación homosexual.[8]​ Cuando Griswold la dio por concluida, Foster le escribió, rogándole que volviese, y rubricó la carta: «Ven conmigo si aún me quieres».[9]​ Griswold trató de matricularse en el Rensselaer Polytechnic Institute en 1830, pero no se le permitió asistir a las clases al ser sorprendido tratando de gastar una broma a un profesor.[10]​
Tras un breve periodo como aprendiz de impresor, se trasladó a Syracuse, Nueva York,[8]​ donde, con unos amigos, sacó a la luz un periódico de cotilleos llamado The Porcupine [El puerco espín], publicación que dejó malos recuerdos entre la población por su maledicencia.[11]​
Se trasladó a la ciudad de Nueva York en 1836 y, en marzo de ese año, le presentaron a una muchacha de 19 años llamada Caroline Searles, quien se convertiría en su esposa.[12]​ Trabajó como redactor en varias publicaciones del área de Nueva York. En octubre pensó en presentarse a las elecciones por el partido Whig pero no recibió el apoyo de sus correligionarios.[13]​ En 1837 fue nombrado predicador de la iglesia baptista, aunque nunca asistió a una congregación permanente.[14]​
Griswold contrajo matrimonio con Caroline el 12 de agosto de 1837,[15]​ y la pareja tuvo dos hijas. Tras el nacimiento de su segunda hija, dejó a su familia en Nueva York y se trasladó a Filadelfia, importante foco literario de la época.[16]​ Su partida, el 27 de noviembre de 1840,[17]​ fue precipitada: dejó atrás su trabajo en el New York Tribune, y su biblioteca con varios miles de libros.[16]​ Entró a trabajar en el periódico de Filadelfia Daily Standard y empezó a fraguar su reputación como crítico literario, muy conocido por su mordacidad y carácter vengativo.[14]​
El 6 de noviembre de 1842, visitó a su mujer en Nueva York, después de que ésta hubiese dado a luz a su tercer hijo, un niño. Tres días más tarde, ya de regreso en Filadelfia, fue informado de que tanto ella como el bebé habían muerto.[18]​ Profundamente afligido, Griswold viajó con el féretro en tren, sin separarse del mismo durante muchas horas. Cuando otros pasajeros le aconsejaron dormir un poco, él contestó besando los labios muertos de su mujer y abrazándola, con las dos niñas llorando a su lado.[19]​ Se negó a abandonar el cementerio tras el funeral, incluso al quedarse solo, hasta que fue obligado a ello por un pariente.[18]​[20]​
Escribió un largo poema en verso blanco[21]​ dedicado a Caroline, "Five Days" ["Cinco días"], que fue publicado en el New York Tribune el 16 de noviembre de 1842.[22]​ A Griswold le costó gran trabajó asumir que su mujer había muerto y frecuentemente soñaba que se reunían de nuevo.[18]​ Cuarenta días después de su entierro, penetró en su panteón, cortó un mechón de su pelo, la besó en la frente y los labios y lloró durante largo tiempo, permaneciendo junto al cadáver durante más de 30 horas, hasta que un amigo lo sacó de allí.[8]​
En 1842, Griswold sacó su antología de poetas estadounidenses titulada The Poets and Poetry of America,[16]​ que dedicó a  Washington Allston.[23]​ A lo largo de sus 476 páginas, recogía obras de unos 80 autores,[24]​ entre ellos 17 poemas de Lydia Sigourney, 3 de Edgar Allan Poe y 45 de Charles Fenno Hoffman.[14]​ A Hoffman, gran amigo de Griswold, se le dedicó el doble de espacio que a cualquier otro autor.[25]​ 
Griswold continuó supervisando muchas otras antologías, incluyendo "Biographical Annual", que reunía memorias de personas eminentes recientemente fallecidas, Gems from American Female Poets [Gemas de poetisas americanas], Prose Writers of America [Prosistas de América] y Female Poets of America [Poetisas de América].[26]​ Prosistas de América, publicado en 1847, fue preparado expresamente para competir con una antología similar de Cornelius Mathews y Evert Augustus Duyckinck.[27]​ En la preparación de sus antologías, Griswold escribía a los autores vivos cuyo trabajo había seleccionado, solicitándoles sugerencias sobre qué obras incluir, así como datos para un bosquejo biográfico.[28]​
En 1843 fundó The Opal, un "gift book", o anuario para regalar, que recogía ensayos, cuentos y poesía. Su primera edición fue editada por Nathaniel Parker Willis, a finales de 1844.[29]​ Durante un tiempo, Griswold fue editor del Saturday Evening Post[30]​ y también publicó un libro de poesía propio: The Cypress Wreath [La corona de ciprés] (1844).
Sus poemas, con títulos como "The Happy Hour of Death" ["La feliz hora de la muerte"], "On the Death of a Young Girl" ["En la muerte de una joven"] y "The Slumber of Death" ["El sueño de la muerte"], se centraban en el tema de la mortalidad y la aflicción.[31]​ En 1844 publicó otro libro de poemas: Christian Ballads and Other Poems [Baladas cristianas y otros poemas] y en 1854 el ensayo político The Republican Court or, American Society in the Days of Washington [La corte republicana o la sociedad americana en los días de Washington].[32]​ Este libro se propone cubrir los acontecimientos durante la presidencia de George Washington, aunque mezcla hechos históricos con leyendas apócrifas hasta hacer indistinguibles unos de otras.[33]​
Durante este período, Griswold a veces pronunciaba sermones desde el púlpito[34]​ y pudo haber recibido un doctorado honorario del Shurtleff College, una institución baptista de Illinois, donde se le conocía como "Reverendo Dr. Griswold".[35]​
Griswold se casó con Charlotte Myers, una mujer judía, el 20 de agosto de 1845;[36]​ ella tenía cuarenta y dos años, él treinta y tres.[37]​ Griswold fue presionado por los tíos de la novia, pese a su preocupación por las diferencias confesionales.[36]​ Estas diferencias eran tan grandes que uno de los amigos de Griswold se refería a su mujer como "la pequeña judía".[38]​ En su noche de bodas él descubrió, según cuenta su biógrafo, Joy Bayless, que «debido a una penosa malformación, ella era incapaz de ser su esposa»,[39]​ o, según el biógrafo de Poe, Kenneth Silverman, que era incapaz de practicar el sexo.[37]​ 
Griswold consideró no válido el matrimonio, tanto al menos como si el matrimonio se hubiese producido «entre individuos del mismo sexo o el sexo de uno de ellos fuese dudoso o ambiguo».[39]​ En cualquier caso, la pareja se trasladó a Charleston (Carolina del Sur), la ciudad natal de Charlotte, y vivió bajo el mismo techo, aunque dormían en cuartos separados. Ninguno de los dos estaba contento con la situación, y a finales de abril de 1846 ella hizo que un abogado redactara un documento con el fin de «separarse totalmente y para siempre, lo que implica el divorcio efectivo».[40]​ El contrato prohibía a Griswold volver a casarse y le otorgaba 1000 dólares como compensación por dejar a su hija Caroline a cargo de la familia Myers.[41]​ Tras esta separación, Griswold regresó de inmediato a Filadelfia.
Varios años más tarde, Griswold regresó a Nueva York, dejando a su hija menor al cuidado de la familia Myers, y a la mayor, Emily, con parientes de la madre muerta. Para entonces era conocido como el Grand Turk ['Gran Turco'];[42]​ en el verano de 1847 hizo planes para editar una antología de poesía femenina.[43]​
Pensaba que las mujeres eran incapaces de practicar la misma poesía «intelectual» que los hombres; para él, la poesía masculina y femenina eran distintas: «Las condiciones de habilidad estética en ambos sexos son probablemente distintas, si no opuestas», escribió en la introducción de la citada obra.[44]​ La selección que realizó para The Female Poets of America no reunía necesariamente los mejores ejemplos de poesía, ya que hacía hincapié en los valores y moralidad tradicionales.[45]​
Ese mismo año, Griswold empezó a trabajar en lo que él consideró la «gran obra» de su vida, un gran diccionario biográfico. Trabajó en él durante muchos años e incluso anunció su publicación, pero esta nunca se produjo.[46]​ Ayudó a  Elizabeth F. Ellet a publicar su libro Women of the American Revolution [Las mujeres de la revolución americana], y montó en cólera al ver que ella no reconocía esta ayuda.[47]​ En julio de 1848, visitó a la poetisa Sarah Helen Whitman, en Providence, Rhode Island, aunque estaba mal de salud. Sufría de vértigo y agotamiento y rara vez dejaba su apartamento de la universidad de Nueva York. Era además incapaz de escribir sin recurrir al opio.[38]​
En otoño de aquel año, sufrió un ataque de epilepsia, el primero de los muchos que sufriría a lo largo de su vida. Uno de estos ataques lo arrojó al agua desde un ferry en Brooklyn, y estuvo a punto de perecer ahogado. Escribió al editor James Thomas Fields: «Me encuentro en un estado lamentable, física y mentalmente. No sé cuál será mi fin. Me siento agotado, entre la vida y la muerte, el cielo y el infierno».[48]​
En 1849, sufrió una gran conmoción al enterarse de que Charles Fenno Hoffman, con quien había hecho gran amistad, había sido recluido en un asilo para enfermos mentales.[49]​
Pese a todo, siguió escribiendo y contribuyendo con críticas literarias para varias publicaciones, bien contratado o por su cuenta; estuvo, por ejemplo, veintidós meses, de julio de 1850 a abril de 1852, en The International Magazine.[50]​ Allí, trabajó con colaboradores como Elizabeth Oakes Smith, Mary E. Hewitt y John R. Thompson.[51]​
En el número del 10 de noviembre de 1855 de la revista The Criterion, Griswold reseñó la obra Hojas de hierba, de Walt Whitman, calificándola de «a mass of stupid filth» [«un montón de necia basura»]. Asimismo, sugirió en latín que Whitman era homosexual, aludiendo a «ese horrible pecado impronunciable entre cristianos». Whitman decidió incluir la crítica en una edición posterior de Hojas de Hierba, posiblemente para demostrar lo alejado que se sentía de toda convencionalidad.[52]​ Griswold fue uno de los primeros escritores del siglo XIX en insinuar la homosexualidad de Whitman.[53]​
Tras un breve flirteo con la poetisa Alice Cary, Griswold se comprometió con otra mujer, Harriet McCrillis. En principio no deseaba divorciarse de Charlotte Myers, ya que tenía pavor a "la publicidad" y también debido al amor a su hija.[54]​ Sin embargo, finalmente presentó solicitud de divorcio en la corte de Common Pleas en Filadelfia, el 25 de marzo de 1852.[55]​ Elizabeth F. Ellet —la antedicha escritora, protagonista, por cierto, también del escándalo más sonado en la vida de Poe: véase la sección correspondiente en el artículo «Virginia Clemm»— y Ann S. Stephens (otra escritora) se pusieron en contacto con Myers, instándola a que no aceptara el divorcio, y con McCrillis para que no se casase con Griswold.[56]​
A fin de convencer a Myers de que se divorciara, Griswold le permitió quedarse con su hija Caroline, con la condición de que firmase la declaración de que lo había abandonado.[57]​ Myers aceptó y el divorcio se hizo oficial el 18 de diciembre; es probable que Griswold no volviera a ver ni a Myers ni a su hija nunca más.[58]​ Se casó con McCrillis poco después, el 26 de diciembre de 1852. El matrimonio vivía en el número 196 de la calle West Twenty-third de Nueva York.[59]​ Su hijo William nació el 9 de octubre del año siguiente.[60]​
Ellet y Stephens siguieron escribiendo a la ex mujer de Griswold, tratando de convencerla de que hiciera revocar el divorcio. Myers fue convencida finalmente, y presentó la demanda en Filadelfia, el 23 de septiembre de 1853. El tribunal, sin embargo, había extraviado la documentación del divorcio y denegó la petición.[61]​ Por si Griswold no tuviera suficientes problemas, un escape de gas en su casa provocó una explosión y un incendio.[62]​ Sufrió graves quemaduras, perdiendo las pestañas, las cejas y siete uñas.[63]​
Ese mismo año, su hija de quince años, Emily, estuvo a punto de morir en Connecticut. El tren en que viajaba había caído de un puente levadizo en el cauce de un río. Cuando Griswold llegó vio cuarenta y nueve cadáveres en fila en la morgue. Emily había sido dada por muerta al ser encontrada bajo el agua, pero un médico logró revivirla.[64]​ El 24 de febrero de 1856, la apelación al divorcio llegó a los tribunales; Ellet y Stephens declararon contra Griswold, pero al no asistir ni Griswold ni Myers, el recurso fue desestimado. Muy dolida por el calvario que había vivido, McCrillis abandonó a Griswold en Nueva York y regresó con su familia a Bangor, Maine.[65]​
Griswold murió de tuberculosis en Nueva York el 27 de agosto de 1857.[66]​ Sarah Anna Lewis, escritora amiga, sugirió que las injerencias de Elizabeth F. Ellet habían acelerado su mal y que de esta forma «lo había llevado a la muerte».[67]​
En el momento del óbito, la única decoración encontrada en su cuarto eran retratos de él mismo, de Frances Osgood y de Poe.[68]​ Un amigo, Charles Godfrey Leland, encontró en su escritorio un cierto número de documentos prestos a ser publicados, en los cuales se atacaba con virulencia a varios autores. Leland decidió quemarlos.[69]​
El funeral se celebró el 30 de agosto. Entre los que portaban el ataúd estaban el propio Leland, Charles Frederick Briggs, George Henry Moore y Richard Henry Stoddard.[66]​ Sus restos reposaron en un mausoleo durante ocho años, antes de su inhumación definitiva, el 12 de julio de 1865, en el Green-Wood Cemetery, en una tumba sin lápida.[70]​
Su biblioteca de varios miles de volúmenes fue vendida por 3000 dólares para sufragar un monumento en su memoria, pero este nunca se erigió.[70]​
La antología de Griswold The Poets and Poetry of America fue la más completa de su tiempo.[16]​ Según afirmó el crítico Lewis Gaylord Clark, el libro de Griswold «sería representativo de la literatura inmortal de la época y la nación».[27]​ La antología granjeó a su autor una gran reputación entre 1840 y 1860[71]​ y su primera edición tuvo tres reimpresiones en sólo seis meses.[16]​ Su elección de autores, no obstante, fue cuestionada. Un editor inglés revisó la antología y concluyó que «con dos o tres excepciones, no hay un poeta importante en toda la Unión» y definió el libro como «el acto más visible de martirio cometido hasta hoy al servicio de las musas transatlánticas».[72]​ Aun así, el libro tuvo un gran éxito y siguió publicándose tras la muerte de su autor, a cargo de su amigo Richard Henry Stoddard.[73]​
En la actualidad, se ha apodado a The Poets and Poetry of America «cementerio de poetas», dado que la gran mayoría de autores que recoge ha pasado al olvido[73]​ habiendo llegado a ser, en palabras del historiador de la literatura Fred Lewis Pattee, «muertos [...] más allá de toda resurrección».[23]​ Pattee llamó también el libro «colección de basura poética» y «voluminosa inutilidad».[74]​
La crítica estadounidense actual define a Griswold como errático, dogmático, pretencioso y vengativo.[71]​ Antologías posteriores como Prose Writers of America y Female Poets of America lo convertirían en un dictador literario, cuya aprobación solicitaban los escritores, aun temiendo su creciente arbitrariedad.[75]​ Aunque trataban de impresionarle, varios autores no dejaron de expresar su opinión sobre el carácter de Griswold. Ann S. Stephens lo llamó falso y dijo que era «constitucionalmente incapaz de decir la verdad».[76]​ Incluso sus amigos lo tenían por un consumado mentiroso y tenían un dicho: «¿Es un Griswold o es verdad?»[77]​
Otro de sus amigos lo llamó una vez «uno de los hombres más irritables y vengativos que he conocido».[76]​ El escritor Cornelius Mathews escribió en 1847 que Griswold pescaba escritores para explotarlos, advirtiendo a «los pobres pececillos» para que evitaran «el anzuelo de Griswold».[78]​ Una reseña de una de las antologías de Griswold, publicada anónimamente en el Saturday Museum de Filadelfia, el 28 de enero de 1843, la cual se cree escrita por Poe,[79]​ se pregunta: «¿Cuál va a ser su [de Griswold] destino? El olvido. Sólo será recordado por aquellos a quienes injurió e insultó; se hundirá en la nada, sin dejar rastro, y si se le cita en la posteridad será para designarlo como el siervo infiel que abusó de la confianza de su amo».[80]​
El escritor James Russell Lowell, a quien en privado Griswold llamó «un asno, o mejor, un pobre desgraciado»,[30]​ compuso unos versos satíricos sobre Griswold en su poema "A Fable for Critics" ["Fábula de críticos"]:
Pero, un momento, aquí viene Títiro Griswold, te seguimos.Las gallinas que primero despluma vivas y luego alimentason un cacareante enjambre, de cuyas cálidas plumas se viste,confeccionándose un traje de cisne perfecto.[81]​
Griswold fue uno de los primeros postulantes de la enseñanza de la poesía, tanto estadounidense como inglesa, en las escuelas. Una de sus antologías: Readings in American Poetry for the Use of Schools [Lecturas de poesía americana para uso escolar], fue creada expresamente a tal fin.[82]​
Su pretendido conocimiento absoluto de la poesía de su país lo fundaba en el hecho de que había leído absolutamente toda la poesía escrita antes de 1850, alrededor de 500 volúmenes.[83]​ «Griswold muestra más patriotismo literario, si se me permite decirlo así, que ninguna otra persona que yo haya conocido», escribió un colaborador de Graham's Magazine. «Desde que llegaron los Padres Peregrinos, ningún hombre o mujer ha escrito nada sobre ningún tema que haya escapado a su celoso escrutinio».[30]​ El editor y biógrafo Evert Augustus Duyckinck comentó que «el pensamiento [de una literatura nacional] pareció posesionarse de la mente de Griswold con la fuerza de una monomanía».[84]​ El poeta Philip Pendleton Cooke puso en cuestión la sinceridad de Griswold, afirmando que «debería haberlo deseado de verdad en vez de hablar tanto».[85]​
En los 1850, el nacionalismo literario de este autor había menguado un tanto, y se adhirió a la tendencia general de su tiempo de centrarse más en obras literarias inglesas, francesas y alemanas,[50]​ hasta el punto de desvincularse de la «idea absurda de que podemos crear una literatura totalmente nueva».[84]​
Públicamente, Griswold apoyó el establecimiento de un ordenamiento internacional del copyright, aunque él mismo con frecuencia pirateó obras enteras en su tiempo de editor, sobre todo con The Brother Jonathan. Un editor contemporáneo dijo de él: «Se aprovecha de una situación que declara "inmoral, injusta e infame", pero cuanto más alto protesta, con más ahínco rapiña.»[2]​ Aun así, fue elegido para representar a la industria editorial ante el Congreso en la primavera de 1844 para discutir la necesidad de legislar el copyright.[29]​
Griswold conoció a Edgar Allan Poe en Filadelfia en mayo de 1841, cuando el primero trabajaba para el Daily Standard.[86]​ Al principio, su relación era cordial, al menos aparentemente.[71]​ En una carta del 29 de marzo de 1841, Poe envió a Griswold varios poemas para la antología The Poets and Poetry of America, diciendo que se sentiría orgulloso de ver «uno o dos de ellos en el libro».[75]​ Griswold escogió tres de esos poemas: "Coliseum", "El palacio encantado" y "La durmiente".[71]​ En noviembre de ese año Poe, quien antes había elogiado a Griswold en su serie "Autography", como «caballero de gusto refinado y sano juicio»,[75]​ escribió una crítica favorable de la antología de Griswold. Éste se la pagó a Poe y prometió utilizar su influencia para que la misma fuera publicada en un periódico de Boston.
La crítica, aunque favorable en general, cuestionaba la inclusión de algunos autores y la exclusión de otros.[87]​ Poe afirmó también que Griswold «favoreció indebidamente» a escritores de Nueva Inglaterra.[88]​ Griswold había esperado más elogios de Poe, y éste, en privado, había dicho que no estaba particularmente impresionado por el libro,[89]​ denostándolo incluso como «una atroz patraña» en carta a un amigo.[90]​ En otra carta a su colega Frederick W. Thomas, Poe sugirió que la promesa de Griswold de publicar la reseña era en realidad un soborno para que su dictamen fuera favorable, a sabiendas de que él necesitaba el dinero.[91]​
Para hacer las relaciones más tensas, sólo meses después, Griswold fue contratado por George Rex Graham para asumir el puesto de Poe como editor de la Graham's Magazine. Griswold tuvo mejor sueldo y más control editorial sobre la revista que su predecesor.[89]​
Poco tiempo después, Poe empezó a pronunciar conferencias con el título "The Poets and Poetry of America", la primera de las cuales fue ofrecida en Filadelfia el 25 de noviembre de 1843. En ella atacó abiertamente a Griswold ante una gran audiencia, y siguió haciéndolo en ocasiones posteriores.[92]​ Graham diría que en el transcurso de estas conferencias, Poe «dio a Griswold un repaso como para ser recordado».[93]​
En una carta de 16 de enero de 1845 que contestaba a otra de Griswold de dos días antes, Poe trató de reconciliarse con Griswold, pidiéndole disculpas por lo vertido en la conferencia aludida y haciendo votos por recobrar su amistad.[94]​ He aquí el texto casi completo de ambas misivas:
Griswold a Poe, 14 de enero de 1845:Aunque tengo diversos motivos de querella contra usted, que usted fácilmente recordará, no voy a permitir, bajo ninguna circunstancia, como usted repetidamente ha insinuado, que mis asuntos privados influyan sobre mi juicio como crítico, o sobre la expresión del mismo. Respetaré, por lo tanto, mis primeras impresiones favorables sobre su trabajo, ya expresadas anteriormente a usted, y en un nuevo libro que tengo en preparación me esforzaré por hacerle perfecta justicia.[95]​
Poe a Griswold, 16 de enero de 1845:Querido Griswold –si me permite llamarlo así– su carta en principio me conmocionó dolorosamente, pero después sentí un gran placer: conmoción, porque me hizo ver que había perdido, debido a mi insensatez, a un amigo honorable; placer, porque vi en ello una esperanza de reconciliación.
He sido consciente, durante varias semanas, de que las razones que me movieron a hablar de su libro como lo hice (de usted siempre he hablado bien) se basan en la maledicencia de quien tiene por profesión la invención de travesuras. Sin embargo, le supongo irremediablemente ofendido, ya que no pude convencerle cuando nos reunimos en la oficina del "Tribune", aunque anhelaba hacerlo. Nada me proporcionaría un placer más sincero que el hecho de que usted aceptara estas disculpas, juzgándome así su amigo.
Si usted puede lograr olvidar el pasado, hágame saber dónde podemos hablar o, si lo desea, venga a verme al "Mirror", cualquier mañana alrededor de las 10. Podremos entonces hablar sobre los otros asuntos que, para mí al menos, son de mucha menos importancia que su buena voluntad.[96]​
Griswold modificó el texto de su propia carta, que recogió, como otras muchas de su correspondencia con Poe, en su "Memoria del autor" (véase más abajo), dejándolo de la siguiente manera:
Señor, Aunque tengo algunos motivos de querella contra usted, como bien parece recordar, no voy, bajo ninguna circunstancia, a permitir, como usted repetidamente ha insinuado, que mis relaciones personales influyan en la expresión de mis opiniones como crítico. A través de las pruebas que le adjunto de lo que yo había escrito antes de la recepción de su nota, podrá usted comprobar que mi opinión de su trabajo es la misma que cuando tenía el placer de considerarme su amigo.[95]​
Otra fuente de animosidad entre los dos hombres fue su competencia por la atención de la poetisa Frances Sargent Osgood en el segundo lustro de los 1840.[97]​ Ella y Poe estaban todavía casados con sus respectivos cónyuges,[98]​ pero coqueteaban entre sí abiertamente en público, lo que era muy comentado en el mundillo literario. Griswold, enamorado de Osgood, la escoltaba en los salones literarios y se convirtió en su más firme defensor. «Es en todos los aspectos la mujer más admirable que he conocido», le escribió al editor James Thomas Fields en 1848.[99]​ Osgood respondió dedicando un libro de poesía a  Griswold, «como recuerdo de admiración por su genio, como gratitud por su carácter generoso y por sus valiosos consejos literarios».[97]​
Tras la muerte de Poe, Griswold escribió un obituario que firmó como "Ludwig". Se publicó en el número del 9 de octubre de 1849 del New York Tribune, y fue reproducido a menudo.[100]​ Griswold declaró en él: «Edgar Allan Poe ha muerto. Murió anteayer en Baltimore. Esta noticia sorprenderá a muchos, y algunos se apenarán». "Algunos" ("a few"), ya que no tenía muchos amigos. Declaró que Poe solía vagabundear por las calles ya fuese «demente o melancólico», mascullando y maldiciéndose a sí mismo; añadió que se irritaba fácilmente, que era un gran envidioso y «consideraba la sociedad compuesta de villanos». La llave de su éxito había sido buscar «el derecho a despreciar a un mundo que irritaba a su engreimiento».
Gran parte de esta caracterización de Poe se copió casi literalmente de una ficticia, sobre el personaje de Francis Vivian, en la novela Los Caxtons, de Edward Bulwer-Lytton,[101]​ y así lo declara Griswold expresamente en la "Memoria".
El biógrafo de Griswold, Joy Bayless, escribió que Griswold utilizó un pseudónimo no para enmascararse sino porque era su costumbre no firmar nunca sus colaboraciones en prensa.[102]​ En cualquier caso, la identidad de Griswold fue pronto revelada. En una carta dirigida a Sarah Helen Whitman, de fecha 17 de diciembre de 1849, admitió su autoría del obituario de Poe. «Yo no era su amigo, ni él lo era mío», escribió.[103]​
Griswold afirmó que «entre las últimas peticiones del señor Poe» estaba que él se convirtiera en su albacea literario «en provecho de su familia».[104]​ Griswold dijo que la tía y suegra de Poe, Maria Clemm, había confirmado esta voluntad de Poe el 9 de junio de 1849, y que renunciaba a cualquier derecho sobre las obras de su yerno muerto.[104]​
Existe un documento, de fecha 20 de octubre de 1849, a través del cual Clemm transfiere en efecto todos los poderes legales a Griswold, aunque no está firmado por testigos.[105]​ Clemm, sin embargo, no tenía derecho a tomar tal decisión; la hermana sobreviviente de Poe, Rosalie, era su pariente más cercano.[106]​
Aunque Griswold había actuado como agente literario de otros escritores, no está claro si Poe realmente lo designó como su albacea (no es imposible que lo hiciera, en el sentido que apunta su relato "El demonio de la perversidad"),[107]​ si se trató de un truco por parte de Griswold, o de un error de Maria Clemm.[106]​ Otra posibilidad que se ha apuntado es que Poe fuese persuadido por Osgood para nombrar a Griswold su albacea.[97]​
En cualquier caso, Griswold, junto con James Russell Lowell y Nathaniel Parker Willis, editó una antología de las obras de Poe en tres volúmenes, que salió a la luz en enero de 1850.[108]​ Griswold no compartió los beneficios de esta edición con los parientes de Poe que le habían sobrevivido.[109]​ Esta edición contiene una sección biográfica titulada "Memoir of the Author" ["Memoria del autor"] que se ha hecho famosa por sus inexactitudes.
La "Memoria" describe a Poe como un demente, adicto a las drogas y borracho a todas horas. Muchas de estas afirmaciones las basó Griswold en cartas falsas que utilizó como prueba, siendo denunciado por aquellos que conocían bien a Poe, personas como Sarah Helen Whitman, Charles Frederick Briggs o George Rex Graham.[110]​ En marzo, Graham publicó una nota en su revista acusando a Griswold de traicionar la confianza y cobrarse venganza de un muerto. «El señor Griswold –escribió– ha permitido que viejos prejuicios y enemistades cambiasen su imagen [de Poe].»[111]​ Thomas Holley Chivers escribió un libro titulado New Life of Edgar Allan Poe [Nueva vida de Edgar Allan Poe] en el que respondió directamente a las acusaciones de Griswold.[112]​ Manifestó sobre éste: «No sólo es incompetente para editar sus obras [de Poe], sino también totalmente ignorante de las funciones que tanto él mismo como cualquier otro hombre deben a los muertos en tanto que sus albaceas literarios».[113]​
Hoy en día el nombre de Griswold se asocia a Poe como su character assassin, ([asesino de personaje], expresión inglesa que designa a aquel que se dedica a hundir la reputación de otro, ya esté vivo o muerto),[114]​ aunque no todos creen que Griswold tuviera deliberadamente la intención de causar daño.[28]​
Otras sugerencias falsas que hizo Griswold fue que Poe fue expulsado de la Universidad de Virginia y que trató de seducir a la segunda esposa de su protector, John Allan.[115]​ Lo que consiguieron estos intentos fue atraer la atención de los lectores sobre la obra de Poe, ya que les resultaba muy atractiva la idea de estar leyendo las obras de un auténtico "malvado".[116]​ Esta falsa caracterización de Poe originada por Griswold se convertiría en la historia oficial sobre el desventurado autor de El cuervo durante los siguientes veinte años.[101]​
Julio Cortázar, quien opinaba de Griswold que era un «envidioso profesional»,[117]​ rescata un pasaje de la "Memoria" en que, sin embargo, el antologista parece oscilar en su criterio, al trazar una pomposa semblanza admirativa de Poe:
Su conversación alcanzaba a veces una elocuencia casi sobrenatural. Modulaba la voz con asombrosa destreza y sus grandes ojos, de variable expresión, miraban serenos o infundían una ígnea confusión en los de sus oyentes, mientras su rostro resplandecía o manteníase inmutablemente pálido, según que la imaginación apresurara el correr de su sangre o la helara en torno al corazón. Las imágenes que empleaba procedían de mundos que un mortal sólo puede ver con la visión del genio. Partiendo bruscamente de una proposición planteada exacta y agudamente en términos de máxima sencillez y claridad, rechazaba las formas de la lógica habitual, en un cristallino proceso de acumulación; alzaba sus demostraciones oculares en formas de grandeza tan lúgubre como fantasmal, o en otras de la más aérea y deliciosa belleza, tan detallada y claramente y con tanta rapidez, que la atención quedaba encadenada en medio de sus asombrosas creaciones.[118]​[119]​
 En la última página de la "Memoria", siguiendo con la comparación expresa del personaje de Bulwer-Lytton mencionado más arriba, afirma Griswold que «La pasión en él [Poe] comprendía muchas de las peores emociones que militan contra la felicidad humana».[120]​ Y termina con las citadas afirmaciones sobre su pretendida envidia y su morboso engreimiento.
Robert Louis Stevenson afirmó lapidariamente de Griswold: «Mr. Ingram ha hecho todo lo posible por limpiar el nombre de Poe de las calumnias de Rufus Griswold, caballero, por nombre siniestro, que compone una figura tan repulsiva en la historia de la literatura que muy bien pudiera haber sido acuñada por la virulenta imaginación de su víctima».[121]​
Georges Walter, autor de una biografía en francés de Poe, califica a Griswold de «Yago de la literatura» (Yago es el traidor del Otelo shakespeariano). El hecho de convertirse en albacea literario de Poe «agrava la repulsión que el ex reverendo inspira a los entusiastas de Edgar Poe, indignados por el monumento de oprobio de que fue obstinado arquitecto, como si arreglara unas cuentas pacientemente acumuladas». Ya el obituario, para Walter, no tiene nada de improvisado. Y en cuanto a la "Memoria", afirma que consiste en un cúmulo de «falsificaciones de textos y mentiras que costó medio siglo desenmascarar».[122]​
Bayless, Joy (1943). Rufus Wilmot Griswold: Poe's Literary Executor (ed. tapa dura edición). Nashville: Vanderbilt University Press. 
Davis, Richard Beale, ed. (1952). Chivers' Life of Poe (ed. rústica edición). Nueva York: E. P. Dutton & Co., Inc. 
Griswold, William McCrillis, ed. (1898). Passages from the Correspondence and Other Papers of Rufus W. Griswold. Cambridge, Mass. 
Loving, Jerome (1999). Walt Whitman: The Song of Himself (ed. rústica edición). University of California Press. ISBN 0-520-22687-9. 
Meyers, Jeffrey (1992). Edgar Allan Poe: His Life and Legacy (ed. rústica edición). Nueva York: Cooper Square Press. ISBN 0-8154-1038-7. 
Miller, Perry (1956). The Raven and the Whale: The War of Words and Wits in the Era of Poe and Melville. Nueva York: Harcourt, Brace, and World, Inc. 
Moss, Sidney P (1969). Poe's Literary Battles: The Critic in the Context of His Literary Milieu (ed. rústica edición). Southern Illinois University Press. 
Pattee, Fred Lewis (1966). The First Century of American Literature: 1770–1870 (ed. tapa dura edición). Nueva York: Cooper Square Publishers. 
Quinn, Arthur Hobson (1998). Edgar Allan Poe: A Critical Biography (ed. rústica edición). Baltimore: The Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-5730-9. 
Silverman, Kenneth (1991). Edgar A. Poe: Mournful and Never-ending Remembrance (ed. rústica edición). Nueva York: Harper-Perennial. ISBN 0-06-092331-8. 
Sova, Dawn B. (2001). Edgar Allan Poe: A to Z (ed. rústica edición). Nueva York: Checkmark Books. ISBN 0-8160-4161-X.

El periodo de entreguerras en Rumanía abarca los años desde la conclusión de la Primera Guerra Mundial, a finales de 1918, hasta la entrada del país en la Segunda Guerra Mundial en junio de 1941.
Durante esa época, el país alcanzó su máxima extensión territorial, pero incorporó minorías hostiles que causaron crisis políticas al final del período. La nación, a pesar de lograr un cierto desarrollo, no consiguió resolver ni sus problemas de atraso ni la pobreza de gran parte de su población, mayoritariamente rural. La política del país, teóricamente democrático y parlamentario pero en realidad dominado por una minoría de clase media que controlaba las elecciones, fue derivando hacia el autoritarismo y alcanzó la dictadura a finales de los años treinta.
La historia política rumana de la época se divide en tres períodos: la posguerra, dominada por el Partido Nacional Liberal, libre ya de la oposición de su antiguo rival el Partido Conservador y respaldado por el rey Fernando; un período intermedio de regencia en que se alzó con el poder el popular Partido Nacional Campesino; y el reinado de Carol (Carlos) II, caracterizado por el gradual control político del monarca y la crisis del sistema parlamentario, sustituido a finales de la década de 1930 por una dictadura real.
En política exterior, el país comenzó como una de las naciones beneficiadas de la Primera Guerra Mundial y mantuvo una estrecha relación con Francia y con sus vecinos opuestos a las revisiones territoriales, formando parte de la Pequeña Entente. Con el advenimiento de la Gran Depresión y la creciente tensión internacional de los años treinta, la pasividad del Reino Unido y Francia ante la Alemania nazi, la incapacidad de aquellas para aliviar la grave crisis económica rumana, adquirir productos rumanos o abastecer al país de armamento, llevaron a una creciente neutralidad y acercamiento a las potencias fascistas, que no fue total hasta la derrota de Francia en el verano de 1940. El alineamiento tardío con Alemania y los intereses políticos de esta en sus relaciones con los países vecinos hicieron que Rumanía perdiese entre junio y septiembre de 1940 una parte sustancial de los territorios obtenidos tras la Primera Guerra Mundial.
Económica y socialmente, el período se caracterizó por un moderado crecimiento, insuficiente para mejorar la situación de miseria de la mayoría de la población, campesina y en continuo crecimiento. La hostilidad hacia la izquierda política, asociada a la Unión Soviética, tradicional enemiga por rivalidades territoriales, hizo que el descontento se plasmase en un aumento de las formaciones de ultraderecha hostiles a la oligarquía, que fueron temporalmente aplastadas a finales de la década de 1930 para resurgir luego, tras la abdicación de Carol.
El período acabó con la entrada de Rumanía en la Segunda Guerra Mundial, aliada al Eje durante la invasión de la Unión Soviética en junio de 1941, ya bajo una dictadura militar empeñada en recuperar los territorios perdidos en el verano de 1940.
Rumanía creció notablemente tras la Primera Guerra Mundial. La derrota y desmembramiento del Imperio austrohúngaro le permitió adquirir Bucovina, parte de Austria desde 1775, y Transilvania, parte del Banato y los distritos de Crişana y Maramureş, durante siglos parte de la Corona de Hungría.[1]​ El hundimiento del Imperio ruso, la revolución y la posterior guerra civil le dieron la oportunidad de ocupar y posteriormente anexionarse Besarabia, que pertenecía a Rusia desde 1812.[1]​ Todos estos territorios contaban con una mayoría de cultura rumana,[2]​ aunque también albergaban abundantes minorías. El país había obtenido además el sur de Dobruja inmediatamente antes del estallido de la Guerra Mundial, tras la derrota búlgara en la Segunda Guerra Balcánica en 1913. Aunque lo había perdido durante la guerra, lo recuperó tras la derrota de los Imperios Centrales.[1]​ En esta provincia, a diferencia de las demás adquisiciones, la población de cultura rumana se hallaba en minoría.[2]​
La imagen del Partido Conservador, que dominaba el Gobierno que presidió Alexandru Marghiloman durante la ocupación por los Imperios Centrales del sur del país, quedó empañada por la firma de un tratado de paz desfavorable para la nación, sus intentos de no realizar la reforma agraria y su fama de colaboracionista —pese a que consensuaba sus medidas con el rey Fernando I—.[3]​ En las elecciones de noviembre de 1919 el partido, convertido en el «Conservador-Progresista», casi desapareció: obtuvo únicamente el 3,8 % de los votos tras el comienzo de la reforma agraria, que lo había debilitado definitivamente.[3]​ La nueva situación, en la que el bipartidismo tradicional sostenido por el Partido Conservador y el Partido Nacional Liberal desapareció al hundirse el primero, favoreció engañosamente a los nacional-liberales, que tuvieron dificultades para mantener su tradicional poder.[4]​
Tras un nuevo gobierno del caudillo liberal Ionel Brătianu entre noviembre de 1918 y septiembre de 1919, se instituyó otro del general Artur Văitoianu, que celebró elecciones en noviembre con sufragio universal masculino por primera vez; estas votaciones marcaron el comienzo de un nuevo panorama político en el que las fuerzas aparentemente vencedoras eran partidos nuevos: el transilvano Partido Nacional Rumano, el campesino Partido Campesino de Mihalache y el derechista Partido Nacionalista Demócrata del historiador Nicolae Iorga.[4]​ Los vencedores formaron un Gobierno de coalición[4]​ que trató de promulgar una reforma agraria más profunda, lo que llevó a su caída.
Los liberales recuperaron el poder en 1922 y aprobaron una nueva Constitución al año siguiente, según la oposición con el objetivo no de unificar la legislación de todos los territorios del país, sino de facilitar la perpetuación de los liberales en el mismo.[5]​ Se concedieron poderes al monarca, cercano a los liberales,[5]​ que, junto con la estructura del Senado, podían facilitar efectivamente el control político de los liberales.[5]​ En 1926 la Constitución se complementó con una ley electoral de inspiración fascista italiana[5]​ —la ley Acerbo— que concedía el 50 % de los escaños al partido que obtuviese el 40 % de los votos.[5]​ Esta ley obligaba a los partidos a extrañas alianzas para lograr el porcentaje mencionado y aumentaba el peligro de que, una vez en el poder, utilizasen la corrupción para resarcirse de los grandes gastos que les había ocasionado el mantenimiento de extensas representaciones por todo el país, necesarias para tener posibilidades de lograr tan amplia victoria.[5]​ Los liberales aprobaron asimismo una serie de leyes que hicieron que gran parte de los recursos económicos de los nuevos territorios pasasen a manos de sus partidarios y que eliminaron cualquier autonomía de los territorios.[6]​ Estas maniobras disgustaban a la oposición, especialmente a la de origen transilvano,[7]​ y desgastaron rápidamente la imagen del Gobierno, que trató de mantener el poder a la vez que cedía en apariencia el Gobierno al general Alexandru Averescu, que se mantuvo al frente de él entre marzo de 1926 y junio de 1927, dependiente del favor de los liberales.[7]​ Tras intentar una serie de maniobras contra estos, Averescu fue destituido por el rey, a petición del PNL, que retomó el poder.[7]​
El caudillo liberal Ionel Brătianu regresó brevemente al frente del gabinete, pero su muerte ese mismo año, junto con la del soberano, siempre cercano a los liberales,[7]​ condujo a la crisis definitiva del partido. Tras una breve prórroga en el poder con el hermano de Ionel, Vintilă Brătianu, al frente, el endurecimiento de la postura de la oposición y el desencanto popular hicieron que la regencia decidiese encargar la formación de un nuevo Gobierno al principal dirigente de la oposición, el nacional-campesino Iuliu Maniu.[8]​
Tras las dificultades del Gobierno del heredero del PNL Vintilă Brătianu para mantenerse en el poder y con la opción tradicional de sustituir su Gobierno por uno afín del general Averescu desprestigiada, el Consejo de Regencia decidió aceptar por sorpresa la renuncia de Brătianu y encargar la formación de Gobierno a la principal figura de la oposición, Iuliu Maniu.[9]​ Este tomó posesión el 10 de noviembre de 1928 y aprobó una serie de medidas bien recibidas, como la abolición de la ley marcial y de la censura, la purga de la siniestra gendarmería y unos intentos solo parcialmente afortunados de reforma del cuerpo de funcionarios y de descentralización de la Administración Pública.[10]​ En diciembre, unas elecciones libres dieron a su partido una amplia mayoría absoluta.[10]​ La concesión final del crédito de estabilización que Brătianu no había logrado obtener le permitió aplicar ciertas medidas modernizadoras.[10]​
La anterior política liberal de primacía total de la industria dio paso a medidas favorables a la agricultura y sus exportaciones que pronto se toparon con el hundimiento del comercio mundial a causa de la Gran Depresión.[11]​ Algunas medidas del Gobierno, además, lo identificaron con sus predecesores: la disposición a suprimir cualquier movimiento de izquierda con rigor, la sustitución de uno de los regentes, fallecido, por otro claramente favorable al nuevo Gobierno, el mantenimiento del premio electoral para el partido que alcanzaba el 40 % de los votos, etc.[11]​
El regreso por sorpresa al país del príncipe Carol el 6 de junio de 1930 complicó la situación: aceptado su ascenso al trono al principio por los nacional-campesinos, que pensaron en utilizarlo como los liberales habían hecho con su padre,[12]​ pronto se mostró poco inclinado a ser una mera figura y no llevar las riendas del poder.[12]​ Maniu aprovechó su oposición al retorno de la amante del rey para dimitir cuatro meses después de la vuelta de Carol.[12]​ A pesar de las preferencias de los nacional-campesinos por su vicepresidente, Ion Mihalache, hubieron de aceptar la sustitución de Maniu por una figura menor del partido, Gheorghe Mironescu, que se mantuvo en el poder precariamente hasta abril de 1931, tras lograr el último gran crédito internacional para el país pero tener a cambio que aplicar duras medidas deflacionistas, muy impopulares.[13]​ Carol comenzó así su campaña de descrédito y disgregación de los partidos tradicionales[13]​ que llevaría al final de la década a la instauración de una dictadura real. Durante su década en el trono, tuvo veinticinco gobiernos con dieciocho primeros ministros y sesenta y un ministros, además de nueve jefes del Estado Mayor.[14]​
Tras el relevo de Mironescu, el rey trató de sustituir los Gobiernos apoyados en los partidos por uno de figuras que se apoyase en él y nombró presidente del Gobierno al famoso historiador Nicolae Iorga en abril de 1931. El experimento resultó un fracaso[14]​ y Carol volvió a los cortos gabinetes nacional-campesinos que hundieron al partido definitivamente en la crisis.[15]​ Iorga celebró las elecciones más corruptas del periodo,[14]​ fracasó en sacar al país de la crisis y aplicó medidas poco eficaces.[14]​ Durante su mandato la Guardia de Hierro (fundada como Legión de San Miguel Arcángel) obtuvo sus primeros escaños.[14]​
El primer ministro que se alternó con Maniu al frente de los últimos gabinetes nacional-campesinos, Alexandru Vaida-Voevod, se fue inclinando hacia la creciente ultraderecha[15]​ y abandonó poco después el partido para formar su propia diminuta formación de derecha radical xenófoba.[16]​
Después de haber quebrado el prestigio de los nacional-campesinos, Carol procedió a fomentar las disensiones en el otro gran partido rumano, el nacional-liberal (PNL).[15]​ Nombró presidente del Consejo de Ministros al duro Ion G. Duca, que amañó las elecciones para asegurarse la mayoría absoluta y se enfrentó decididamente a la Guardia de Hierro, arrestando a dieciocho mil de sus miembros y permitiendo que la gendarmería maltratase a cientos y asesinase a un par de docenas.[15]​ El 29 de diciembre de 1933, Duca cayó asesinado por miembros de la Guardia, que fueron posteriormente absueltos por un tribunal militar.[17]​
Le sustituyó otro liberal no perteneciente a la dirección del PNL —de nuevo como maniobra del rey para dividir el partido—, Gheorghe Tătărescu, que se enfrentó a los miembros de la familia Brătianu que dirigían entonces la formación, Gheorghe Brătianu y Constantin I. C. Brătianu.[17]​ Tătărescu fue el único primer ministro en cumplir los cuatro años de mandato; aplicó una política —cada vez más autoritaria— de sumisión al monarca y fomento oficioso de la Guardia de Hierro.[17]​ En 1934 se creó una organización juvenil a imagen de las de los países fascistas y en 1936 comenzó un programa de brigadas de trabajos obligatorios y otro de rearme.[17]​
Su largo gobierno se caracterizó también por una cierta mejoría económica, que no alcanzó, sin embargo, a la gran masa de campesinos pobres.[17]​ El aumento de la demanda de petróleo rumano, las buenas cosechas de 1936 y 1937 y la reforma financiera permitieron tener superávit y se llevó a cabo una nueva campaña de industrialización, fundamentalmente alentando la industria pesada y de armamento.[17]​ Su fracaso en mejorar las condiciones de los campesinos humildes suscitó el que se acrecentasen las simpatías populares por los nacional-campesinos y los movimientos radicales de derecha, sobre todo por la Guardia de Hierro, que prometía un cambio radical de la situación a favor de los campesinos.[17]​
Con un programa que aseguraba a cada sector social lo que deseaba oír, la Guardia fue ganando adeptos tanto en el campo como en la ciudad, entre la escasa clase obrera insatisfecha con los pasivos sindicatos y la burguesía en crisis (universitarios en paro, militares mal pagados, funcionarios despedidos...).[19]​ Recibió a menudo el apoyo encubierto del Gobierno y su relación con el poder era ambigua.[20]​
En diciembre de 1937, ante la necesidad de celebrar elecciones por el fin de la legislatura, Tătărescu trató de forjar una coalición que le permitiese mantenerse en el poder.[18]​ A esta se opuso un pacto electoral entre Maniu, la Guardia y los liberales de Gheorghe Brătianu, que trató de impedir que Tătărescu amañase las elecciones para perpetuarse en el cargo.[18]​ El Gobierno, pese a lograr la mayoría, no consiguió el 40 % de votos necesario para asegurarse el premio de escaños que le hubiese garantizado la mayoría absoluta, situación inaudita que se dio entonces por primera vez en el periodo de entreguerras.[18]​
Ante el sorprendente empate entre las fuerzas favorables al gobierno y las de oposición y la negativa del rey de encargar el gobierno a estas, el soberano optó por llamar al partido de Octavian Goga, que había obtenido únicamente el 9,15 % de los votos.[21]​ Esta formación contaba con la ventaja de ser a la vez fiel al monarca y de tener una ideología nacionalista de ultraderecha similar a la popular Guardia de Hierro,[21]​ con lo que podía convertirse en la plataforma popular en la que se basase el poder del rey. El experimento resultó un fracaso: el nuevo Gobierno se lanzó a una política antisemita feroz que casi quebró la economía nacional ante el boicoteo de los judíos, empañó seriamente la imagen del país en el extranjero, y recibió severas críticas del Reino Unido, Francia y la Unión Soviética.[22]​
Tras treinta y cuatro días al frente del Gobierno y ante el acuerdo electoral entre Goga y Codreanu que hizo temer al rey la posible pérdida de su control de la política nacional, este despidió a Goga e implantó la dictadura real, estableciendo un Gobierno de concentración encabezado por el patriarca ortodoxo Miron Cristea y que contenía a antiguas figuras de la política rumana así como numerosos ministros técnicos.[22]​ A los pocos días, se promulgó una nueva Constitución de carácter autoritario que aumentó los poderes del monarca, redujo los del Parlamento y suprimió las libertades civiles y la separación de poderes.[22]​ Los partidos quedaron disueltos, pero en la práctica sobrevivieron en la clandestinidad.[22]​
El nuevo Gobierno se centró en acaparar el poder y acabar con la amenaza de la Guardia de Hierro, con el apoyo tácito de los partidos tradicionales.[23]​ Se aprobaron numerosas medidas contra la Legión[23]​ y Codreanu, incapaz de alcanzar un acuerdo con el poder o de sublevarse, se plegó a las medidas gubernamentales.[23]​ Mediante una añagaza del Gobierno, fue detenido el 17 de abril de 1938 junto otros numerosos dirigentes de la formación.[24]​ Juzgado dos veces, Codreanu fue condenado la última a diez años de trabajos forzados por alta traición.[24]​ La crisis de Múnich atizó el deseo del rey de acabar con Codreanu y su organización. A la vuelta de Alemania donde había intuido amenazas de Hitler tras su viaje por Europa a finales de noviembre, Carol decidió eliminar a Codreanu y dio la orden antes siquiera de llegar al país.[25]​ El 30 de noviembre, Codreanu fue asesinado junto con otros presos, en una ejecución que fue presentada como un intento fallido de fuga.[25]​ Siguió una dura ola represiva que hizo que parte de los militantes se reconciliasen con el poder, abandonando una formación en crisis tras la desaparición de su líder.[26]​
En el invierno de 1938-1939, se sucedieron los enfrentamientos entre los restos desorganizados de la Guardia y las fuerzas de seguridad.[27]​ Tras estallar la Segunda Guerra Mundial, en la que Rumanía se declaró neutral, la Guardia logró asesinar al primer ministro y hombre fuerte del régimen, Armand Călinescu el 21 de septiembre de 1939, al que responsabilizaba de la muerte de Codreanu.[27]​ La respuesta del rey fue brutal: ordenó ejecutar a 252 legionarios, todos los cuadros de mando de la organización en prisión.[27]​
A la vez que se trataba de suprimir a la Guardia, se intentó establecer un sistema de partido único de trazas fascistas que, aunque no suscitó un gran apoyo popular,[28]​ sirvió de fachada al régimen, el Frente de Renacimiento Nacional, con un programa populista de derecha y antisemita,[28]​ que encubría a duras penas una situación de gran corrupción asociada a los círculos del poder, tanto entre los terratenientes como entre los nuevos industriales.[28]​
La crisis y caída del régimen no se debió a las protestas internas ni a la oposición de la Guardia, sino a la situación internacional,[29]​ que hizo fracasar la política exterior del rey, obligándolo en el verano de 1940 a aceptar sucesivas pérdidas territoriales que hicieron insostenible su posición en septiembre. El rey intentó en vano apoyarse en Ion Antonescu para continuar en el poder; este logró que abdicase y se exiliase a comienzos de mes, tras un golpe fallido de la Guardia[30]​ y la negativa de los partidos tradicionales a formar Gobierno si el soberano no renunciaba al trono.
Falto de apoyo popular pero con prestigio en el Ejército, Antonescu se vio obligado a formar una inestable coalición con la popular Guardia de Hierro, ante la nueva negativa de los partidos tradicionales a unirse en un Gobierno de concentración nacional.[31]​ Las conversaciones para establecer el nuevo gabinete comenzaron el día 6 de septiembre, pero no concluyeron hasta el 14, por las diferencias sobre la distribución de carteras entre las dos partes.[31]​ El nuevo Gobierno se apresuró, sin embargo, a aceptar el Segundo arbitraje de Viena que había acabado con el régimen real, con el fin de intentar ganarse el favor italo-alemán y ante la dificultad de oponerse él con las armas.[32]​
Pronto surgieron las desavenencias entre los dos socios de gobierno: mientras Antonescu era un militar partidario de la ley y el orden[33]​ y de una renovación rápida pero pacífica y ordenada del país, la Guardia buscó el establecimiento de un Estado totalitario bajo su control[33]​ y la venganza contra sus antiguos opresores. Pronto los desmanes y abusos de la nueva policía legionaria y de las «comisiones de rumanización» tensaron las relaciones entre la Legión y Antonescu.[34]​
La crispación aumentó enormemente tras los asesinatos en prisión de sesenta y cuatro antiguos responsables políticos y funcionarios a manos de la Guardia.[35]​ Ante la decisión de pasar su custodia al Ejército y trasladarlos a otra prisión, los destacamentos legionarios decidieron ejecutar a los prisioneros la noche del 26 de noviembre.[35]​ El anterior primer ministro Nicolae Iorga y el secretario general del PNŢ, Virgil Madgearu, fueron también asesinados por comandos de la Guardia.[36]​ Otros destacados políticos salvaron la vida únicamente por la rápida intervención del Ejército.[36]​ Dos días después de estos sucesos, Antonescu aprobó duras medidas para acabar con los desórdenes causados por los Legionarios.[36]​
A lo largo de diciembre y comienzos de enero, la relación entre los legionarios y Antonescu continuó empeorando.[37]​ El 9 de enero de 1941, Antonescu solicitó una entrevista con Hitler al embajador alemán para tratar, entre otros temas, la situación política del país y partió hacia Berlín el 14.[38]​
Antonescu pretendía convencer a Hitler de la escasa fiabilidad de la nueva dirección legionaria, mientras que este deseaba lograr la cooperación rumana para las próximas operaciones contra Grecia en apoyo a la fracasada invasión italiana.[39]​ Hitler aseguró a Antonescu que Alemania daba prioridad a su relación con el general por encima de sus contactos con la Guardia y que le creía el único hombre capaz de guiar al país.[40]​ Antonescu regresó a Rumanía seguro del apoyo del dictador alemán a su intención de deshacerse de la Guardia.[41]​
El 18 de enero de 1941, ordenó la disolución de las comisiones de «rumanización» y dos días más tarde sustituyó al ministro del Interior, al jefe de la Policía nacional y al de la capital y a los prefectos, miembros casi todos de la Guardia.[42]​ Esta contraatacó con grandes protestas y la exigencia de un Gobierno exclusivamente legionario.[42]​ Las autoridades despedidas por Antonescu se atrincheraron en sus oficinas y los legionarios comenzaron a ocupar otros edificios oficiales y a atacar a la población judía.[43]​ Los disturbios, saqueos, ataques y asesinatos continuaron durante el 21 y el 22 de enero, con escasa resistencia de Antonescu, al que llegaron a solicitar la rendición.[43]​ Las tropas alemanas recomendaron a los insurrectos la rendición y el ministro de Asuntos Exteriores alemán Ribbentrop aconsejó a Antonescu duras medidas para sofocar la revuelta.[44]​ La tarde del 23, el general ordenó al Ejército aplastar la rebelión, que lo logró en pocas horas.[44]​ Varios dirigentes de la Guardia, sin embargo, lograron huir, en parte gracias a la colaboración de los agentes del partido nazi.
Tras fracasar nuevamente en la formación de un gabinete con los partidos tradicionales, Antonescu formó un Gobierno militar el 27 de enero de 1941.[45]​ El 14 de febrero quedó abolido oficialmente el Estado Nacional Legionario implantado en septiembre de 1940, mientras seguía la persecución de la Guardia y de los implicados en la rebelión de enero.[46]​
El mismo mes de febrero, se prohibió la creación de cualquier tipo de asociación en el país y la celebración de reuniones; en marzo Antonescu ganó un plebiscito de apoyo a su política, sin oposición.[47]​ El mismo mes de marzo, el general prometió al mariscal Göring el aumento del suministro rumano de petróleo al Reich a cambio de ayuda técnica y un incremento de los precios del mismo.[48]​
Por sus ganancias territoriales y de población tan significativas tras la Primera Guerra Mundial, el objetivo principal y permanente de la política exterior de los diversos Gobiernos rumanos, democráticos o no, fue el mantenimiento de la distribución territorial surgida de la guerra, el «respeto por el orden territorial existente en Europa y la defensa de las fronteras del país».[2]​ Este objetivo marcó las actividades de los sucesivos gabinetes del periodo, que aplicaron, no obstante, métodos y alianzas diversos para tratar de lograrlo, finalmente sin éxito.
Los territorios adquiridos tras la guerra fueron objeto, sobre todo en vísperas de la Segunda Guerra Mundial, de reclamaciones territoriales de los Estados que los habían perdido o de sus herederos: la Unión Soviética no reconoció la anexión de Besarabia, Hungría mantuvo su deseo de recuperar Transilvania y Bulgaria anhelaba retomar el sur de Dobruja. Todas estas posibles disputas, que se intensificaron en los meses anteriores y posteriores al estallido de la Segunda Guerra Mundial, preocuparon a los Gobiernos rumanos.[49]​
Durante la década de 1920 y la primera mitad de la de 1930, los responsables políticos rumanos consideraron que la mejor manera de mantener la situación territorial, que les era favorable, era mediante un acercamiento a Francia y un respaldo al sistema de seguridad colectiva identificado con la Sociedad de Naciones.[49]​ En 1926 el país firmó un tratado de amistad con Francia.[49]​
Se negociaron también una serie de alianzas con los países beneficiados por los cambios territoriales de la guerra, como Yugoslavia y Checoslovaquia, con los que se formó entre 1920 y 1921 la llamada Pequeña Entente, o Polonia, interesada como Rumanía en contener el peligro soviético a sus fronteras orientales.[49]​ La Pequeña Entente tenía como función esencial evitar cualquier posible ataque de Hungría, país del que los tres países miembros habían obtenido áreas tras la guerra mundial.[49]​ El pacto con los polacos se firmó para asegurar ayuda mutua a los dos países en caso de agresión soviética.[49]​
Más tarde, en 1934, se creó una nueva alianza regional para contener el peligro de revisión territorial por parte de Bulgaria; fue la llamada Entente de los Balcanes, que formaron Turquía, Grecia, Yugoslavia y Rumanía.[49]​
La política exterior favorable a la Sociedad y de estrecha alianza con Francia se personificó en Nicolae Titulescu,[49]​ ministro de Asuntos Exteriores rumano en 1927-1928 y 1932-1936, figura de gran prestigio en los países occidentales y destacado en la actividad de la Sociedad de Naciones. Titulescu reforzó la Pequeña Entente y tuvo un papel relevante en la creación de la Entente de los Balcanes.[50]​
En 1936, sin embargo, la actitud favorable de Titulescu a la seguridad colectiva y Francia estaba muy desprestigiada, tanto por la incapacidad de la Sociedad para resolver conflictos internacionales como la crisis de Manchuria, como por la alarmante falta de respuesta francesa al crecimiento del poderío alemán. Los intentos de Titulescu de lograr un entendimiento con la URSS tampoco fueron bien vistos por el poder en Rumanía.[51]​ El 29 de agosto de 1936, fue sustituido al frente del Ministerio de Asuntos Exteriores, relevo que marcó el comienzo de un sutil cambio de la política exterior del país.[51]​ Esta quedó en manos del rey, que decidió adoptar una política de neutralidad oficiosa entre las grandes potencias, favoreciendo un acercamiento a las potencias fascistas mientras se mantenían las alianzas con las democracias occidentales y el desdén a la Unión Soviética.[51]​
El asesinato del caudillo de la Guardia de Hierro Corneliu Codreanu inmediatamente después de la visita del rey Carol a Hitler enfureció al Gobierno alemán, tanto por su cercanía ideológica a la organización como por la posible imagen de complicidad con la muerte. El monarca decidió aplacar a Hitler con una serie de concesiones, como el permiso a la minoría alemana para ingresar en el partido único, el FRN, o la admisión de Alemania en la junta que regulaba el tráfico en el Danubio (2 de marzo de 1939), que otorgó acceso al mar Negro al Gobierno de Berlín.[52]​ Fracasados estos intentos, el soberano decidió otorgarle concesiones económicas, que ya se habían previsto tras la crisis de Múnich,[52]​ y que debían además favorecer el crecimiento de la economía rumana.[52]​
Al estallar la Segunda Guerra Mundial con el ataque alemán a Polonia el 1 de septiembre de 1939, Rumanía se encontró en una situación incómoda: aliada con la agredida pero con grandes relaciones económicas con el Reich. Tras varios días de dudas, el Gobierno proclamó la neutralidad en el conflicto el 6 de septiembre.[53]​
A lo largo de la campaña polaca, el Gobierno de Bucarest mantuvo una actitud de cierta simpatía hacia su antiguo socio, Polonia, acogiendo a un gran número de refugiados y tropas, dando asilo al Gobierno, permitiendo el tránsito de armas y asesores aliados; y dejando huir a gran número de soldados internados a Francia, pese a las protestas alemanas.[54]​ Los germanos, sin embargo, fueron compensados mediante el mantenimiento de suministros esenciales para su industria de guerra.[54]​ Tras el acuerdo germano-soviético, la política exterior se encontraba a la deriva, eliminada la Pequeña Entente, invadida Polonia y con los aliados occidentales cada vez más alejados de los Balcanes.[54]​ De las alianzas rumanas solamente la Entente de los Balcanes permanecía a finales de 1939.[54]​
El ministro de Asuntos Exteriores, Gafencu, trató entonces de forjar una liga de países balcánicos neutrales basada en la Entente con el fin de sacar al país de su creciente aislamiento.[54]​ A la vez, el rey intentó mediar entre Alemania y los anglo-franceses para lograr una paz que permitiese la unión de estas potencias frente a la Unión Soviética, que el monarca consideraba cada vez más como la mayor amenaza para Rumanía, tanto territorial como socialmente.[53]​ Sus intentos fracasaron y el Gobierno se volcó entonces en el proyecto alternativo del bloque neutral.[53]​
En el invierno de 1939, el servicio secreto rumano comenzó a colaborar con el alemán para asegurar la protección de los pozos petrolíferos y la navegación por el Danubio, que los Aliados trataban de sabotear para privar a Alemania de parte de su abastecimiento.[55]​ La cooperación económica con el Reich y las medidas contra los saboteadores dieron sus frutos en la primavera de 1940.[55]​ El 6 de marzo de 1940, se logró un nuevo acuerdo comercial de intercambio de petróleo por armamento.[56]​ La derrota finlandesa ante los soviéticos el mismo mes hizo que el Gobierno se plantease un acercamiento a Alemania para tratar de protegerse de un ataque similar, aunque finalmente lo descartó por el momento.[56]​
Con la derrota de Bélgica el 27 de mayo de 1940,[57]​ el Gobierno rumano se apresuró a congraciarse con Alemania, que parecía claramente vencedora en la guerra del oeste. El 15 de mayo, ya el rey había expresado al embajador alemán: «el futuro de Rumanía depende únicamente de Alemania».[58]​ El mismo día de la rendición belga, se firmó el acuerdo de intercambio alcanzado en marzo anterior por el que Alemania comenzó a recibir dos tercios del petróleo rumano, teóricamente aún en manos de empresas aliadas.[57]​ Empezó también el intento de reconciliación política del rey con la Guardia de Hierro, supuestamente cercana a Alemania.[57]​
Los gestos de acercamiento de última hora fueron mal recibidos por Hitler, de manera que el Gobierno rumano decidió renunciar a la garantía anglo-francesa el 1 de julio y proponer una alianza al Reich.[59]​ El soberano rumano solicitó asimismo el envío de una misión militar germana.[59]​ El 4 de julio, se nombró un nuevo Gobierno, claramente favorable al Eje, con Ion Gigurtu al frente,[59]​ que prometió el día 16 doblar el suministro de petróleo al Reich a cambio de recibir a los asesores militares alemanes que debían preparar al Ejército rumano ante un posible ataque de sus enemigos, principalmente de la URSS.[59]​
El gobierno de coalición entre el general Antonescu y la Guardia comenzó con un acercamiento con Alemania, tanto por la inclinación tradicional de esta por las potencias fascistas como por la necesidad de ganar el favor de la única gran potencia de la región que podía oponerse a la Unión Soviética. Antonescu, anteriormente partidario de las potencias occidentales, había ido evolucionando hacia la opinión de que únicamente Alemania podía amparar a Rumanía frente a sus vecinos hostiles, especialmente frente a los soviéticos.[60]​ Así, a pesar de su nacionalismo, el nuevo Gobierno se apresuró a aceptar las pérdidas territoriales del Segundo arbitraje de Viena.[60]​
Tras la cesión del norte de Transilvania a Hungría se sucedieron los incidentes entre húngaros y rumanos en la región y se solicitó la intervención de Italia y Alemania para resolver los enfrentamientos, con una disminución de las escaramuzas entre los dos países.[61]​
El 10 de octubre de 1940, a Rumanía llegó la avanzadilla de la misión militar germana, solicitada originalmente por Carol y luego por Antonescu, lo que produjo una mala impresión entre los Aliados y sus partidarios.[62]​ Los Estados Unidos bloquearon las cuentas rumanas al considerar al país ocupado.[62]​ Antonescu, sin embargo, veía la misión alemana como una oportunidad para reorganizar y fortalecer el Ejército rumano y una garantía ante un eventual ataque soviético.[61]​ Para Hitler era la manera de proteger y controlar los campos petrolíferos rumanos, esenciales para su abastecimiento.[63]​
El 28 de octubre, como respuesta a los éxitos de las campañas alemanas, Mussolini invadió Grecia sin avisar a Hitler.[64]​ La ofensiva italiana resultó un fracaso y obligó a Hitler a ordenar una nueva campaña para ayudar a su aliado y evitar la creación de bases británicas en los Balcanes.[64]​ Esta nueva situación afectaba a Rumanía, ya que el único camino hacia Grecia, dada la neutralidad yugoslava, era a través de su territorio. El 23 de noviembre, Antonescu firmó en Berlín el Pacto Tripartito, después de llegar a un amplio acuerdo económico con los alemanes e indicar su intención de revertir las concesiones territoriales del Segundo Arbitraje en el futuro.[65]​
Durante la reunión de Antonescu con Hitler a mediados de enero de 1941 en la que aquel consiguió el apoyo tácito del dictador alemán para deshacerse de la Guardia, este decidió compartir con él su plan para la Operación Marita, aprobado el 13 de diciembre de 1940.[38]​ Antonescu se mostró dispuesto a permitir el acantonamiento temporal de tropas alemanas en territorio rumano para el ataque contra Grecia y a ofrecer la participación de las fuerzas armadas rumanas si resultaba necesaria.[41]​
Aplastada la Guardia, el 11 de febrero de 1941 el embajador británico comunicó a Antonescu que Gran Bretaña rompía relaciones con Rumanía por el uso alemán de territorio rumano.[66]​ Antonescu alegó en defensa de su permiso para la entrada de tropas alemanas su temor a un ataque soviético.[66]​
El plan de ataque a Grecia continuó a comienzos de la primavera: Bulgaria firmó un acuerdo de no agresión con Turquía a mediados de febrero y el Pacto Tripartito el 1 de marzo de 1941.[67]​ Al día siguiente, las unidades alemanas concentradas en Rumanía comenzaron a entrar en territorio búlgaro; como consecuencia, el Reino Unido rompió relaciones con el Gobierno búlgaro el día 5.[67]​
Al mismo tiempo, el regente yugoslavo Pablo Karađorđević se reunía con Hitler en Berghof para tratar la adhesión de su país al Pacto Tripartito.[67]​ Rumanía aconsejó al Gobierno yugoslavo la firma del Pacto, pero este, temeroso de la opinión pública contraria al Eje, declinó la propuesta.[68]​ La presión alemana constante hizo, no obstante, que el Gobierno de Belgrado cediese finalmente y firmase el Pacto el 25 de marzo de 1941.[68]​ Un golpe de Estado casi incruento dos días después en Belgrado colocó un nuevo Gobierno teóricamente favorable a los Aliados que enfureció a Hitler, quien ordenó la invasión del país a pesar de las posteriores declaraciones del nuevo Gobierno sobre su disposición a respetar el acuerdo recién firmado.[68]​ Rumanía se negó a participar en la invasión de Yugoslavia, pero se mostró dispuesta a ocupar la parte yugoslava del Banato en caso de que las tropas húngaras entraran en el territorio.[69]​ Ante la postura agresiva de Antonescu, los alemanes decidieron mantener el territorio bajo ocupación alemana, en vez de cederlo a Hungría como habían previsto.[70]​ El 5 de abril, el representante alemán en Bucarest informó privadamente a Antonescu de la intención alemana de comenzar el ataque simultáneo a Grecia y Yugoslavia al día siguiente.[70]​
A pesar de sus declaraciones anteriores, el 23 de abril Antonescu entregó al embajador alemán la petición rumana de anexión del Banato anteriormente yugoslavo.[71]​ Reclamaba además autonomía para la minoría arrumana de Macedonia y la devolución de la Dobruya meridional.[71]​ Las peticiones rumanas no recibieron respuesta.[72]​
Antonescu mantuvo su objetivo de recuperar los territorios cedidos a la Unión Soviética en junio de 1940, esperando para ello el momento en que estallase la confrontación entre el Reich y la URSS.[73]​ Pensaba que únicamente alineándose con la potencia nazi Rumanía podría recuperar las provincias perdidas.[73]​ Tras la cesión de los territorios a la URSS en el verano de 1940, se habían sucedido los incidentes fronterizos entre los dos países; los soviéticos mantuvieron la presión sobre el Gobierno rumano y ocuparon ciertas islas del Danubio, para tratar de asegurarse el control del delta del río.[74]​ Las relaciones bilaterales se mantuvieron tensas.[74]​
En la primavera de 1941, el comandante de la misión militar alemana en Rumanía confirmó confidencialmente a Antonescu que existía un plan de ataque a la URSS.[74]​ En la reunión del 12 de junio entre Antonescu y Hitler en Múnich, aquel expresó su decisión de «continuar firmemente el camino que llevaría a la victoria del Eje en conflicto actual y al reconocimiento de los derechos de Rumanía».[75]​ Hitler explicó el deterioro de las relaciones de su país con los soviéticos y el probable estallido de un conflicto en cualquier momento, sin solicitar explícitamente el apoyo rumano, pero esperándolo.[75]​ Antonescu respondió que, por interés nacional, «Rumanía debía participar en el combate desde el primer día».[76]​
El 18 de junio, Hitler escribió a Antonescu exponiendo sus razones para atacar en breve a la Unión Soviética y le comunicaba el despliegue de tropas en territorio rumano para el ataque.[77]​ El 21 de junio, el embajador alemán acudió al Ministerio de Asuntos Exteriores soviético para entregar el mensaje que equivalía a la declaración de guerra y la invasión comenzó al día siguiente.[77]​ El frente rumano contenía tres cuerpos de ejército mixtos germano-rumanos, de los que Antonescu dirigía teóricamente uno, formado por dos ejércitos rumanos y uno alemán.[78]​ Hacia el 25 de julio, las antiguas provincias cedidas a los soviéticos habían sido recuperadas, pero se habían producido gran número de muertes de civiles, sobre todo de judíos, incluidas matanzas como la de Iași.[79]​ A pesar de sus declaraciones anteriores, Antonescu decidió, una vez recuperados los territorios perdidos, continuar luchando junto a los alemanes más allá del Dniéster.[80]​
El nuevo país contaba con gran variedad de religiones entre sus ciudadanos, que solían corresponderse con su comunidad. Así, los rumanos eran mayoritariamente ortodoxos o, en menor medida y sobre todo en Transilvania, uniatas; los rusos, ucranianos, búlgaros y serbios eran también ortodoxos, mientras que los húngaros eran católicos, calvinistas o unitarios.[81]​ Los turcos y tártaros eran musulmanes, mientras que los checos, eslovacos, croatas y eslovenos eran católicos.[81]​ Los alemanes podían ser católicos (suabos) o luteranos (sajones).[81]​ Algunos judíos declaraban como nacionalidad la rumana o húngara, contándose entre esas comunidades a efectos de nacionalidad.[81]​ Los gagauzos, de cultura turca, eran cristianos ortodoxos.[81]​
El país contaba en esta etapa con un 70 % de población rumana, con unas minorías numerosas pero diversas y un índice de crecimiento favorable a los rumanos.[82]​ Las minorías eran consideradas como extranjeras, a pesar de la antigüedad del asentamiento de muchas de ellas.[83]​
En Transilvania, región como casi todos los nuevos territorios del reino con numerosas minorías, se llevó a cabo una política de reversión del anterior proceso de magiarización, con notable éxito entre la minoría alemana, no así entre los judíos, que mantuvieron en buena parte su cultura magiar.[83]​ La administración se consideraba discriminatoria hacia los miembros de las minorías, pero su falta de eficacia evitaba a la vez la aplicación rigurosa de las medidas contra aquellas.[83]​
Políticamente la minoría más temida por los círculos de poder de Bucarest era la húngara, tradicional clase dirigente en Transilvania, mientras que la comunidad judía era objeto de rechazo por su capacidad económica.[83]​ Los hebreos habían llegado en gran número durante el siglo XIX provenientes de Galitzia y se habían asentado como arrendatarios de los grandes terratenientes absentistas, y como prestamistas y pequeños artesanos.[84]​ Tras la independencia, la escasa clase media rumana se concentró en el acaparamiento de los puestos políticos y administrativos y de las profesiones liberales, dejando gran parte de la economía en manos de la minoría judía.[84]​ En la época de entreguerras esta minoría controlaba la mayoría del capital de numerosos sectores económicos (exportación, transporte, industria textil, química, imprentas...) y, a pesar de las restricciones legales e ilegales que limitaban su acceso a la enseñanza superior, abundaban en las profesiones liberales.[84]​ Los hebreos tendían a concentrarse en las ciudades, siendo su proporción de residentes urbanos muy superior a la que suponían del total de la población del país.[84]​ En ciudades como Cernăuţi o Chisinau eran amplia mayoría.[84]​ Escasamente integrados y poderosos económicamente como comunidad, eran víctima de la xenofobia relativamente extendida en el país.[84]​
El resto de minorías no sufría una discriminación tan aguda, pero soportaba la mala administración rumana, especialmente en Besarabia, la provincia más atrasada y, a la vez, la peor gobernada.[84]​
La población era mayoritariamente rural, con más de un 70 % de la población dedicada a la agricultura y cerca de un 80 % en núcleos de población de menos de 10 000 habitantes.[82]​ La productividad agrícola era baja (48 % de la media europea) y el índice de analfabetismo, alto (42,9 % entre los mayores de 7 años).[82]​ Pese a tener la mayor mortalidad infantil del continente, también contaba con el mayor índice de nacimientos y la población aumentaba a un ritmo de un 1,4 % anual.[82]​ La población era joven, con un 46,4 % de ella menor de veinte años.[82]​
Hasta su entrada en la Primera Guerra Mundial del lado de la Triple Entente, Rumanía había estado aliada secretamente a Alemania y Austria-Hungría a través de la Triple Alianza, a la que se adhirió para contar con el apoyo de estas potencias frente a las posibles incursiones rusas en los Balcanes.[49]​ Los dos imperios habían sido hasta entonces sus principales socios comerciales y sus más importantes inversores.[49]​
Al acabar la guerra y ser derrotados, los Imperios Centrales hubieron de ceder sus puestos en la economía rumana a los vencedores, adquiriendo estos las inversiones alemanas en Rumanía, incluyendo las de la importante industria petrolífera. Francia, además de principal aliado, se convirtió en el primer prestamista del país y uno de los principales inversores, junto con Gran Bretaña y los Estados Unidos.[49]​ 
Durante los años veinte, las relaciones con Alemania, antes tan significativas, decayeron al mínimo histórico, circunscribiéndose a la reclamación a Alemania de las deudas estipuladas en los tratados de paz.[49]​
El país era abrumadoramente agrícola, dedicándose el 80 % de la población a las labores del campo.[85]​ La situación del campesino rumano era, en general, mísera. A finales del siglo XIX, la competencia del cereal norteamericano y ruso hundió el precio de la producción rumana.[85]​ Los terratenientes decidieron tratar de competir recurriendo a la opresión de los labradores, promulgando una ley en 1893 que dificultaba su emigración a otras poblaciones o a América.[85]​ Además, cedieron la explotación de sus fincas a arrendatarios que debían explotar al máximo las haciendas, aprovechando para ello la abundante y barata mano de obra, que no animaba a invertir en modernizarlas, lo que originó un creciente malestar entre las paupérrimas víctimas del sistema.[85]​ La fachada bucólica del campo rumano ocultaba una situación de miseria, con amplias zonas afectadas por enfermedades endémicas, extenso alcoholismo debido a la escasa alimentación o nulas infraestructuras sanitarias y de transporte.[85]​
La tensión había dado lugar a revueltas ya en 1888 y,[86]​ sobre todo, a la gran revuelta campesina de 1907, que marcó un hito en el país, haciendo palpable el gran descontento de la mayoría de la población por sus condiciones de estrechez extrema.[86]​ Las clases medias y altas del país recordarían con horror los momentos de la rebelión, a pesar de haber sido aplastada a sangre y fuego por el Ejército, que utilizó artillería pesada contra los rebeldes y causó cerca de once mil muertes.[86]​
A raíz de la cruenta revuelta, la nación tomó conciencia de la gravedad del problema y comenzaron los debates en los círculos del poder sobre cómo resolverlo.[86]​ En 1913, vuelto el PNL al poder, se hizo un proyecto de ley de reforma agraria, que no se aprobó debido al estallido de la Primera Guerra Mundial al año siguiente.[87]​
En mitad de la Guerra Mundial y tras la Revolución de Febrero en Rusia que aceleró la disgregación del Ejército ruso, que en aquellos momentos defendía la mayor parte del frente rumano, el temor a revueltas populares y el deseo de reforzar el ánimo de las tropas campesinas llevó al rey a prometer una reforma agraria en abril de 1917.[85]​
La reforma tardó en llegar más de cuatro años y se necesitaron tres decretos sucesivos que concretasen su aplicación.[85]​ Pese a la tardanza, la reforma fue profunda: la más extensa aparte de la realizada por el Gobierno revolucionario ruso.[85]​ En Transilvania, la tradicional clase terrateniente, magiar, frente a una mayoría rumana que formaba el pequeño campesinado y el grupo de jornaleros, fue desposeída sin excesivos miramientos.[85]​ Besarabia también había promulgado su reforma agraria, como Transilvania, en el breve periodo entre la pérdida de control del Gobierno central anterior y su anexión a Rumanía.[87]​ La reforma besaraba se aprobó rápidamente para legitimar las ocupaciones campesinas pero limitarlas, mientras que la transilvana fue un modelo de legislación centroeuropea.[87]​
Ion Mihalache, dirigente del Partido Campesino y ministro de Agricultura entre diciembre de 1919 y marzo de 1920, redactó la ley de reforma para los territorios del antiguo reino. Su Gobierno cayó antes que pudiese aplicarlo, en parte por el carácter del plan reformador.[87]​ La ley que finalmente se aplicó, ya en 1921, recogió, no obstante, lo principal de su proyecto de ley.[87]​
En 1927, las propiedades de más de 100 hectáreas habían pasado a ocupar el 10.43 % del territorio, cuando antes de la reforma sumaban un 40,23 %.[85]​ Fue la reforma agraria más extensa de toda Europa, tras la soviética.[88]​ Económicamente, sin embargo, resultó un fracaso: como su objetivo había sido político (evitar las tendencias revolucionarias entre los campesinos),[88]​ el proceso no se continuó con medidas que pudiesen favorecer la mejora de las condiciones de los labradores.[89]​ Se mantuvo la baja productividad, la gran subdivisión de las propiedades ante el rápido crecimiento de la población y el subempleo general.[88]​ Incluso en 1941 el porcentaje de explotaciones por debajo del umbral que se consideraba mínimo para ser viable era de un 58,4 %.[89]​
Inmediatamente después de la guerra, que en Rumanía se prolongó hasta el verano de 1919 por el conflicto con la República Soviética Húngara, la prioridad de los responsables políticos no fue la mejora de la agricultura, sino la unificación económica del país.[90]​ El proceso no llegó a finalizar durante el periodo de entreguerras, a pesar de las numerosas medidas encaminadas a ello.[90]​ En 1920, bajo el gobierno de Averescu, se implantó la centralización administrativa.[90]​ El mismo año se unificó la moneda, implantándose el uso del leu en todo el territorio nacional.[90]​ A comienzos de 1923, ya con los liberales de nuevo en el poder, se unificó la fiscalidad.[90]​ Posteriormente los bancos del antiguo reino fueron expandiéndose por las nuevas provincias y se nacionalizaron ciertas industrias de estas, proceso que las minorías criticaron por discriminatorio; la oposición acusó a los liberales de tratar de controlar la economía de los nuevos territorios en su provecho.[91]​
Casi todo el periodo de la posguerra hasta 1928 estuvo controlado por Gobiernos liberales o afines. Estos mantuvieron una política económica en la que el Estado era el principal agente económico del país; implantaron importantes monopolios y subsidios, con grandes aranceles proteccionistas, elevados impuestos a las exportaciones agrarias y se opusieron a la inversión de capital extranjero en el país por recelos a un posible imperialismo foráneo.[92]​ El uso del Estado como motor de desarrollo se debía principalmente a la ausencia de una burguesía abundante en el país, situación que venía ya de la independencia de la nación.[92]​ La creación de la industria por el Estado, sin embargo, conllevó una gran corrupción, al estar ambos concentrados en manos de una escasa oligarquía.[93]​ La necesidad de apoyarse en el Estado para fomentar los negocios y la escasa remuneración del creciente número de funcionarios también alimentó abusos.[93]​
El intento de industrialización autárquico desplazó a la agricultura a un segundo plano; esta había de servir además para lograr los fondos necesarios para financiar aquella, dada la reticencia a aceptar inversión extranjera.[94]​ Las políticas de los liberales hundieron más la situación del campo: la falta de crédito adecuado, la implantación de aranceles a la importación de artículos industriales para el campo y los enormes impuestos sobre las exportaciones de productos agrarios perjudicaron a los campesinos.[95]​
La reforma agraria mostró su ineficacia y su claro carácter político (evitar una posible revolución) y no económico con la llegada de la Gran Depresión al país.[97]​ Las expectativas de mejora económica y progreso social que había alentado habían desaparecido a comienzos de la década de 1930.[97]​ Tras asignar parcelas de tierra a los campesinos después de la Guerra Mundial, los sucesivos Gobiernos se habían despreocupado de su suerte.[97]​ Durante la larga época de Gobiernos liberales en la década posterior a la Guerra, la política de estos había favorecido el bajo precio de los productos agrícolas, para asegurar el suministro de las ciudades y la industrialización del país, gravando además extraordinariamente la exportación de estos artículos, como fuente de ingresos para el Estado.[97]​ El agricultor rumano cedía un 40 % del valor de su producción al Estado a través de los diversos impuestos, sin contar apenas a cambio con servicios de este, como una buena red de transporte que favoreciese la venta de sus productos.[97]​ Los pequeños productores, en mala situación, pronto se vieron profundamente endeudados para cumplir obligaciones, sin poder invertir en la mejora de sus explotaciones y sometidos a intereses de usura, dada la falta de una política eficiente de créditos.[98]​
El hundimiento del crédito en el verano de 1931 y la caída enorme de las exportaciones agrícolas privaron definitivamente a los labradores de crédito y menguaron intensamente los precios de sus producciones.[98]​ Tras el cese de la política desfavorable a las exportaciones con el fin de los Gobiernos liberales en 1928, la llegada de la crisis mundial las redujo aún más, a pesar del apoyo de los nuevos Gobiernos nacional-campesinos.[98]​
Entre 1932 y 1934 tres Gobiernos diferentes hubieron de promulgar otras tantas reformas para reducir las enormes y crecientes deudas de los campesinos y aliviar la presión de los pagos.[98]​ Las medidas no sirvieron, sin embargo, para recuperar un nivel suficiente de crédito y ni siquiera en 1939 se había logrado establecer un sistema crediticio eficaz.[98]​ El hecho de que muchos de los prestamistas privados que sustituían al inexistente crédito oficial fuesen judíos hizo que creciese el antisemitismo entre los atribulados campesinos.[99]​
Con la implantación de la dictadura real y el empeoramiento de la situación internacional en 1938, se dio un impulso a la industrialización del país, sobre todo con el objetivo de rearmarlo ante posibles amenazas. El proceso conllevó una gran corrupción, centrada en los círculos de poder cercanos al rey Carol.[28]​ Las importantes industrias Malaxa, propiedad del industrial Nicolae Malaxa, cercano al monarca, obtenían unos beneficios de entre un 300 y un 1000 %, teniendo un 98 % de su producción —en su mayor parte, armamento— como destino el Estado.[28]​
El proceso de industrialización fracasó, sin embargo, en todos los ámbitos: ni logró absorber el exceso de población rural, ni creó un mercado nacional, ni respaldó la agricultura, ni convirtió a Rumanía en un Estado industrial, ni logró abastecer de armamento al país para evitar las posteriores pérdidas territoriales.[100]​
A comienzos de la década de 1920, con los sucesivos gobiernos del PNL y sus aliados, se mantuvo un nacionalismo económico que veía con malos ojos las inversiones extranjeras.[101]​ La actitud cambió al llegar al poder a finales de la década el Partido Nacional Campesino y al hundirse el país en la Gran Depresión.[101]​
En 1930 se firmó un acuerdo comercial con Alemania y al año siguiente uno preferente, pero la política de autarquía de los Gobiernos alemanes que duró hasta 1934 estorbó el comercio germano-rumano.[102]​ Ese año el ministro de Economía alemán Hjalmar Schacht diseñó el nuevo plan que dejó de lado el comercio multinacional para basar el comercio alemán, falto de divisas para adquirir bienes en el mercado internacional, en las relaciones bilaterales.[103]​ Impulsó entonces un sistema de trueque mediante cuentas compensatorias con países poco industrializados que podían suministrar materias primas interesantes para el Reich, entre ellos Rumanía.[103]​ El comercio con Alemania tenía partidarios entre los círculos de poder rumano porque garantizaba un mercado a precios superiores a los internacionales para muchas de las exportaciones del país en un momento de crisis mundial y permitía a Rumanía adquirir bienes industriales que no podía permitirse pagar en divisas en el mercado libre.[103]​ Así, las negociaciones de 1934 llevaron a la firma de un nuevo acuerdo comercial en marzo de 1935.[103]​ Por este, Alemania se comprometía a importar treinta millones de marcos de productos agrícolas rumanos y otros siete de materias primas diversas, lo que aumentó la dependencia económica rumana del Reich.[104]​
En 1936 los intentos de alcanzar un acuerdo económico con Francia fracasaron, por la incapacidad de esta para absorber las exportaciones agrícolas rumanas y de abastecer de armamento al Gobierno rumano, que el año anterior había comenzado un programa de rearme.[102]​ Los países vecinos de Rumanía, igualmente agrícolas en su mayoría, no podían servir de mercado a los productos rumanos.[102]​ En 1936 únicamente el 21 % del comercio rumano se realizaba con sus vecinos.[102]​ Rumanía solicitaba cada vez más armamento a Alemania a cambio de sus exportaciones, dada la imposibilidad de abastecerse de sus aliados.[104]​
Cobró entonces relevancia nuevamente el comercio con Alemania, que antes de la Guerra Mundial había sido el socio comercial principal e, incluso en la década de 1920, había mantenido un comercio mayor que el de Gran Bretaña y Francia juntas en Rumanía.[102]​ En 1937 Alemania absorbía el 19 % de las exportaciones rumanas y suministraba el 29 % de sus importaciones.[103]​ La intención del Gobierno alemán era doble: destruir la alianza de la Pequeña Entente que Francia sostenía, debilitando así a esta y, a la vez, adquirir suministros para la guerra venidera.[103]​ De hecho el comercio alemán con Rumanía había crecido en relevancia tras el comienzo del plan cuatrienal que debía preparar al país para la guerra.[105]​ En diciembre de 1937, se firmó un nuevo acuerdo comercial que aumentaba en un tercio el nivel anterior de transacciones entre los dos países.[106]​
El acuerdo comercial del 23 de marzo de 1939 se concluyó con el objetivo rumano de conceder a Alemania nuevamente el papel preponderante que había disfrutado hasta la Primera Guerra Mundial.[107]​ En él, basándose en las propuestas rumanas que tomaron luego como base los negociadores germanos,[107]​ se preveía la creación de empresas conjuntas para la explotación forestal y mineral de Rumanía y la ayuda alemana para desarrollar las industrias de armamento y aviación rumanas.[107]​ Alemania se comprometía además a entregar el armamento que los rumanos habían encargado a Checoslovaquia, recién desmembrada. El acuerdo no supuso, sin embargo, un control total de la economía rumana por parte de Alemania, pues se firmaron al poco otros tratados comerciales entre Rumanía y Francia y el Reino Unido, aunque acrecentó su influencia económica.[108]​
En 1940 alrededor de un tercio de las necesidades petroleras alemanas debían ser cubiertas por Rumanía.[105]​ El 6 de marzo de 1940, Alemania y Rumanía pactaron un nuevo tratado comercial, por el que la primera entregaría parte del armamento capturado en la pasada campaña polaca a la segunda a cambio de un mayor suministro de petróleo.[56]​ El acuerdo hizo fracasar los intentos anglo-franceses de estorbar el abastecimiento del Reich mediante el aumento del precio del crudo —que Alemania tenía dificultades en pagar en divisas— al fijar el precio del petróleo que se entregaría al Reich al anterior a la guerra.[56]​ El pacto se firmó finalmente el día que Bélgica se rendía (27 de mayo de 1940), viendo el rey Carol II cada vez más cercana la victoria alemana y deseando congraciarse con el Gobierno de Berlín.[57]​
Ya durante el régimen de Antonescu, durante la firma del Pacto Tripartito se alcanzó un nuevo acuerdo económico con Alemania, que se firmó menos de dos semanas después en Berlín, a comienzos de diciembre de 1940.[109]​ El acuerdo adecuaba la economía rumana a las necesidades militares alemanas pero, a cambio, el país recibía créditos a largo plazo y bajo interés, maquinaria agrícola, fertilizantes y asesoramiento industrial y agrícola alemán.[109]​ Aplastada la Guardia y con Antonescu al frente de un nuevo gobierno militar, se acordó a principios de marzo de 1941 un aumento del suministro de petróleo a Alemania, en caso de que el abastecimiento soviético desapareciese (el ataque a la Unión Soviética se había aprobado el 18 de diciembre de 1940).[110]​ Antonescu se mostró favorable a cambio de un aumento del precio que por él pagaba el Reich.[48]​
Constantinesco, Nicholas (2004). Romania in Harm's Way (en inglés). Columbia University Press. p. 251. ISBN 9780880335461. 
Haynes, Rebecca (2000). Romanian policy towards Germany, 1936-40 (en inglés). Palgrave Macmillan. ISBN 9780312232603. 
Roberts, Henry L. (1951). Rumania: Political Problems of an Agrarian State (en inglés). Yale University Press. p. 414. ISBN 9780208006516. 
Rothschild, Joseph (1990). East Central Europe Between the Two World Wars (en inglés). University of Washington Press. ISBN 9780295953571. 
Seton-Watson, Hugh (1945). Eastern Europe between the wars, 1918-1941 (en inglés). Cambridge University Press. p. 445. OCLC 490515193. 
Veiga, Francisco (1989). La mística del ultranacionalismo. Historia de la Guardia de hierro, Rumania, 1919-1941. Publicacions de la Universitat autònoma de Barcelona (Bellaterra). ISBN 9788474884975.
Rush fue una banda canadiense de rock progresivo formada en agosto de 1968 en el barrio de Willowdale de Toronto, Ontario. La formación se mantuvo estable desde 1974, cuando Neil Peart reemplazó al baterista original, John Rutsey, antes de su primera gira estadounidense. Está integrada por el bajista, teclista y cantante Geddy Lee, el guitarrista Alex Lifeson y el batería y letrista Neil Peart.[1]​
Desde el lanzamiento de su álbum debut homónimo en marzo de 1974, han sido reconocidos por su maestría musical, por sus complejas composiciones y por la ecléctica temática de sus letras, dominadas por la ciencia ficción, la fantasía, la filosofía libertaria y desarrollando también temas humanitarios, sociales, emocionales y medioambientales.[2]​[3]​
Musicalmente, su estilo ha evolucionado a lo largo de los años; en sus primeros álbumes muestran una influencia del heavy metal inspirado en el blues muy semejante a los primeros trabajos hechos por Budgie. Después fue hard rock y rock progresivo, además de un período en el que predominó el uso de sintetizadores. Han influido a numerosos artistas y bandas, como Metallica,[4]​[5]​ The Smashing Pumpkins[6]​ y Primus,[6]​ además de bandas de metal progresivo como Queensrÿche,[1]​ Dream Theater[4]​ y Symphony X.[7]​
En 2004, sus ventas totales a nivel mundial se estimaron en cuarenta millones de copias.[8]​ Hasta 2009, la banda había vendido solo en los Estados Unidos veinticinco millones de álbumes, según la agencia de certificación RIAA, que los sitúa en su lista de artistas con más ventas,[9]​ y que les ha otorgado 24 discos de oro y 14 de platino, 3 de ellos de multiplatino (más de dos millones de copias vendidas) por los álbumes de estudio 2112 (1976), Moving Pictures (1981) y el recopilatorio doble Chronicles (1990).[10]​ Según la RIAA, son también una de las bandas en obtener más certificaciones de oro o platino consecutivas detrás de bandas como The Beatles, The Rolling Stones o Aerosmith. Desde 1974 a 2012 han editado 20 álbumes de estudio, 9 álbumes en directo y 8 álbumes recopilatorios.[11]​
Han recibido seis premios canadienses Juno,[12]​ además de entrar en el Canadian Music Hall of Fame en 1994.[13]​ Han sido nominados siete veces al Grammy, cinco de ellas a Mejor actuación de rock instrumental, las dos últimas en 2008 y 2009. Sus miembros son considerados instrumentistas habilidosos y han recibido individualmente reconocimientos de prestigiosas revistas. El 18 de abril de 2013 fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock.
En marzo del 2016 Lifeson confirmó que la banda no hará más giras mundiales debido a problemas de salud de Peart. Finalmente, en enero de 2018, Lifeson confirmó que tampoco se dedicará a grabar más discos y que finalmente "básicamente ya terminamos. Luego de 41 años, ya fue suficiente".[14]​
Se formó originalmente en Ontario, Canadá, integrada por Alex Lifeson, Jeff Jones y John Rutsey.[1]​ Dos semanas después de su formación, justo antes de su segundo concierto, el bajista y vocalista Jones fue reemplazado por Geddy Lee, un amigo del colegio de Lifeson. Inicialmente su representante era Ray Danniels, un mánager que había visto sus primeros conciertos en Toronto.[15]​[16]​
Afianzada la formación y afinadas sus habilidades en los bares locales, en 1973 lanzaron su primer sencillo, "Not Fade Away", una versión del tema de Buddy Holly. La cara B era una composición original, "You Can't Fight It", compuesta por Rutsey y Lee. El sencillo tuvo un recibimiento tibio y, debido a diferencias con la compañía discográfica, formaron su propio sello independiente, Moon Records. Con la ayuda de Danniels y el ingeniero de sonido Terry Brown, en 1974 lanzaron su álbum debut con grandes influencias de Led Zeppelin.[17]​ El álbum Rush tuvo una limitada popularidad local hasta que la emisora de radio de Cleveland, Ohio, WMMS, comenzó a radiarlo. Donna Halper, disc jockey y directiva de dicha emisora de radio, seleccionó la canción "Working Man" como uno de sus temas habituales. La temática obrera de la canción ayudó a que gustara entre los seguidores del hard rock y a que el álbum se relanzara a través de Mercury Records en Estados Unidos.[18]​[19]​
Después del lanzamiento de su primer álbum, Rutsey tuvo que ser reemplazado en julio de 1974 debido a su diabetes ya que bebía y no cuidaba de su salud, por lo que Vic Wilson (EX-FORMER RUSH MANAGER) habló con Geddy, Alex y Ray aconsejando que debían reemplazar a Rutsey por su salud, si no deseaban regresarlo de la gira a casa en un ataúd. Fue el mismo Wilson quien habló con Rutsey, quien a su vez se sintió devastado por la noticia, pero comprendió perfectamente la situación. Ahora, con una gira en puerta en 2 semanas, debían conseguir el sustituto de Rutsey. [20]​ Para sustituirlo el resto del grupo llevó a cabo una serie de audiciones y, finalmente, contrataron a Neil Peart para reemplazar a Rutsey. Peart se unió oficialmente el 29 de julio de 1974, dos semanas antes de su primera gira estadounidense. Hicieron su primer concierto juntos, como teloneros de Uriah Heep y Manfred Mann ante más de once mil personas en el Civic Arena de Pittsburgh, Pennsylvania el 14 de agosto. Además de convertirse en el baterista, Peart se convirtió en el principal letrista, en detrimento de Lee, que mostraba poco interés en escribir, a pesar de haber firmado las letras del álbum debut.[21]​ El propio Lee, junto a Lifeson, se centró en los aspectos musicales. Fly by Night (1975), el primer álbum después del reclutamiento de Peart, incluyó por primera vez una pequeña historia épica, llamada "By-Tor and the Snow Dog", repleta de complejos arreglos y de formatos multisección. Los temas de las letras sufrieron grandes cambios con Peart, debido a su interés por la literatura fantástica y la ciencia ficción.[22]​ Aun así, a pesar de estas diferencias, parte de la música y de las canciones tenían similitudes con el estilo de blues que usaron en el álbum debut.[22]​[23]​
Poco después del lanzamiento de Fly By Night, sacaron al mercado Caress of Steel, también en 1975, un álbum de hard rock de cinco temas con dos canciones de múltiples piezas, "The Necromancer" y "The Fountain of Lamneth". Algunos críticos dijeron de Caress of Steel que desentonaba, pero que era un movimiento audaz, debido al lanzamiento de dos álbumes consecutivos tan dispares, además de por sus canciones, más dedicadas a las historias y atmósferas.[24]​ Aunque la intención era que el álbum fuera el pistoletazo de salida de la banda, Caress of Steel vendió menos de lo esperado y la gira de promoción ("Down the Tubes Tour") se tuvo que hacer en recintos pequeños.[25]​ En vista de esto, su discográfica les presionó para que su siguiente trabajo fuese más asequible para el público y más cercano a las modas de la época. Pero, ignorando estas peticiones, realizaron el álbum 2112, el cual se convirtió en su primer éxito comercial y su primer disco de platino en Canadá.[26]​ Su gira de promoción culminó con tres actuaciones en el Massey Hall de Toronto, que fueron grabadas para el lanzamiento del álbum llamado All the World's a Stage en directo. El crítico de allmusic.com, Greg Prato, lo señaló como el álbum que marca los límites entre sus primeros años y la siguiente era de su música.[27]​[28]​
Después de 2112, se establecieron en el Reino Unido para grabar A Farewell to Kings (1977) y Hemispheres (1978), en los Rockfield Studios de Gales. Estos álbumes sirvieron para que expandieran el uso de elementos progresivos en su música. Sellos de identidad como el uso de sintetizadores, largas canciones conceptuales y complejos cambios de tempo se convirtieron en el nexo de sus composiciones. Para conseguir un registro de sonidos más amplio y progresivo, Alex Lifeson comenzó a experimentar con guitarras clásicas y de doce cuerdas, mientras que Geddy Lee añadió sintetizadores con pedal y Minimoogs. Asimismo, la percusión de Peart se tornó más diversa con triángulos, glockenspiel, temple blocks, cencerros, timbal de concierto, gong y campanas tubulares. Además de las adiciones instrumentales, siguieron los pasos del incipiente movimiento del rock progresivo componiendo canciones largas y conceptuales con temas de fantasía o ciencia ficción. Sin embargo, a medida que se acercaba la nueva década, comenzó a alejarse de este estilo en favor de arreglos más cortos y, a menudo, más suaves. Las letras hasta este punto, mayoritariamente escritas por Peart, estaban fuertemente influidas por la poesía clásica, la literatura fantástica, la ciencia ficción y los escritos de la novelista Ayn Rand, como en su canción de 1975 "Anthem", proveniente del álbum Fly By Night, y específicamente reconocible en 2112.[29]​
Permanent Waves (1980) cambió drásticamente su estilo musical con la inclusión del reggae y el new wave.[30]​ Aunque aún era evidente su estilo hard rock, se introducían cada vez más sintetizadores. Además, en parte por la poca radiodifusión que recibieron las largas canciones compuestas hasta el momento, Permanent Waves incluyó canciones más cortas como "The Spirit of Radio", "Freewill" que ayudaron a que se convirtiese en su primer álbum en entrar en el Top 5 de Estados Unidos; ambas canciones siguen sonando en las radios de rock clásico de Canadá y Estados Unidos hoy en día.[31]​ Mientras tanto, las letras de Peart pasaron a ser menos fantásticas o alegóricas para acercarse más a temas como el humanismo, lo social, lo emocional y lo metafísico. El 28 de julio de 1980, Rush se reunió con la banda de Toronto Max Webster para grabar "Battle Scar" que aparece en el disco Universal Juveniles.[32]​ Durante una gira conjunta, ambas bandas se unían en el escenario para tocar la canción, que servía de transición entre la actuación de Max Webster y Rush, y de precalentamiento para Peart. Además, el letristas de Max Webster Pye Dubois ofreció a Rush una canción en la que había estado trabajando. La banda la aceptó y se convertiría, después del trabajo de Peart, en "Tom Sawyer".[32]​
La popularidad de Rush llegó a lo más alto con Moving Pictures (1981), una continuación de Permanent Waves, donde proporcionaron al público canciones más accesibles y comerciales de rock-pop progresivo que les ayudó a ganar en popularidad. La canción principal, "Tom Sawyer", es seguramente la más conocida de la banda,[1]​ además de "Limelight" que también recibió una buena acogida de seguidores y de emisoras de radio. Moving Pictures fue el último álbum en tener una canción larga, "The Camera Eye", de diez minutos y medio. El tema contiene también varios sintetizadores, lo que daba pie a pensar que el estilo de la agrupación volvía a dar un giro. Moving Pictures llegó al puesto número tres de la lista Billboard 200 de álbumes y ha sido certificado cuádruple platino por la Recording Industry Association of America.[33]​
Siguiendo el éxito de Moving Pictures y sus otros cuatro álbumes, se lanzó su segundo álbum en directo Exit...Stage Left (1981), el cual muestra todo el período más progresivo de Rush con grabaciones en directo de las giras de Permanent Waves y de Moving Pictures. Al igual que con su primer álbum en directo, Exit...Stage Left, significó un punto de inflexión para un nuevo cambio en su sonido. Sufrieron un drástico cambio de estilo con el lanzamiento de Signals (1982).[34]​
Los sintetizadores que tocaba Lee aparecieron en la música de la banda a finales de los años 1970, como se aprecia en canciones como "Countdown" o "Subdivisions" donde los teclados irrumpieron en las líneas melódicas abandonando el contrapunto de fondo.[35]​[36]​ Estas canciones contienen líneas principales de sintetizador con acordes y solos de guitarra minimalistas. Otras adiciones instrumentales desconocidas hasta entonces aparecen en "Losing It", con la colaboración de Ben Mink tocando el violín eléctrico.[34]​
Signals también representó una drástica transformación en su estilo. El álbum contiene su único sencillo en entrar en el top 40 de Estados Unidos, "New World Man",[37]​ mientras que otras canciones más experimentales como "Digital Man", "The Weapon" y "Chemistry" expandieron el uso del ska, el reggae o el funk.[38]​ Aunque decidieron de forma consciente moverse en esta dirección, se sintieron poco satisfechos con el tratamiento que Terry Brown, su productor desde hacía tiempo, le dio a Signals y decidieron prescindir de él en 1983.
Para el siguiente álbum Grace Under Pressure (1984), siguieron el estilo y la producción de Signals. Fue Peart quién le puso el título, tomando prestadas las palabras que utilizó Ernest Hemingway para contestar a una pregunta de la bibliógrafa Dorothy Parker, para describir lo que pasó después de tomar la decisión de echar a Terry Brown.[39]​ Contrataron al productor Steve Lillywhite, afamado por sus trabajos con Simple Minds y U2, para su producción, aunque en el último minuto, se echó atrás, a pesar del enfado de Lee, Lifeson y de Peart. Lee dijo que "Steve Lillywhite realmente no es un hombre de palabra....después de aceptar hacer nuestro álbum, recibió una oferta de Simple Minds, cambió de idea, y se marchó... dejándonos en una posición terrible". Finalmente contrataron a Peter Henderson para la coproducción y para que ejerciese de ingeniero de sonido.[40]​
Musicalmente, aunque el uso de los sintetizadores de Lee siguió siendo la piedra angular de la formación, su enfoque hacia las nuevas tecnologías, se vio complementada con la adaptación de las baterías y la percusión electrónica por parte de Peart. Las contribuciones de Lifeson se vieron ampliadas con respecto a su minimalista contribución en Signals.[41]​ Aun así, muchas de sus texturas de guitarra se mantuvieron con acordes de reggae, funk y de new wave en canciones como "Distant Early Warning", "Red Lenses", "Red Sector A" y como "The Enemy Within".
Con el nuevo productor, Peter Collins, se lanzó Power Windows (1985) y Hold Your Fire (1987). La música de estos dos álbumes pone más énfasis y prominencia en el trabajo de múltiples capas del sintetizador de Lee. Aunque los seguidores y los críticos vieron el trabajo de guitarra de Lifeson menguado, su presencia seguía palpable en "The Big Money", (sencillo que entró en listas de ventas) con destellos en "Grand Designs", "Middletown Dreams" y en "Marathon". Lifeson, como muchos guitarristas de finales de los años 1980, experimentaba con procesadores que reducían su instrumento a acordes con reverberación y con finos punteos. Hold Your Fire representa una modesta extensión de su estilo guitarrístico de Power Windows, y, según el crítico de Allmusic, Eduardo Rivadavia, la culminación de esta época.[42]​ Mientras que los cinco álbumes previos de Rush fueron platino o más, Hold Your Fire solo llegó a ser certificado oro en noviembre de 1987, aunque llegó al puesto número trece en la lista del Billboard 200.[43]​
En 1989 se lanzó el tercer álbum en directo y en formato vídeo, A Show of Hands, a través de Mercury después de las giras de Power Windows  y de Hold Your Fire, siendo una buena muestra de esta época de los años 1980. A Show of Hands fue bien recibido, aunque el crítico de la revista Rolling Stone Michael Azerrad, dijo que solo era "músculo musical", concediéndole una estrella y media, diciendo que sus seguidores veían a su power trio favorito como "La Santa Trinidad".[44]​ No obstante, A Show of Hands superó la certificación de oro, llegando al número 21 de la lista del Billboard 200.[45]​ Llegados a este punto, decidieron cambiar de discográfica, pasando de Mercury a Atlantic Records. Después de finalizar su contrato en 1989, Mercury lanzó un recopilatorio doble titulado Chronicles (1990).[46]​
Rush comenzó a desviarse de su estilo de los años 1980 con los álbumes Presto (1989) y Roll the Bones (1991), ambos producidos por el ingeniero y músico Rupert Hine. Estos dos álbumes ocultan el sonido saturado de teclados de producciones anteriores. Comenzando con el álbum Presto, se optó por unos arreglos más orientados a la guitarra que en sus dos previos álbumes de estudio. Aunque aún utilizaban sintetizadores en muchas de sus canciones, el instrumento dejó de ser el centro de sus composiciones. Siguiendo este estilo, Roll the Bones se enfocó básicamente en los tres instrumentos estándar del rock, dejando incluso menos lugar para los sintetizadores que su predecesor. Mientras que musicalmente los dos álbumes no se alejan mucho de un sonido pop rock, Rush siguió incorporando detalles de estilos musicales diversos. "Roll the Bones", por ejemplo, tiene elementos de funk y hip hop, mientras que la pista instrumental "Where's My Thing?" contiene varios elementos de jazz.[47]​ Esta vuelta a la base de tres instrumentos ayudó a cimentar los pilares de lo que serían sus álbumes de mitad de los años 1990, mucho más orientados hacia el rock.
La transición de sintetizadores hacia arreglos instrumentales más orientadas a la guitarra y a la fórmula de rock común siguió con su álbum Counterparts (1993),[48]​ y su continuación Test for Echo (1996). Musicalmente, Counterparts[48]​ y Test For Echo son dos de los álbumes más orientados a la guitarra de Rush. Aunque la música en general no llega a ser rock progresivo, algunas canciones tienen un formato muy dinámico.[49]​ Por ejemplo, "Time and Motion" contiene múltiples cambios de tempo y uso de teclados, mientras que el tema instrumental "Limbo", consiste en varios complejos pasajes musicales repetidos a lo largo del tema. Test For Echo tiene mucho del estilo de hard rock/alternativo del álbum previo. El estilo de tocar de Lifeson y Lee permanece casi igual; aunque, se aprecia una modificación en la técnica de Peart debido a su aprendizaje de jazz y swing con el instructor de batería Freddie Gruber entre Counterparts y Test For Echo.[50]​ En octubre de 1996, promocionando Test For Echo, la banda se embarcó en una gira estadounidense, la primera sin teloneros, llamada "An Evening with Rush". La gira se dividió en dos partes; una de ellas entre octubre y diciembre de 1996 y la otra entre mayo y julio de 1997, con un descanso entre ambas.
Después de terminar la gira de promoción de Test for Echo en 1997, pararon durante cinco años debido en parte a las tragedias personales que vivió Peart. La muerte de su hija Selena en un accidente de coche en agosto de 1997 y la muerte de su esposa Jackie Taylor de cáncer en junio del año siguiente, provocó que Peart se retirara; entonces viajó en una motocicleta por Estados Unidos, recorriendo 88.000 km. En algún momento del viaje, Peart decidió volver y después escribió el libro Ghost Rider: Travels on the Healing Road como crónica de su viaje. En él cuenta cómo les dijo a sus compañeros en el funeral de Selena, "consideradme retirado".[51]​ El 10 de noviembre de 1998 se lanzó un triple CD en directo llamado Different Stages, dedicado a la memoria de Selena y Jacqueline. Mezclado por Paul Northfield y con ingeniería de Terry Brown, contiene tres discos con grabaciones de las giras de Counterparts, Test for Echo y A Farewell to Kings, convirtiéndose en el cuarto álbum en directo de la banda.
Después de un tiempo de reflexión y de una visita al fotógrafo de la banda Andrew MacNaughtan en Los Ángeles, Peart conoció a la que sería su segunda esposa, la fotógrafa Carrie Nuttall, con quien se casó el 9 de septiembre de 2000. A comienzos de 2001 anunció a sus compañeros de banda que estaba preparado para volver. Con la ayuda del productor Paul Northfield, Rush volvió en mayo de 2002 con Vapor Trails, compuesto y grabado en Toronto. Para anunciar el regreso y llamar la atención de sus seguidores, salió al mercado el primer sencillo extraído del álbum, "One Little Victory", lleno de tempos rápidos de guitarra y batería.[52]​ Vapor Trails es su primer álbum de estudio que no incluye ni un solo sintetizador, órgano o teclado desde principios de los años 1970. El álbum contiene mucha guitarra, aunque carece de solos de guitarra convencionales, una decisión tomada por Lifeson durante el proceso de composición. Según la banda, el proceso de creación de Vapor Trails fue muy exigente y llevó casi catorce meses completarlo, el álbum que más tiempo les llevó componer y producir.[52]​ Recibió buenas críticas y dio lugar a la primera gira de la banda en seis años, incluyendo los primeros conciertos de la banda en el Foro Sol de la Ciudad de México ante más de 60.000 personas, y en Brasil, donde tocaron ante numeroso público.
En octubre de 2003 se lanzó un triple CD o DVD llamado Rush In Rio que incluye el último concierto íntegro de la gira Vapor Trails Tour, grabado en el Estadio Maracaná de Rio de Janeiro, Brasil el 23 de noviembre de 2002. Para la celebración de su treinta aniversario lanzaron en junio de 2004 un EP llamado Feedback, grabado en los suburbios de Toronto y que contiene ocho covers de artistas como Cream, The Who y The Yardbirds, bandas que los miembros de Rush citan como inspiración.[53]​ En el verano de 2004, Rush comenzó la gira 30th Anniversary Tour, tocando en Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Alemania, Italia, Suecia, República Checa y los Países Bajos. El 24 de septiembre de 2004 grabaron un concierto en el Festhalle de Fráncfort del Meno, Alemania, para un DVD llamado R30: Live in Frankfurt, lanzado el 22 de noviembre de 2005.
Durante las entrevistas promocionales del DVD R30 Live In Frankfurt, se reveló la intención de componer material nuevo a comienzos de 2006. En enero de 2006, mientras se encontraban en Toronto, Lifeson y Lee comenzaron el proceso de composición. Mientras tanto, Peart comenzó a escribir las letras en su residencia del sur de California. Para septiembre, Rush contrató al productor estadounidense Nick Raskulinecz para coproducir el álbum. La banda entró en los estudios Allaire, en Shokan, Nueva York en noviembre de ese mismo año para grabarlo, llevándoles cinco semanas de trabajo. Las sesiones de grabación terminaron en diciembre. El 14 de febrero de 2007 se anunció en su página web el título del nuevo álbum, Snakes & Arrows. El primer sencillo, llamado "Far Cry", fue lanzado en las emisoras de radio de Estados Unidos el 12 de marzo de 2007 y llegó al puesto número dos de la lista Mediabase Mainstream y de la Radio and Records Charts.[54]​
El sitio web de Rush, rediseñado el 12 de marzo para apoyar el álbum, también anunció que comenzarían una gira ese verano de 2007. Snakes & Arrows se lanzó el 1 de mayo de 2007 en Estados Unidos, debutando en el puesto número tres de la lista Billboard 200 con unas 93.000 copias vendidas en su primera semana.[55]​ Para coincidir con la época de huracanes del Océano Atlántico, se lanzó la canción "Spindrift" como segundo sencillo del álbum, el 1 de junio de 2007, mientras que "The Larger Bowl (A Pantoum)" se lanzó como sencillo el 25 de junio del mismo año. "The Larger Bowl" entró en el top veinte de la lista Mainstream Rock y Media Base Mainstream, aunque "Spindrift" no llegó a entrar en ninguna lista comercial de importancia.[56]​ La gira Snakes And Arrows Tour de apoyo del álbum comenzó el 13 de junio de 2007 en Atlanta, Georgia, concluyendo el 29 de octubre de 2007 en el Hartwall Arena de Helsinki, Finlandia.[57]​
La parte de la gira de 2008 dio comienzo el 11 de abril en San Juan, Puerto Rico en el José Miguel Agrelot Coliseum, y terminó el 24 de julio de 2008 en Noblesville, Indiana en el Verizon Wireless Music Center.[58]​ El 15 de abril, se lanzó un doble álbum en directo que documenta la primera parte de la gira, Snakes & Arrows Live.[59]​ Las mismas actuaciones filmadas para el Snakes & Arrows Live el 16 y 17 de octubre en el Ahoy Arena de Rotterdam, Países Bajos, fueron lanzados el 24 de noviembre en DVD y Blu-Ray. El vídeo también incluye metraje extraído de la segunda parte de la gira en 2008, grabado en el Verizon Wireless Amphitheater de Atlanta.[60]​[61]​[62]​
Cuando se acercaba al final de la gira de Snakes & Arrows, anunciaron su primera aparición televisiva en Estados Unidos desde hacía treinta años. Stephen Colbert les entrevistó y tocaron "Tom Sawyer" en el programa The Colbert Report el 16 de julio de 2008.[63]​ También hicieron una aparición en la película de comedia I Love You, Man.[64]​
El 16 de febrero de 2009, Lifeson comentó que la banda iba a comenzar a trabajar en un nuevo disco a finales de ese mismo año, nuevamente con el productor Nick Raskulinecz.[65]​ El 19 de marzo de 2010, CBC colgó una entrevista con Lee y Lifeson donde hablaron de su inclusión en el Canadian Songwriters Hall of Fame el 28 de marzo de 2010, en el Toronto Centre for the Arts.[13]​ Se les reconoció por las canciones "Limelight", "Closer to the Heart", "The Spirit of Radio", "Tom Sawyer" y "Subdivisions". Además de comentar sobre esto, Lee y Lifeson hablaron sobre el fututo. Durante la entrevista, Lee dijo "... Hace un mes y medio no teníamos canciones. Ahora hemos estado componiendo y tenemos unas seis que nos encantan...".[66]​ El 26 de marzo de 2010, en una entrevista para The Globe and Mail, Lifeson reconfirmó que tenían media docena de canciones nuevas y que tenían planeado dos giras, una en verano de 2010 y otra para el verano del año siguiente. En el momento habló de primavera de 2011 para el lanzamiento del nuevo disco.[67]​ Poco después, Peart confirmó que nuevamente sería el coproudctor Nick Raskulinecz.[68]​
En abril de 2010, Rush entró en los Blackbird Studios de Nashville junto a Raskulinecz para grabar "Caravan" y "BU2B", dos nuevas canciones para el disco Clockwork Angels. La mezcla corrió a cargo del ingeniero Richard Chycki en Sound Kitchen en Franklin, Tennessee.[69]​ "Caravan" comenzó a sonar el 1 de junio en las emisoras de radio y a través de descarga digital junto a "BU2B".[69]​ El 8 de abril, tanto el sitio web de la banda como PR Newswire anunciaron que la banda iba a comenzar la gira Time Machine Tour. La primera parte de la gira comenzó el 29 de junio en Albuquerque, Nuevo Mexico y terminó el 17 de octubre en Santiago, Chile. Durante la gira tocaron el álbum Moving Pictures al completo, además de "Caravan" y "BU2B".[70]​ Se pensó que Rush volverían al estudio después de completar el Time Machine Tour para publicar Clockwork Angels en 2011.[71]​ Sin embargo, Rush anunció el 19 de noviembre que iban a prolongar el Time Machine Tour; la segunda parte de la gira comenzó el 30 de marzo de 2011 en Fort Lauderdale y concluyó el 2 de julio de 2011 en George, Washington.[72]​ El 8 de noviembre de 2011, publicaron Time Machine 2011: Live in Cleveland, un concierto que se editó en DVD, Blu-ray y doble CD del concierto del 15 de abril de 2011 en el Quicken Loans Arena de Cleveland, Ohio. Rush entró en los estudios Revolution Recording de Toronto, Ontario, poco después de terminar la gira, para finalizar la grabación de Clockwork Angels.[73]​ El segundo sencillo, "Headlong Flight", se lanzó el 19 de abril de 2012.
Clockwork Angels se publicó en Estados Unidos y Canadá el 12 de junio de 2012 y comenzaron una gira de promoción poco después. El 31 de agosto de 2011, Rush cambiaron su distribuidora estadounidense Atlantic Records y se pasaron a la subsidiaria de Warner Brothers, Roadrunner Records. No obstante, Anthem/Universal Music sigue distribuyendo sus lanzamientos en Canadá.[74]​ Durante la gira europea de Clockwork Angels Tour, el 8 de junio de 2013la banda hizo su primera actuación en un festival en treinta años, encabezando el Sweden Rock Festival.[75]​ Se grabaron las actuaciones del 25 de noviembre en Phoenix y del 28 de noviembre en Dallas, que dieron como resultado un CD/DVD/Blu-ray en directo, publicado el 19 de noviembre de 2013.[76]​
El 18 de noviembre de 2013 el guiarrista Alex Lifeson comentó que la banda iba a tomarse un año de descanso después de la gira mundial de presentación de Clockwork Angels.[77]​ En septiembre de 2014 se anunció la publicación de la caja recopilatoria R40, que conmemora el cuarenta aniversario del lanzamiento de su disco homónimo. La caja incluye cinco álbumes en directo inéditos, además de metraje también inédito que abarca buena parte de la carrera de la banda.[78]​
El 29 de abril de 2015, Alex Lifeson declaró en una entrevista que R40 podría ser la última gira de Rush a gran escala debido a su artritis psoriásica y la tendinitis crónica de Peart.[79]​ Señaló que no necesariamente significaba el final de la banda, lo que sugiere la posibilidad de giras más pequeñas y actuaciones limitadas. También dijo que le gustaría trabajar en bandas sonoras con Geddy Lee.[80]​ El 7 de diciembre de 2015, Peart declaró en una entrevista que se jubilaría. Al día siguiente, Lee insistió en que las observaciones de Peart habían sido sacadas de contexto, y sugirió que estaba "simplemente tomando un descanso". Lifeson confirmó en 2016 que la gira R40 fue la última gira a gran escala de la banda.[81]​[82]​[83]​ El último documental de la banda, Time Stand Still, se anunció en noviembre de 2016.[84]​
El 19 de enero de 2018, Lifeson dijo: "No tenemos planes de hacer una gira o grabar más. Básicamente estamos listos. Después de 41 años, sentimos que era suficiente".
El estilo musical de Rush ha cambiado mucho a lo largo de los años. Su álbum debut está fuertemente influido por el blues rock británico: una amalgama de sonidos y estilos de bandas como Cream, Led Zeppelin y Deep Purple. En los primeros álbumes su estilo era básicamente hard rock, con influencias de The Who[85]​ y Led Zeppelin,[17]​ y comenzaba a estar influida por el movimiento de rock progresivo británico de la época.[86]​ En la tradición del rock progresivo, Rush compuso canciones largas con tempos irregulares y diversas combinado con letras inspiradas en la ciencia ficción y la fantasía; aunque no bajaron la intensidad de su sonido. Esta fusión de hard rock y rock progresivo continuó hasta finales de los años 1970. En los años 1980 fusionaron su sonido con la moda de la época, experimentando con el new wave, el reggae y el pop rock.[87]​ Este período incluyó el uso de gran diversidad de instrumentos como sintetizadores, secuenciadores y percusión electrónica. Con la llegada de los años 1990 y con su sonido aún intacto, la banda transformó nuevamente su estilo para acoplarse al movimiento del rock alternativo del momento.[88]​ En el nuevo milenio han regresado a sus raíces de hard rock, aunque con producciones de rock progresivo.[85]​
Sus cuarenta años de actividad musical les han dado la posibilidad de diversificar su estilo a lo largo de su carrera. Como muchas bandas conocidas por su experimentación, dichos cambios han originado inevitables diferencias entre crítica y seguidores. La gran mayoría de su música ha incluido usualmente instrumentación sintética de una u otra forma, siendo amplia fuente de controversia, sobre todo la fuerte dependencia de sintetizadores y teclados en los años 1980, visible en los álbumes Grace Under Pressure, Power Windows y Hold Your Fire.[89]​[90]​
Los miembros del grupo han dicho que la gente "los adoran o los odian", teniendo grandes detractores y una base de seguidores fieles. En julio de 2008, la revista Rolling Stone comentó que "los seguidores de Rush son los Trekkies/trekkers del rock".[91]​ Desde la posibilidad que tuvieron en 1998, no ha sido nominada para entrar en el Salón de la Fama del Rock and Roll de Estados Unidos. La negativa a incluirles puede ser una consecuencia de su insistencia en apartarse del orden establecido a la hora de promocionarse, en favor de mantener su independencia como banda.[92]​
Sus seguidores mencionan logros como su longevidad, su competencia e influencia, además de sus ventas comerciales y certificaciones RIAA. No obstante, Lifeson ha expresado su indiferencia diciendo "me importa un bledo, mira quiénes están nominados, es una broma".[93]​ De todas formas, Rush se ha ganado un reconocimiento en la cultura popular.[94]​
Como banda, ha sido nominada y ha recibido varios premios a lo largo de su carrera. Al igual que sus miembros de forma individual han conseguido reconocimiento por varias revistas de música especializadas, por sus habilidades como instrumentistas.
El alto registro vocal de Geddy Lee, ha sido siempre una de las firmas del grupo; y a veces un foco para las críticas, especialmente durante los primeros años de su carrera, cuando su voz era aguda, con gran similitud con otros vocalistas de la época como Robert Plant de Led Zeppelin. Aunque su voz se ha suavizado con los años, a menudo es descrito como un "gemido".[95]​[96]​ Sus habilidades instrumentales, por otro lado, rara vez han sido criticadas. Su estilo, técnica y habilidad tocando el bajo, han sido una influencia para el rock y el heavy metal, inspirando a músicos como Steve Harris de Iron Maiden,[97]​ John Myung de Dream Theater,[98]​ Les Claypool de Primus[99]​ y Cliff Burton de Metallica[100]​ entre otros. Además, es reconocido por su habilidad para tocar varios instrumentos de forma simultánea. Hecho que muestra en sus actuaciones en directo, donde toca el bajo, canta, toca el teclado y usa un pedal MIDI, como en "Tom Sawyer".[86]​ Debido a esto, ha de quedarse estático en un sitio mientras se tocan las canciones de compleja instrumentación.
Lo más destacado de Lifeson como guitarrista son sus riffs, efectos electrónicos y procesados, sus estructuras de cuerda poco ortodoxas, el manejo de acordes y el uso de un copioso arsenal de equipamiento a lo largo de los años.[101]​[102]​[103]​ A pesar de estas consideraciones, a menudo equivocadamente parece quedar relegado tras los otros miembros debido a las habilidades multiinstrumentales de Lee y el estatus como baterista de Peart.[104]​
Durante su adolescencia fue influido por Jimi Hendrix, Pete Townshend, Jeff Beck, Eric Clapton y Jimmy Page.[105]​ Por versatilidad, Lifeson incorporó guitarras españolas y clásicas al sonido enfocado a la guitarra de la banda en la década de los años 1970. En los años 1980 la guitarra se relevó a un segundo plano, debido a los teclados, mientras que a partir de los años 1990 la guitarra de Lifeson volvió a liderar la banda, especialmente en el álbum Vapor Trails. En las actuaciones en vivo, utiliza muchos efectos, procesadores y sintetizadores, además de hacer coros.
Peart es comúnmente reconocido por los seguidores, críticos y músicos contemporáneos como uno de los mejores bateristas de rock de todos los tiempos.[106]​ Además, se le reconoce como uno de los que mejor utiliza los solos de batería en los conciertos.[107]​ Inspirado inicialmente por Keith Moon, Peart absorbió la influencia de otros bateristas de rock de las décadas de 1960 y 1970 como Ginger Baker, Carmine Appice y John Bonham.[108]​ La incorporación de instrumentos inusuales (para baterías de la época) como cencerros, glockenspiel y campanas tubulares, junto a los elementos estándar de una batería, le ayudó a crear un estilo variado. Las baterías de Peart, constantemente remodeladas hasta hoy, le ofrecen una enorme variedad de sonidos. Durante dos décadas, Peart perfeccionó su técnica; cada nuevo álbum de Rush introducía nuevos elementos de percusión. En los años 1990 reinventó su estilo junto al profesor de batería Freddie Gruber.
Peart es también el letrista principal de la agrupación, gustando a lo largo de los años por su ecléctico estilo. Conocido por escribir suites conceptuales y canciones inspiradas en la literatura, las opiniones de los seguidores de la banda varían, entre cerebrales e intuitivas a pretenciosas y sermoneantes. En los primeros años de la formación, las letras de Peart eran básicamente sobre fantasía y ciencia ficción,[109]​ aunque a partir de los años 1980 comenzó a enfocarse más en temas sociales, emocionales y humanitarios. Las letras de Peart siguen creando división de opiniones. Por ejemplo, en 2007, se le situó en el puesto número dos de la lista de los 40 peores letristas del rock de la revista Blender.[110]​
A lo largo de su carrera, ha obtenido 24 discos de oro y 14 de platino (tres de los cuales han sido multiplatino),[33]​ situándolos entre las cuatro bandas de rock que más álbumes de oro han recibido de forma consecutiva.[111]​ Está en el puesto número 78 de ventas de Estados Unidos según la RIAA con más de 25 millones de copias vendidas.[111]​ Las ventas totales a nivel mundial son de aproximadamente cuarenta millones de copias.[8]​[112]​
Después de haber estado cinco años retirados (su álbum anterior al retiro Test for Echo fue certificado oro y llegó al puesto número cinco en el Billboard 200) han sido relegados casi exclusivamente a las emisoras de radio de rock clásico en Estados Unidos. Su regreso del retiro con el álbum Vapor Trails llegó al número seis del Billboard 200 en su primera semana de lanzamiento en 2002, con más de 108.000 copias vendidas, habiendo vendido aproximadamente 343.000 unidades hasta la fecha. La gira de promoción de Vapor Trails recaudó más de 24 millones de dólares y ha sido su gira más multitudinaria hasta la fecha; por ejemplo, 60.000 seguidores en São Paulo, Brasil.
No obstante, su triple CD en directo de 2003, Rush in Rio, fue certificado oro por la RIAA, siendo la cuarta década en la que había conseguido un álbum certificado como mínimo oro. Además, en 2004, Feedback entró en el top 20 de la lista del Billboard 200 y recibió bastante radiodifusión. Su álbum más reciente, Snakes & Arrows, debutó en el puesto número tres (solo una posición por debajo del puesto más alto conseguido con su álbum de 1993, Counterparts) en el Billboard 200 vendiendo aproximadamente 93.000 copias en su primera semana de lanzamiento.[113]​ Esto supone su decimotercer álbum de estudio en llegar al top 20 y el vigesimoséptimo en aparecer en la lista a lo largo de su carrera. Además, debutó en el puesto número uno del Billboard Top Rock Albums, igual que en la lista de Top Internet Albums, cuando se lanzó en formato MVI al mes siguiente.[114]​
Las dos giras consecutivas de apoyo de Snakes & Arrows en 2007 y 2008, recaudaron 21 millones y 18,3 millones de dólares, respectivamente, convirtiéndolos en el número seis y ocho en recaudación de ventas de entradas esos veranos.[115]​[116]​
El equipo comparte una fuerte ética de trabajo, con el deseo de recrear las canciones de sus álbumes de la forma más fiel posible en sus actuaciones en directo. Para ello, a finales de los años 1980, incluyó en su equipo de directo un rack de efectos digitales en tiempo real, para reproducir los sonidos que aparecen en sus versiones de estudio y que no se pueden conseguir en directo con instrumentos tradicionales.
En sus actuaciones en vivo, los tres músicos comparten la obligación del empleo de samplers a través de MIDI.[117]​ Gracias a esta tecnología, el grupo es capaz de presentar sus arreglos en directo con la complejidad y fidelidad que aparecen en sus álbumes, sin tener que recurrir a grabaciones alternativas u otros músicos en el escenario.[118]​ Este método de samplers es claramente visible en sus directos, y más específicamente en su DVD de 2005 R30: 30th Anniversary World Tour.
Un clásico en sus conciertos es el solo de batería de Peart, que se compone de una serie de rutinas coincidentes y una serie de improvisaciones, cambiando en cada gira. Desde mediados de los años 1980, ha usado módulos de sonido MIDI para lanzar samplers de instrumentos de percusión, que de otra manera ocuparían mucho espacio, como marimbas, arpas, temple blocks, triángulos, glockenspiel, campanas o vibraslap, entre otros.
Rush participa de forma activa con varias causas benéficas. Fue una de las bandas que tocó en el Molson Canadian Rocks for Toronto, también llamado SARStock, en el Downsview Park de Toronto el 30 de julio de 2003, con una asistencia de más de medio millón de personas. El concierto fue para recaudar dinero tras la epidemia de SARS del año anterior. También ha defendido en numerosas ocasiones los derechos humanos, donando cien mil dólares, después de un concierto en Winnipeg, el 24 de mayo de 2008.[119]​ Rush continúa vendiendo camisetas y donando lo recaudado para el museo canadiense de derechos humanos.[120]​
De forma individual también han tomado parte en acciones de filantropía. Lifeson ha supervisado y utilizado amplificadores Hughes & Kettner durante años. Supervisó la creación de un amplificador del cual se donan cincuenta dólares a UNICEF por cada unidad vendida.[121]​
Aparecen en el álbum Songs for Tibet, junto a otros famosos en apoyo de la causa del Tíbet y el actual Dalái Lama Tenzin Gyatso, el cual puede descargarse en iTunes desde el 5 de agosto de 2008 y también puede adquirirse en formato CD.[122]​
Alex Lifeson – guitarras (6 y 12 cuerdas), mandolina, Bouzouki, coros, pedales de bajo y sintetizador, teclados adicionales (agosto de 1968 - 2018)
Geddy Lee – bajo, voz, teclados, sintetizadores, melotrón, pedales de bajo y sintetizador (septiembre de 1968 - mayo de 1969, julio de 1969 - 2018)
Lindy Young – teclados, guitarra rítmica, coros, voz, percusión, armónica (25 de diciembre de 1968/enero de 1969 – julio de 1969)
Desde 1974 a 2012 han editado 20 álbumes de estudio, nueve álbumes en directo y ocho álbumes recopilatorios. En Estados Unidos los álbumes con más ventas son 2112 editado en el año 1976 y que ha vendido tres millones de copias,[124]​ Moving Pictures  de 1981 con cuatro millones de copias vendidas[125]​ y el recopilatorio Chronicles de 1990 con dos millones de álbumes vendidos.[126]​

La  Ruta Nacional 7  «Carretera Libertador General San Martín» (Decreto n.º 115.261/1942[1]​) es una carretera argentina, que une las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza. Forma parte del más importante corredor bioceánico del país y es un ramal de la carretera panamericana, que continúa en territorio chileno como Ruta CH-60 hasta llegar al puerto de Valparaíso.
La ruta atraviesa el territorio argentino de este a oeste, desde la ciudad de Buenos Aires hasta la frontera chilena, lo que implica que sea una carretera de alto tránsito de automóviles y camiones. De hecho, la ruta es la principal conexión internacional entre Argentina y Chile, y también es utilizada para transportar por vía terrestre importantes cantidades de carga con origen o destino en Brasil, Paraguay o Uruguay.
Su traza nace en el oriente del país a nivel de la Avenida General Paz (la misma constituye el límite entre la Ciudad de Buenos Aires y la provincia homónima) y muere en la provincia de Mendoza a nivel del portal argentino del Túnel Cristo Redentor de la frontera chilena, luego de recorrer 1224 km. Se encuentra en obras el tramo en la provincia de Mendoza que se unirá finalmente a la autovía ya terminada en la provincia de San Luis.
El origen de esta ruta se remonta al Camino Real del Oeste, que era utilizado desde la época de la colonia para realizar el recorrido desde Buenos Aires, pasando por San Luis y Mendoza y llegando a Santiago de Chile.[2]​ Luego de la aparición del ferrocarril, a fines del siglo XIX, este camino perdió importancia.
Alrededor de las estaciones del tren aparecieron nuevos pueblos que sólo eran servidos por el ferrocarril.
Con el desarrollo automotor, el Congreso Nacional creó la Dirección Nacional de Vialidad en 1932. En 1935 este organismo estatal comenzó a construir una nueva ruta paralela a la vía del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, posteriormente convertido en Ferrocarril General San Martín. Esta ruta tuvo el número 7.
En junio de 1942 estuvo concluida la obra de pavimentación entre las ciudades de Chacabuco y Junín.[3]​ Entre 1968 y 1969 se construyó el camino pavimentado entre Junín y Laboulaye usando una traza diferente (un poco más al sur) para separar la ruta del ferrocarril y de los pueblos, aumentando así la velocidad de circulación. El 2 de octubre de 1969 se inauguró el tramo de 67 km entre Rufino y Laboulaye y el 28 de octubre del mismo año se inauguró el tramo de 165 km entre Junín y Rufino.[4]​ En 1975 el pavimento llegó a Villa Mercedes, en el empalme con la Ruta Nacional 8, que era el camino utilizado para acceder desde la capital de la república al oeste del país ya que estaba pavimentado desde 1940.[5]​[6]​[7]​
Para acceder de Mendoza a Uspallata, esta ruta pasaba por los "Caracoles de Villavicencio", que es un recorrido de montaña con alturas de alrededor de 3000 msnm, y 365 curvas. Debido a la peligrosidad del recorrido, en la década de 1950 se decidió efectuar una nueva traza por el cajón del río Mendoza, es decir más al sur. Este tramo se habilitó en forma precaria en 1961. La Dirección Nacional de Vialidad terminó este camino en 1971. De esta manera el pavimento llegó hasta Uspallata.[8]​
El paso siguiente fue convertir la ruta en autovía en el tramo que une las ciudades de San Martín y Mendoza, distantes casi que fue ejecutado en dos tramos de 25 km (Mendoza - Las Margaritas) y 17 km (Las Margaritas - San Martín) respectivamente, y que fueron concluidos el primero en 1977 y el segundo durante 1979 dado que requirió la construcción de un nuevo puente que permitiera el cruce sobre el Río Mendoza. Además se diseñó y construyó una modificación de la traza original de la ruta comenzando en las cercanías de la ciudad mendocina de La Paz, desviándose aproximadamente 1,5 km hacia el norte para que pasara por las cercanías de los pueblos que tocaba la antigua ruta, de acuerdo con los criterios de la época. El tramo de 140 km de la traza original fue transferido a la jurisdicción de la provincia de Mendoza, y tomó el nombre de Ruta Provincial 50.
El Decreto Nacional 1595 del año 1979[9]​ traspasó la jurisdicción del antiguo tramo Las Heras - Villavicencio - Uspallata (97,2 km) a la Provincia de Mendoza, por lo que en la actualidad conforma la Ruta Provincial 52. Asimismo se traspasaron 53 km de la Ruta Provincial 82, desde Luján de Cuyo a Potrerillos, a la órbita nacional con lo que la ruta 7 une Mendoza con Uspallata a través de Potrerillos.
El camino al oeste de Uspallata con los puentes que están en uso hoy día se pudo completar entre 1978 y 1979.
Otro tramo antiguo de la ruta 7 era el acceso al límite con Chile, un camino zigzagueante desde Las Cuevas hasta el Paso de La Cumbre, donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor. En 1977 se transformó el túnel del Ferrocarril Trasandino Los Andes - Mendoza inaugurado el 5 de abril de 1910 en mixto, con capacidad para la circulación vehicular y de trenes. Con la construcción del Túnel del Cristo Redentor, habilitado el 23 de mayo de 1980,[10]​ paralelo al túnel mencionado, el camino que conduce al Paso de la Cumbre sirve sólo como camino turístico y está habilitado sólo en verano. La denominación actual es Ruta Nacional A006.
El acceso desde la ciudad de Buenos Aires a Luján se hacía antiguamente por la avenida que circula paralelo a las vías del Ferrocarril Sarmiento (camino conocido como Avenida Rivadavia hasta el partido de Merlo). Con la construcción del Acceso Oeste un kilómetro más al norte la Nación prescribió la transferencia de este tramo de 52,55 km a la Provincia de Buenos Aires a través del decreto nacional mencionado en el párrafo anterior. La Provincia de Buenos Aires se hizo cargo del mismo en 1988,[11]​ cambiando su denominación a Ruta Provincial 7.[12]​
La autopista que une Avenida General Paz con Luján, el Acceso Oeste, se construyó en varias etapas durante más de 20 años, hasta que finalmente el 1 de septiembre de 1998 se inauguró el último tramo de la autopista que une la Avenida General Paz con Morón.[13]​ Para hacer realidad esta obra hubo que expropiar varios kilómetros de terreno con casas construidas, ya que este camino pasa por zonas urbanas del Gran Buenos Aires.
En mayo de 2001 comenzó a construirse la autovía (incorrectamente llamada autopista) de 212 km en la provincia de San Luis con fondos provinciales. La obra se inauguró el 16 de abril de 2003[14]​ y tiene la particularidad de poseer luminarias en toda su extensión. Se cambió la traza de la ruta en las cercanías de la capital provincial para que la autovía pase más al sur, es decir más lejos del centro de la ciudad. Por ley número VIII-0258-2004 de la Provincia de San Luis[15]​ este tramo se llama Autopista de las Serranías Puntanas. La traza antigua de 11,6 km fue transferida a jurisdicción provincial. El gobierno de San Luis la convirtió en una autovía que fue inaugurada el 27 de julio Lde 2007 con el nombre de Avenida Parque Gobernador José Santos Ortiz.[16]​
Debido a la construcción del embalse Potrerillos al sudoeste de la ciudad de Mendoza, hubo que construir 10 km de carretera en una zona más alta y dos puentes viales. Esta obra se inauguró el 23 de agosto de 2004.[17]​ Este tramo de ruta generó controversias en el período de planeamiento ya que pasa por un yacimiento paleontológico de importancia.[18]​
Debido a la creciente de la laguna La Picasa entre 1998 y 1999, se inundaron 14,5 km de la ruta entre las localidades de Aarón Castellanos y Diego de Alvear, en el límite entre las provincias de Buenos Aires y Santa Fe, produciéndose el corte de ruta el 19 de abril de 1999.[19]​ 
Debido a este inconveniente, los vehículos debían usar un desvío de ripio de 32 km, agregando 17 kilómetros más al trayecto original por ruta 7. Luego se comenzó a bajar el nivel de agua de la laguna La Picasa, por medio de una estación de bombeo en Rufino. Esta estación se complementaría con otra, aún no construida, al sur de la laguna.
El 1 de febrero de 2006[20]​ comenzó la obra para reconstruir el tramo afectado de la ruta 7 usando piedras traídas de una cantera en la provincia de San Luis. Estas piedras se recubren con una malla. En julio de 2006 se pudo unir con piedra basalto ambos extremos de la laguna,[21]​ con lo que pudieron circular camiones para continuar las obras de alteo de la ruta, que debía seguir hasta que la ruta esté dos metros por encima de la altura máxima del agua. En condiciones normales estaría a seis metros sobre el nivel del agua. La obra incluye un puente de 60 m en tres tramos de 20 m cada uno con un carril por sentido de circulación y un retorno en el centro de la laguna.
Esta construcción fue premiada como la Obra de Ingeniería Vial del año 2007, por la Asociación Argentina de Carreteras, que nuclea a todas las provincias, empresas del sector y el Gobierno Nacional.[23]​
Desde el 8 de febrero de 2017, la Ruta Nacional 7 continúa cortada en un tramo que comprende 54 kilómetros. Las restricción del tránsito se debe a un nuevo desborde de la laguna La Picasa entre los kilómetros 385 y 386. [24]​
Los desvíos en la zona que abarcan el Sur de Santa Fe se realizan en la intersección de las rutas nacional 7 y provincial 33. Mientras que en territorio de la provincia de Buenos Aires se encuentran sobre las rutas nacional 7 y provincial 14.
Producto de una sequía, el nivel de la laguna descendió de manera importante hacia fines de marzo de 2018.[25]​
Recién un año después, en enero 2019, comenzaron a realizarse trabajos de limpieza de escombros y basura que estaban sobre la calzada inhabilitada y se está reparando la banquina para que, apenas baje la cota, se evalúen las obras a realizar para restablecer la circulación vehicular.[26]​
En el marco de obras de reactivación de Trenes de Carga se están realizando obras sobre el terraplén ferroviario, paralelo al vehicular.[27]​
Las ciudades de más de 5.000 habitantes (tomando como base los datos del censo 2001 del INDEC) por las que pasa esta ruta de este a oeste son:
La ruta recorre 364 km en el norte de esta provincia numerados del km 12 al 376. Los partidos por los que discurre la ruta son:
Partido de Morón (km 15-24): El Palomar (km 17), Haedo (km 19) y Castelar (km 24). Autopista de 4 carriles por mano.
Partido de Ituzaingó (km 24-30): Ituzaingó (km 26) y Villa Udaondo (km 29). Autopista de 3 carriles por mano
Partido de Moreno (km 30-44): Paso del Rey (km 32), Moreno (km 37), La Reja (km 39) y Francisco Álvarez (km 42). Autopista de 3 carriles por mano.
Partido de San Andrés de Giles (km 90-130): San Andrés de Giles (km 103). Hasta km 103, autovía de 2 carriles. Luego ruta de un carril por mano hasta la provincia de San Luis.
Departamento Presidente Roque Sáenz Peña (km 432-551): Laboulaye (km 490) y General Levalle (km 540).
La ruta recorre 211 km en el centro de esta provincia numerados del km 654 al 865. Este es el único tramo que es autovía (dos carriles para cada sentido)
Departamento La Paz (km 865-926): La Paz (km 905). Un carril por mano en toda la provincia de Mendoza
Departamento Santa Rosa (km 926-981): Ninguna localidad de más de 5000 hab., pero pasa por la cabecera Santa Rosa (km 966).
Departamento Las Heras (km 1139-1237): Uspallata (km 1141). Localidades turísticas: Los Penitentes (km 1212), Puente del Inca (km 1219) y Las Cuevas (km 1232).En el tramo de superposición con la Ruta Nacional 40, la ruta pasa por Dorrego en el departamento Guaymallén y por Luján de Cuyo en el departamento homónimo.
Siendo ésta una ruta de alto tránsito posee gran cantidad de estaciones de servicio a lo largo de todo su recorrido. Antes de 2004 el tramo Junín a Villa Mercedes no tenía estaciones de servicio con gas natural comprimido (GNC),[31]​ por lo que los vehículos que funcionan con este combustible debían circular por la Ruta Nacional 8. Referencias:[32]​[33]​
km 12 a 22: Avenida General Paz a Camino de Cintura (tramo del Acceso Oeste), inaugurado el 1 de septiembre de 1998.
km 868 a 888: Desde Desaguadero a la estación de peaje, inaugurado el 16 de diciembre de 2011.[36]​
km 1041 a 1064: Desde Mendoza a Agrelo (superposición con la ruta nacional 40).Está terminado el proyecto de autopista para el tramo Luján (km 75) - Junín (km 263). Se espera la construcción para los próximos años.
En varios tramos entre Agrelo y Potrerillos, así como entre Uspallata y Las Cuevas la mano ascendente tiene dos carriles, lo que facilita a los automovilistas superar a los camiones en camino de montaña.
En época invernal suele acumularse hielo o nieve en la calzada, por lo que es preciso circular con cadenas para los neumáticos. En este caso la velocidad máxima debe ser de 40 km/h y hay que retirar las cadenas cuando el vehículo circule sobre asfalto porque se arruinan las cadenas, el pavimento y se corre el riesgo de pinchar el neumático. Antes de emprender el cruce de la cordillera, los usuarios de la ruta deben asesorarse sobre el estado del camino. Existe una estación de radio por AM y FM dependiente de Gendarmería Nacional en la que se informa sobre el estado de los caminos, pasa música y se leen las principales noticias de la jornada.
Entre Luján de Cuyo y Las Cuevas hay catorce túneles. La velocidad máxima es de 40 km/h, ya que hay curvas después de los túneles.
En la tabla de la derecha se muestran los túneles habilitados en el año 2004. Los cobertizos número 2 y 8, que suman 500 metros, comenzaron a construirse el 1 de octubre de 2003, finalizándose la obra el 31 de julio de 2005.[40]​
El Túnel n.º 1 se encuentra en las cercanías de Cacheuta, en la Ruta Provincial 82 (antigua traza de la Ruta Nacional 7) y está clausurado. La ruta pasa paralela al túnel junto al Río Mendoza.
En el tramo de alta montaña existen varias curvas peligrosas con nombre propio.[41]​ Al este de Uspallata se encuentran la Curva de Guido y la Curva de los Chilenos, mientras que al oeste de dicho pueblo se encuentran la Curva de la Mirian, la Curva del Tiempo, la Curva del Yeso y la Curva de la Soberanía Nacional. En esta última curva, el ancho de la calzada es de 6,70 m y tiene una pendiente máxima de 6,8%, la más elevada del tramo cordillerano.[30]​
En 1990 se concesionaron con cobro de peaje las rutas más transitadas del país, dividiéndose éstas en Corredores Viales. En 1993 se concesionó la Red de Accesos a Buenos Aires.
De esta manera, en 1990 la empresa Nuevas Rutas se hizo cargo del Corredor Vial número 5, que incluye la Ruta 7 entre los km 69 y 490, desde Luján (Buenos Aires) hasta Laboulaye (Córdoba), instalando peajes en Villa Espil (km 87) y Junín (km 272).[42]​[43]​
Al mismo tiempo, la empresa Caminos del Oeste se hizo cargo del Corredor Vial número 3, que incluye la Ruta 7 entre los km 490 y 999, desde Laboulaye hasta San Martín (Mendoza), instalando cabinas de peaje en Vicuña Mackenna (Córdoba) (km 591), La Cumbre (San Luis) (km 762) y La Paz (Mendoza) (km 900).
En 1993 se licitó el Acceso Oeste con la obligación contractual de extender la autopista entre la Avenida General Paz hasta Luján. La empresa que se hizo cargo fue Grupo Concesionario del Oeste a partir de julio de 1994. Las obras se finalizaron el 2 de septiembre de 1998.[44]​
Por convenio entre la Nación y la Provincia de San Luis celebrado el 6 de octubre de 2000, el estado provincial construiría una autovía de 214 km de longitud que cruza su territorio y en contraprestación la Nación le cede por 30 años la ruta. De esta manera se le retiró la concesión de este tramo a Caminos del Oeste. La obra se inauguró el 16 de abril de 2003.[45]​
En el año 2003 se vencían los contratos de concesión de los Corredores Viales, por lo que se modificó la numeración de los corredores viales y se llamó a nueva licitación. La empresa ganadora del Corredor Vial número 3 fue Autovía Oeste. Dicho corredor se extiende en el tramo km 63 al 654 y del km 865 al 999 que corresponde desde Luján hasta San Martín excluyendo la Provincia de San Luis. En el año 2010 se hizo cargo la unión transitoria de empresas Autovía Buenos Aires a los Andes.[46]​
El tramo de 180 km entre la Ruta Nacional 40 y el límite con la República de Chile, se encuentra desde el 1 de enero de 2007 bajo el régimen de contratos de recuperación y mantenimiento (C.Re.Ma.).[40]​ Previamente el mantenimiento del camino en este tramo era por administración, es decir, con personal propio de la Dirección Nacional de Vialidad.
Las velocidades máximas para automóviles y motocicletas es de 120 km/h en tramos de autovía y 110 km/h en los tramos de mano y contramano, fuera de zonas urbanas. En la zona de montaña la máxima es de 80 o 60 km/h dependiendo el tramo. En túneles la máxima es de 40 km/h.
Las velocidades máximas para ómnibus es de 90 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor. En el caso de camiones es de 80 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor.
Para poder fijar prioridades para mejorar rutas o diseñar cruces con otros caminos,[47]​ Vialidad Nacional ha dividido la red caminera nacional en 1.200 tramos con tránsito uniforme, es decir, sin cruces de mucho ingreso o egreso de vehículos.[48]​
La ruta 7 está dividida en 20 tramos en la Provincia de Buenos Aires, 2 tramos en Santa Fe, 5 tramos en Córdoba, 13 tramos en San Luis y 15 tramos en Mendoza.[49]​
En cada tramo se calcula el tránsito medio diario anual, que resulta de dividir la cantidad de vehículos que circulan por año por la cantidad de días que tenga dicho año (365 ó 366).
El gráfico muestra el tránsito medio diario anual correspondiente al año 2001. El trazo no es continuo ya que no se muestran travesías urbanas. Además no figura el tramo de superposición con la Ruta Nacional 40 en las cercanías de la ciudad de Mendoza.
El tramo más transitado corresponde a 10 km más orientales de la ruta, en los que el tránsito medio diario anual fue de 82.500 vehículos por día en 2001. Este valor va disminuyendo a medida que aumenta la distancia a la ciudad de Buenos Aires, registrándose 6.550 vehículos por día en el mismo año al oeste de la ex-Ruta Nacional 192, a 60 km del inicio de la ruta, que es donde comienza la zona rural. El menor índice de tránsito ocurre en las cercanías de la laguna La Picasa, dado que en la época en que se realizó la medición, la ruta se encontraba cortada por el agua, provocando un tránsito netamente local de 1.150 vehículos.
En áreas rurales de Córdoba circulan alrededor de 3.000 vehículos por día, mientras que en San Luis circulan más de 4.000 vehículos por día debido a que recibe tráfico de la Ruta Nacional 8 que empalma en Villa Mercedes.
Desde la ciudad de San Martín, en la provincia de Mendoza, fin de la zona rural, hasta las cercanías de la ciudad de Mendoza, el tráfico aumenta de 5.400 vehículos por día a 63.400 vehículos por día.
Finalmente, en el tramo que se encuentra entre la superposición de la Ruta Nacional 40 y el límite internacional, el valor indicado por los censos es de alrededor de 1.500 vehículos por día.
Al oeste de la provincia la ruta discurre por las cordilleras principal y frontal pasando a sólo 18 km al sur del cerro Aconcagua, la mayor elevación de América. Se puede observar este cerro desde el mirador ubicado en el km 1222.
Antes de la construcción del Túnel del Cristo Redentor, en 1980, la ruta terminaba en el Paso Internacional de la Cumbre, a 3.832 msnm, donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor.
Debido a la gran altura del paso cordillerano éste se corta varios días durante los meses invernales por la acumulación de nieve sobre la calzada. Para aliviar esta situación, en el año 2006 se comenzó a pavimentar la Ruta Nacional 145 al sudoeste de la provincia de Mendoza que une la vecina república a través del paso Pehuenche que se encuentra a menor altura, por lo que no tendría este problema.
El gráfico de la izquierda muestra la altura del camino entre el empalme con la Ruta Nacional 40 en las cercanías de la ciudad de Mendoza y la Avenida General Paz.[50]​
En la zona oriental de la provincia de Mendoza la ruta discurre por una llanura llamada "Gran llanura de la Travesía",[51]​ con pendiente hacia el río Desaguadero, que es el límite interprovincial con San Luis. En esta provincia se encuentran las elevaciones correspondientes a las Sierras Pampeanas. Este camino serrano no presenta problemas de tráfico debido a que en esta zona la ruta 7 es autopista.
Luego de discurrir por zonas de inundaciones frecuentes en las provincias de Córdoba y Santa Fe (principalmente en esta última), pasando cerca de varias lagunas en esta última provincia y el oeste de la provincia de Buenos Aires, la ruta continúa por la Pampa Ondulada hasta la capital de la república.
En Luján se puede visitar la Basílica Nacional Nuestra Señora de Luján, construida entre 1887 y 1935, una de las más importantes del país, meta de peregrinaciones anuales por la antigua traza de esta ruta (ahora Ruta Provincial 7) desde el barrio porteño de Liniers. La ciudad también posee balneario municipal sobre el río del mismo nombre, el Museo del Transporte y el Complejo Museográfico Enrique Udaondo, compuesto por varios museos.
Junín es el principal centro turístico lacustre de la provincia de Buenos Aires. Su mayor atractivo es el Parque Natural Laguna de Gómez, ideal para los deportes náuticos, el descanso y la pesca. En un radio de 10 km de la ciudad se encuentran las lagunas Mar Chiquita, El Carpincho y de Gómez.
Junín además es sede de numerosos eventos culturales, recreativos y deportivos, como la Fiesta Provincial del Pejerrey, la Fiesta Regional del Fiambre Casero y la Fiesta de la primavera.
Rufino, durante la segunda quincena de octubre, es sede de la Fiesta Nacional de la Ganadería, en la que se exponen los mejores ejemplares de la zona.
Villa Mercedes posee el Museo y Archivo Histórico Santiago Betbeder, con una muestra de carruajes antiguos, una pulpería y una capilla.
En los alrededores de la ciudad de San Luis se encuentra un circuito serrano, con los embalses Cruz de Piedra y La Florida y una cascada en Potrero de los Funes.
En los alrededores de la ciudad de Mendoza se pueden apreciar viñedos, con visitas guiadas a diferentes bodegas.
En la ciudad de Mendoza se pueden visitar varios museos, el área fundacional (antiguo centro de la ciudad antes del terremoto de 1861) y el Parque General San Martín con lago, zoológico, estadio y la Ciudad Universitaria. Desde este parque se puede acceder a la cima del Cerro de la Gloria con vehículo, donde se encuentra la estatua ecuestre del General San Martín. Desde allí se puede observar toda la ciudad.
En la zona de alta montaña existe un centro de esquí en Los Penitentes, un puente natural sobre el río Las Cuevas en Puente del Inca (en 2006 no se puede pasar por el puente pues hay riesgo de derrumbe), el Cementerio del Andinista, la entrada al Parque Provincial Aconcagua, varios miradores, y un camino zigzagueante que lleva hasta el límite internacional con Chile donde se encuentra la estatua del Cristo Redentor.
Autopista del Oeste (concesionario de la ruta en el tramo desde la Av. General Paz hasta la Ruta Nacional 5 en Luján)
Vial Andes (concesionario de la ruta en el tramo Luján - San Martín, excepto la provincia de San Luis)
Ente de Control de Rutas Provinciales (órgano del gobierno de la provincia de San Luis encargado de administrar y conservar, entre otras, esta carretera dentro del territorio de esta provincia).
La Ruta Nacional 9, o simplemente Ruta 9, es una carretera argentina que une la Ciudad Autónoma de Buenos Aires con la frontera boliviana. En su curso atraviesa las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Santiago del Estero, Tucumán, Salta y Jujuy, pasando por las ciudades capitales de las últimas cinco provincias. Esta carretera une las tres ciudades con mayor cantidad de habitantes del país: Buenos Aires, Córdoba y Rosario.
Se la considera un ramal de la Carretera Panamericana, al punto que en el tramo que corresponde al Gran Buenos Aires es más conocida por el apodo de la Panamericana que por su denominación oficial, pese a que en realidad el ramal principal de aquella carretera continental es la Ruta Nacional 7 que conecta a Buenos Aires con Santiago de Chile.
Comienza en la Avenida General Paz y finaliza en el puente internacional Horacio Guzmán sobre el río La Quiaca, en la provincia de Jujuy. Su recorrido total es de 1967 km (1222 millas) y se encuentra totalmente pavimentada. 
El origen de esta ruta se remonta al Camino Real del Perú, que era utilizado desde la época de la colonia para realizar el recorrido desde Buenos Aires, pasando por Córdoba, Santiago del Estero, San Miguel de Tucumán, Salta, San Salvador de Jujuy, Potosí, llegando hasta el Perú. El tramo entre Buenos Aires y el sur de lo que hoy en día es la Provincia de Córdoba estaba compartido con el Camino Real del Oeste que continuaba hacia San Luis, Mendoza y Santiago en Chile. Dicho camino tenía un sistema de postas cada 30-50 km en la que los viajeros podían descansar.
Luego de la aparición del ferrocarril, en la segunda mitad del siglo XIX, este camino perdió importancia, ya que con el nuevo medio de locomoción se podía viajar más rápidamente que con carreta y en cualquier clima. El primer tren arribó a La Quiaca el 30 de diciembre de 1907.[2]​
Con el advenimiento del transporte automotor, el Estado Nacional decidió hacer caminos que recorrieran toda la república. En 1936 se asignó la denominación Ruta Nacional 9 al camino de Buenos Aires a La Quiaca. En 1943 se abrió el camino al tránsito en toda su extensión, si bien la mayoría de su recorrido era de tierra.
La carretera compitió contra el ferrocarril quitándole pasajeros y cargas. El último tren de pasajeros a La Quiaca llegó en diciembre de 1993, mientras que el último de cargas lo hizo en julio de 1994.[2]​
Los tramos entre Buenos Aires y Campana, y entre San Nicolás y Rosario (la sección entre Campana y San Nicolás aún continuaba de tierra) están pavimentados desde el 27 de diciembre de 1936. La obra llegó a Córdoba el 5 de junio de 1937.[3]​ Debe mencionarse que la Ruta Nacional 9 tenía un trazado diferente en esa época, ya que el camino pasaba por Pilar hasta Pergamino por la traza de la actual Ruta Nacional 8,  luego se desviaba hacia el norte por la actual Ruta 188 en dirección a San Nicolás de los Arroyos y desde allí hacia Rosario.
El camino entre la Plaza del Congreso en Buenos Aires y la Plaza San Martín en Córdoba tenía 768 km de extensión, con 42 puentes, 1412 alcantarillas y 17 pasos a nivel, con un costo de 41.000.000 de pesos moneda nacional, equivalentes a 12.000.000 de dólares de esa época.[4]​
En esa época el tramo Buenos Aires - General Pacheco - Campana - Zárate pertenecía a la Ruta Nacional 12. En 1943 la Provincia de Buenos Aires le transfirió a la Nación el camino Campana - San Nicolás en construcción, incorporándose a la Ruta Nacional 9, junto con el tramo Buenos Aires - Campana de la Ruta 12. De esta manera la distancia entre las dos ciudades más habitadas de la Argentina se acortaba notablemente. Se puede observar en el mapa adjunto la nueva traza de la Ruta Nacional 9 en rojo, mientras que la vieja traza se encuentra en color verde.
En 1950 la Dirección Nacional de Vialidad pavimentó el tramo Ramallo a San Nicolás de los Arroyos, entre 1952 y 1953 se terminó el tramo Campana al paraje Atucha y en 1956 se terminó el pavimento de la Ruta 9 de Buenos Aires a Rosario.[3]​
Al asfaltar el camino en la provincia de Santiago del Estero a fines de la década de 1960 y principios de 1970, no se utilizó la traza original de la ruta sino que se la rectificó, quedando la vieja carretera de ripio a varios kilómetros de la nueva. La modificación más importante de la traza se verificó en el tramo de la ciudad de Santiago del Estero a Termas de Río Hondo, donde el camino original se encontraba junto al río Dulce, pasando por las localidades de Morales, Villa Jiménez y Los Núñez. Al hacer un camino recto entre ambas ciudades, más al sur, ambos caminos quedaron separados por casi 15 km.[5]​[6]​
Luego del cambio de traza ocurrido en 1979, la ruta estaba totalmente pavimentada excepto el tramo al norte de Humahuaca, en la Provincia de Jujuy, que era un camino consolidado.[7]​ Las obras para finalizar la ruta comenzaron en 1997 y se extendieron hasta el 30 de abril de 2004,[8]​ inaugurándose el 21 de enero de 2005.[9]​
El tramo que discurre por el Gran Buenos Aires hasta el acceso al puerto de Campana es parte del Acceso Norte. En el sector delimitado por la Avenida General Paz y el inicio de la Ruta Nacional 8 lleva el nombre de Autopista Pascual Palazzo. Este tramo es conocido por la población como la «Autopista Panamericana», o simplemente, «La Panamericana», ya que, como se dijo antes, la ruta 9 forma parte de la carretera Panamericana (decreto 17/1981).[10]​
En 1943 la Dirección Nacional de Vialidad presentó un plan de accesos a la Ciudad de Buenos Aires.[11]​ Sobre la base de dicho plan a fines de la década de 1940 se comenzó a construir lo que hoy día se conoce como Acceso Norte a la Ciudad de Buenos Aires por una traza diferente a la que por entonces constituía la Ruta Nacional 9, llegando a la ciudad de Garín en 1969.[12]​ En 1971 se habilitó el tramo Garín a Campana. En 1977 se abrió a la circulación vehicular la autopista de Campana a Zárate, que permitía acceder al Complejo Ferrovial Zárate - Brazo Largo inaugurado ese año. En el año 1978 se inauguró el tramo desde San Nicolás de los Arroyos a Rosario construido por la empresa Semaco a partir del 10 de marzo de 1972.[13]​ Este tramo se denomina «Teniente General Juan José Valle» por la derogación del Decreto n.º 2146/1979.[10]​ En 1987 se construyó el último tramo de la autopista, entre Campana y Río Tala.
Entre los años 1994 y 1996 la compañía concesionaria Autopistas del Sol ensanchó el Acceso Norte y construyó colectoras pavimentadas, incluyendo una segunda autopista para uso local entre la Avenida General Paz y el Camino de Cintura.
El proyecto de la autopista Rosario - Córdoba data del año 1970.[14]​ En este proyecto se decidió la construcción de una autopista entre estas ciudades sobre una nueva traza, dejando el camino original de un carril por sentido de circulación para comunicaciones locales, ya que al encontrarse junto a las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre, pasa por el centro de las diferentes poblaciones.
El 12 de noviembre de 1986 se licitó la construcción de una autopista entre Córdoba y Villa María, pero la obra no se concretó.[15]​ La autopista fue iniciada por dos de los concesionarios de esta ruta en la década de 1990 como parte de los contratos de concesión. Los pliegos sólo incluían los tramos desde la Avenida de Circunvalación de Córdoba hasta Pilar y desde la Avenida de Circunvalación de Rosario hasta Armstrong. En este último tramo la empresa Covicentro sólo construyó el camino hasta Carcarañá.
En el año 2000 el Gobierno Nacional licitó los 109 km entre Pilar y Villa María, con la particularidad que el contrato sólo incluía una mano en el tramo desde Oliva a Villa María, siendo el ganador la empresa Benito Roggio e Hijos.[16]​ En febrero de 2006 el mismo grupo empresario obtuvo la otra mano desde Oliva a Villa María y los 36 km desde Villa María a Ballesteros, mientras que la obra correspondiente al tramo de 62 km entre Ballesteros y Leones quedó a cargo de la empresa Iecsa, del grupo Macri.[17]​
El 3 de mayo de 2006 el Gobierno Nacional abrió los sobres de la licitación de los tramos faltantes de la autopista en la Provincia de Santa Fe. La empresa DYCASA se hizo cargo del tramo entre Carcarañá y Armstrong, mientras que a la unión transitoria de empresas (UTE) compuesta por Esuco y Chediack le correspondió la construcción de la autopista entre Armstrong y Tortugas.[18]​[19]​ El último tramo, entre Leones y la intersección con la antigua Ruta 9, fue adjudicado a la unión transitoria de empresas formada por Iecsa y JCR el 9 de septiembre de 2008.[20]​
El monto para la construcción de los 312 km de esta autopista entre Carcarañá y Pilar licitados por el gobierno nacional fuera de los contratos con Covicentro y Caminos de las Sierras, que se pagaban mediante peaje, superó los 3226 millones de pesos. El recorrido completo se habilitó al público el 22 de diciembre de 2010, con obras menores por ejecutarse.[21]​
Rosario - Roldán: el primer tramo de la autopista, de 18 km de extensión, fue inaugurado el 22 de octubre de 1999.[22]​
Carcarañá - General Roca: el último segmento en la provincia de Santa Fe y un pequeño tramo en la provincia de Córdoba hasta el cruce con la antigua Ruta 9 con una longitud de 76 km quedó habilitado al tránsito el 21 de agosto de 2009.[24]​
General Roca - Leones: el último tramo de esta autopista, con 42 km de longitud, fue abierto al público el 22 de diciembre de 2010, después de poco más de dos años de obras.[21]​
Leones - Bell Ville: el penúltimo tramo construido de esta autopista, con 38 km de extensión, fue inaugurado el 21 de mayo de 2010.[25]​
Ballesteros - Villa María: la construcción de este tramo de 30 km entre la Ruta Provincial 2 y la Ruta Nacional 158 comenzó el 24 de abril de 2006 inaugurándose el 5 de marzo de 2009.[27]​[28]​
Oncativo - Pilar: la construcción comenzó en el año 2000 y se abrió al público el 14 de junio de 2005.[31]​
Pilar - Córdoba: la construcción comenzó en marzo de 1998 y se inauguró en noviembre de 1999.[32]​ Este tramo forma parte de la Red de accesos a Córdoba.La empresa concesionaria Cincovial habilitó las cabinas de peaje en Carcarañá el 2 de mayo de 2011 y en James Craik un mes antes.[33]​ El viejo trazado de este tramo de la Ruta Nacional 9, pasó a denominarse  RN 1V09 , y es propiedad de la DNV, por lo que, fueron levantados los dos puestos de cobro de peaje que existían.
Actualmente (abril 2017), se encuentra en ejecución. La Dirección Provincial de Vialidad de Córdoba realiza el tramo Córdoba - Río Carnero y su par nacional, el tramo Río Carnero - Villa del Totoral, incluyendo el derivador hacia la  RN 60 .
Esta autovía, se inicia en la Avenida de Circunvalación en la ciudad de Córdoba y provisoriamente alcanza la ciudad de Juarez Celman. Su denominación oficial es  RN 2V09
En la década de 2000 se convirtió la Ruta Nacional 9 en el tramo superpuesto con la Ruta Nacional 34 dentro de la Provincia de Salta en multitrocha, que es un camino de dos carriles por sentido de circulación divididos por una doble banda de pintura amarilla.
En el año 1992 comenzaron las obras para la mejora del camino de 39 km entre el empalme con la Ruta Nacional 34 cerca de General Güemes y la Ciudad de Salta con fondos nacionales y provinciales. Después de la construcción de 28 km, el estado provincial decidió realizar una autovía por lo que el tramo faltante se construyó con dos calzadas. Para construir la calzada faltante en el tramo donde la ruta no era autovía, el gobierno provincial decidió dar en concesión por 25 años la zona de camino a la empresa Aunor, comenzando la percepción del peaje el 6 de marzo de 2001.[35]​
El Gobierno Nacional emitió el Decreto 1595 en el año 1979 por el que muchas rutas nacionales pasaban a jurisdicción provincial y viceversa, cambiando el recorrido de varias rutas nacionales. A continuación se enumeran los cambios en la Ruta Nacional 9 debido a este decreto.[36]​
En el Gran Buenos Aires, antes de la finalización del Acceso Norte, la RN 9 pasaba por las actuales avenidas Boulogne Sur Mer, Presidente Sarmiento y De los Constituyentes en el partido de Tigre. Este tramo de 15 km desde Don Torcuato y el límite entre Benavídez y Garín dejó de ser nacional mediante el decreto nacional mencionado más arriba. Actualmente ésta es la Ruta Provincial 9.[37]​
Entre San Nicolás de los Arroyos (provincia de Buenos Aires) y Rosario (provincia de Santa Fe) la ruta discurría más cerca del Río Paraná, al noreste de las vías del Ferrocarril General Bartolomé Mitre. Luego de la construcción de la autopista San Nicolás de los Arroyos - Rosario al sudoeste de dichas vías a fines de la década de 1970, esta ruta pasó a jurisdicción provincial mediante el decreto mencionado en el párrafo anterior. Los tramos transferidos fueron 16,5 km en la provincia de Buenos Aires (actual Ruta Provincial secundaria 098-06, también conocida como Acceso Presidente Illia)[38]​ y 68,8 km en la provincia de Santa Fe (actual Ruta Provincial 21).
En la provincia de Salta, a 1 km al norte del límite Salta-Tucumán, la ruta giraba hacia el oeste y luego hacia el norte, formando un camino de montaña de 104 km consolidados hasta la localidad de La Viña.[7]​ Este tramo fue transferido a la provincia de Salta, cambiando su denominación por Ruta Provincial 6. Entre dicha población y la ciudad de Salta la ruta se extendía por 79 km. Este tramo continuó en jurisdicción nacional, con la nueva denominación Ruta Nacional 68.
El 30 de octubre de 1980 la Dirección Nacional de Vialidad y su par provincial firmaron un convenio por el que la Ruta Nacional 9 dentro de la ciudad de Salta entre el puente sobre el río Arenales y la calle Vidt pasaba a jurisdicción provincial. Este convenio fue ratificado el año siguiente por ley provincial de facto.[39]​
La siguiente tabla muestra las distancias atravesadas por la Ruta Nacional 9 en cada provincia, y algunas ciudades por las que pasa.
A continuación se describen las zonas donde discurre esta ruta de sudeste a noroeste. Luego de la descripción de cada provincia se enumeran las ciudades de más de 5.000 habitantes de acuerdo a los partidos (en la Provincia de Buenos Aires) o departamentos (en las otras provincias) que se encuentran.[6]​[40]​[41]​
La Ruta Nacional 9 comienza como autopista, con el nombre de Acceso Norte, atravesando el norte del Gran Buenos Aires. El área urbanizada se extiende por más de 40 km hasta la ciudad de Belén de Escobar inclusive, en el km 52.
Esta autopista permitió la instalación de casas para uso durante el fin de semana en la periferia del Gran Buenos Aires. Para mayor seguridad, en la década de 1990 surgieron gran cantidad de barrios cerrados y countries en las cercanías de esta autopista. Estos son predios con cercas o alambrado perimetral y calles internas para el acceso a las viviendas. Los últimos tienen además instalaciones para la práctica de diversos deportes, como tenis, fútbol, golf, etc. Estos emprendimientos inmobiliarios cambiaron el uso de la tierra que anteriormente se utilizaba para agricultura y ganadería.
Ya en el interior de la provincia, la autopista Buenos Aires - Rosario pasa por varios predios industriales, debido a la cercanía de puertos sobre el Río Paraná que corre paralelo a la ruta. El camino discurre por la Pampa ondulada, sorteando gran cantidad de ríos y arroyos.
Partido de San Nicolás (223-237) : acceso a San Nicolás de los Arroyos por Ruta Nacional 188 (km 227) y al centro de San Nicolás de los Arroyos con determinados y graves errores de diseño del cruce La Emilia (km 231).
En todo el territorio provincial el camino se encuentra dentro de la región geográfica denominada llanura pampeana. En Rosario el camino se aleja del Río Paraná y discurre por terrenos llanos dedicados a la agricultura, que poseen una leve pendiente con alturas crecientes hacia el Oeste.
Departamento Rosario (253-310.5) : acceso a Arroyo Seco por ruta provincial 18 (km 265), acceso a Pueblo Esther por Ruta Nacional A012 (km 278), circunvalación a la ciudad de Rosario por Ruta Nacional A008 (km 298-309) y Funes (km 329)
El camino recorre la región geográfica conocida como Pampa Alta, con terrenos llanos y aptos para la agricultura hasta la Ciudad de Córdoba. Aquí la carretera ingresa a las Sierras Pampeanas. Al norte de dicha ciudad la ruta se encuentra en las estribaciones orientales de diversos sistemas serranos.
Departamento Río Segundo (630.5-685) : Oncativo (km 628), Laguna Larga (km 647), Pilar (km 660) y Río Segundo (km 665)
Departamento Río Seco (854.5-910) : no hay localidades con más de 5000 hab., pero la ruta pasa por la cabecera Villa de María (km 880)
Luego de bordear la Sierra de Sumampa y atravesar la Sierra de Ambargasta, el camino pasa por las cercanías de las Salinas de Ambargasta, ingresando en la región geográfica denominada Chaco Austral. Casi en el límite con la Provincia de Tucumán, la ruta pasa por las cercanías del Embalse de río Hondo, espejo de agua que se encuentra en las provincias de Santiago del Estero y Tucumán, utilizado para la generación de electricidad. En esta zona se encuentran afloramientos termales, que se aprovechan en la ciudad de Termas de Río Hondo.
Departamento Silípica: no hay localidades con más de 5000 hab., pero la ruta pasa por la cabecera Árraga (km 1106)
Al sur de San Miguel de Tucumán, el camino atraviesa terrenos llanos. Al norte de la capital provincial, la ruta ingresa en la región geográfica denominada Noroeste argentino, en el valle que forma el Río Salí, con sierras tanto al este como al oeste.
Departamento Trancas: no hay localidades con más de 5000 hab., pero la ruta pasa por la cabecera Trancas (km 1362)
El camino se encuentra en el pedemonte oriental de varios sistemas serranos, como la Sierra de Metán. Al norte de la capital provincial, la ruta se convierte en camino de montaña, con curvas cerradas y muy estrecho, rodeado de vegetación subtropical. En esta zona se encuentra el Abra de Santa Laura. Debido a esto la casi totalidad del tráfico entre las ciudades de Salta y San Salvador de Jujuy se realiza por la Ruta Nacional 34, con un recorrido más largo, pero más seguro.
Departamento Rosario de la Frontera: Rosario de la Frontera (km 1423). En este punto se inicia la superposición con la Ruta Nacional 34.
Departamento La Caldera: No hay localidades con más de 5000 habitantes, pero la ruta pasa por la cabecera La Caldera (km 1623).
El camino de montaña que comienza en el norte de la provincia de Salta, se extiende hasta el Embalse Las Maderas en el Departamento El Carmen, espejo de agua que aporta el 90% del agua de riego de la provincia obtenida mediante embalses.[43]​
Al oeste de la capital provincial, se encuentran afloramientos termales, las Termas de Reyes, que se encuentran a pocos km de esta carretera.
A partir de San Salvador de Jujuy, el camino comienza a ganar altura, pasando por la Quebrada de Humahuaca, que fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. De esta manera el camino ingresa en la Puna, una región muy seca y de gran altitud (más de 3.000 msnm). La carretera atraviesa la localidad Abra Pampa, declarada Capital de la Puna por Ley Provincial 3035 el 30 de agosto de 1973, nudo carretero en el que convergen los diferentes caminos de ripio que atraviesan esta región. Desde aquí se puede acceder al Monumento Natural Laguna de los Pozuelos.
La ruta termina en la ciudad de La Quiaca, donde se encuentra el único paso fronterizo habilitado en la provincia de Jujuy hacia la vecina República de Bolivia, el Puente internacional Horacio Guzmán.[44]​
Departamento Tumbaya: no hay localidades con más de 5000 hab., pero la ruta pasa por la cabecera Tumbaya (km 1737)
En 1990 se concesionaron con cobro de peaje las rutas más transitadas del país, dividiéndose éstas en Corredores Viales. Luego se agregó en 1993 la Red de Accesos a Buenos Aires y en 1997 la Red de Accesos a Córdoba.
Debido a la gran longitud de esta ruta, aparte de pertenecer a ambas redes de accesos mencionadas, también le corresponde varios corredores viales.
De esta manera, en 1990 la empresa Servicios Viales se hizo cargo de (entre otros) el Corredor Vial número 7, que incluye la Ruta 9 entre los km 73 y 278, desde el acceso a Puerto Campana (Buenos Aires) hasta el empalme con la Ruta Nacional A012 (Santa Fe), instalando estaciones de peaje en Zárate (km 94) y en General Lagos (km 272).[47]​
El mismo año, la empresa Covicentro se hizo cargo del Corredor Vial número 10, que comienza en la Ruta Nacional A012, en Santa Fe (km 327) y finaliza en la entrada a la ciudad de Pilar, en Córdoba (km 659), instalando cabinas de cobro de peaje en Carcarañá (km 357) y en James Craik (km 592). El contrato indicaba que la empresa debía construir una autopista entre la Autopista de Circunvalación de Rosario y Armstrong. Sólo realizó la obra entre Rosario y Carcarañá.
El último corredor vial perteneciente a esta ruta, el número 12, resultó adjudicado a la empresa Concanor. Este corredor vial incluye la Ruta 9, desde la intersección con la Ruta Nacional 64 en la provincia de Santiago del Estero (km 1139) hasta el empalme entre las rutas nacionales 9 y 34 cerca de General Güemes, en Salta (km 1555). Los peajes se encuentran en La Florida (km 1225), Molle Yaco (km 1357) y Cabeza de Buey (km 1545).
En 1993 la empresa Autopistas del Sol ganó la licitación para el tramo correspondiente a la Ruta Nacional 9 dentro de la Red de Accesos de Buenos Aires, que corresponde desde la Avenida General Paz (km 12) hasta el acceso a Puerto Campana (km 73). De acuerdo al contrato, la empresa debía ampliar el Acceso Norte antes de poder comenzar a cobrar peaje, por lo que la concesionaria invirtió desde que comenzó su contrato (enero de 1994) hasta el inicio del cobro de peaje (agosto de 1996) la suma de $ 424.000.000. Como en el tramo concesionado la ruta es autopista, existen varias cabinas de peaje. El peaje troncal se encuentra en Ricardo Rojas (km 34).[48]​
En 1997 se creó la Red de Accesos a Córdoba. La empresa que ganó la licitación fue Caminos de las Sierras. El tramo concesionado se encuentra entre Pilar (km 659) y la autopista de circunvalación a Córdoba (Ruta Nacional A019) y entre esta autopista y Jesús María. Las cabinas de peaje se encuentran en Toledo y en las cercanías de Juárez Celman.
En 2003 se vencían los contratos de concesión, por lo que se modificó la numeración de los corredores viales y se llamó a nueva licitación.
El Corredor Vial número 3 está concesionado a la empresa Vial 3 y se extiende en el tramo km 73 al 278 de la autopista Buenos Aires - Rosario y en la autopista Rosario - Armstrong.[45]​
El Corredor Vial número 5 está concesionado a la empresa Vial 5 y se extiende por los tramos correspondientes a los antiguos Corredores Viales 10 y 12.
De acuerdo a la Ley Nacional de Tránsito número 24.449, las velocidades máximas para automóviles y motocicletas es de 130 km/h en autopista, 120 km/h en tramos de autovía y 110 km/h en los tramos de mano y contramano, fuera de zonas urbanas. Las velocidades máximas para ómnibus es de 100 km/h en autopistas y 90 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor, en otro tipo de carreteras. En el caso de camiones es de 80 km/h o la máxima para automóviles, la que sea menor.[49]​
Para poder fijar prioridades para mejorar rutas o diseñar cruces con otros caminos,[50]​ Vialidad Nacional ha dividido la red caminera nacional en 1.200 tramos con tránsito uniforme, es decir, sin cruces de mucho ingreso o egreso de vehículos.[51]​
La ruta 9 está dividida en 16 tramos en la Provincia de Buenos Aires, 10 tramos en Santa Fe, 20 tramos en Córdoba, 9 tramos en Santiago del Estero, 13 tramos en Tucumán, 8 tramos en Salta y 9 en Jujuy.[52]​
En cada tramo se calcula el tránsito medio diario anual, que resulta de dividir la cantidad de vehículos que circulan por año por la cantidad de días que tenga dicho año (365 ó 366).
Los gráficos muestran el tránsito medio diario anual correspondiente al año 2001. Las abscisas muestran la distancia al kilómetro cero ubicada frente al Congreso de la Nación Argentina en la Ciudad de Buenos Aires. Las ordenadas indican la cantidad de vehículos diarios, incluyendo tránsito liviano y pesado. El trazo no es continuo ya que no se muestran travesías urbanas.
La gran cantidad de vehículos diarios que circulan en las cercanías de la Ciudad de Buenos Aires se debe a que esta ruta es la única autopista radial de la zona norte del Gran Buenos Aires. Hasta la intersección con la Ruta Nacional 8 (acceso a Pilar), que también es autopista, el censo de 2001 indicaba más de 100.000 vehículos diarios. En esta zona la ruta tiene seis carriles por sentido de circulación entre la Avenida General Paz y el Camino de Cintura, y cinco, entre el dicho camino y la bifurcación del Acceso a Pilar.
En todos los tramos de la autopista Buenos Aires - Rosario el flujo vehicular es mayor que 10.000 por día, si bien sólo hay dos carriles por sentido de circulación desde la ciudad de Zárate hasta Rosario.
En el tramo entre Rosario y Córdoba, si bien había varias decenas de km de autopista en 2001, el censo corresponde a la traza antigua de la ruta 9.
Al norte de la ciudad de Córdoba el tráfico decrece, ya que existe un camino alternativo entre Rosario y Santiago del Estero, la Ruta Nacional 34, cuyo recorrido es más corto que por la Ruta Nacional 9.
En el año 2001 todavía no se había terminado de pavimentar la Ruta Nacional 34 entre las localidades de Antilla y Rosario de la Frontera en Salta, por lo que el tráfico que accedía al noroeste argentino sólo lo podía hacer a través de la Ruta Nacional 9.[53]​
En el límite de la Provincia de Salta con la Provincia de Jujuy la ruta pasa por el Abra de Santa Laura, donde el camino es montañoso y con un ancho de sólo 4 metros, por lo que casi la totalidad del tráfico entre las ciudades capitales de ambas provincias circula por la Ruta Nacional 34. Sólo 190 vehículos diarios transitaban por esta carretera entre La Caldera, en el norte de Salta, y El Carmen, en el sur de Jujuy.
En el año 2001 la Ruta Nacional 9 era de ripio al norte de Humahuaca, lo que limitaba el tránsito vehicular, llegando sólo 273 vehículos diarios a La Quiaca.[53]​
Órgano de Control de Concesiones Viales Organismo público encargado de controlar los contratos de concesión.
Corredor Panamericano i Empresa concesionaria de la autopista entre Campana (provincia de Buenos Aires) y Rosario (provincia de Santa Fe).
Corredor Panamericano ii  Empresa concesionaria de la autopista entre Rosario (provincia de Santa Fe) y Pilar (provincia de Cordoba).
