
La música de Nigeria incluye muchas clases de música tradicional y popular africanas. Se relaciona con múltiples grupos étnicos del país, cada uno con sus propias técnicas, instrumentos y canciones. Poco se sabe sobre la historia de la música del país antes del contacto europeo, aunque algunas tallas de bronce que se han encontrado databan de los siglos XVI y XVII y representan músicos con sus instrumentos.[1]​ 
Nigeria ha sido denominada "el corazón de la música africana" debido a su papel en el desarrollo de la música africana, el highlife (Ghana y Sierra Leona) y el palm-wine o maringa (Sierra Leona), que funde ritmos nativos con las técnicas importadas de Congo para el desarrollo de varios géneros populares que son genuinos de Nigeria, como el apala, el fuji, el jùjú y el yo-pop. Posteriormente, los músicos nigerianos crearon sus propios géneros derivados de la cultura hip hop estadounidense destacando el hiplife, (véase hip hop nigeriano) y del reggae jamaicano (véase reggae nigeriano). La expansión musical de Nigeria ha sido bien recibida internacionalmente no sólo en los campos de la música tradicional y popular,[2]​ sino también en la música occidental en general por compositores como Fela Sowande. 
El elemento esencial de la música nigeriana, y de toda la música africana tradicional, es la polirritmia, en la cual dos o más golpes diferentes se realizan simultáneamente.[3]​ El método africano del compases, basado en el patrón asimétrico del ritmo[4]​ es una técnica rítmica importante en todo el continente que desarrolla el género de la hemiola. La música nigeriana también utiliza los ritmos del ostinato, en los cuales un patrón rítmico se repite a pesar de cambios en los compases.
Nigeria tiene la tecnología más avanzada en estudios de grabación de África, y proporciona serias oportunidades comerciales para los artistas. Ronnie Graham, historiador especialista en África Occidental, ha atribuido el éxito de la industria nigeriana de música, arte y cultura a su “sed nacional para el éxito estético y material; y un apetito voraz para la vida, el amor y la música y un mercado interior enorme, bastante grande como para sostener a los artistas que cantan en lenguas regionales y que experimentan con géneros indígenas”. Al igual que Nollywood ha hecho con las películas extranjeras, la música nigeriana ha conseguido entrar con fuerza dentro del mercado africano. Sin embargo, la cleptocracia, la plutocracia, la corrupción gubernamental y la piratería desenfrenada han obstaculizado el crecimiento de la incipiente industria.[5]​
Más de doscientos cincuenta grupos étnicos son nativos de Nigeria, y otros muchos han inmigrado a dicho país. Los grupos étnicos más destacados musicalmente son los tiv (al sureste), los igbo (al sur), los hausa (al norte) y los yoruba (suroeste). La música tradicional de Nigeria y de toda África es casi siempre funcional, es decir, se realiza para marcar rituales como bodas o entierros y no para la hospitalidad pura o el disfrute artístico.[6]​ Aunque algunos nigerianos, especialmente niños y ancianos, utilizan los instrumentos para divertirse, su uso personal se hace extraño. La música se liga de cerca también a la agricultura, así, por ejemplo, hay restricciones de uso, de tal manera que solo se puede tocar durante diversas partes de la estación de crecimiento.
Las canciones de trabajo son un tipo común de música nigeriana tradicional. Ayudan a mantener el ritmo en las cosechas, las remadas en canoas y otros campos laborales. Las mujeres utilizan ritmos complejos en tareas domésticas, tales como la preparación del ñame, dando lugar a una música altamente adornada. En las regiones norteñas, los granjeros trabajan juntos y se espera que el anfitrión provea de música a sus vecinos. 
Los músicos tradicionales de Nigeria no son típicamente profesionales, aunque hay algunas excepciones. Por ejemplo los musulmanes norteños en Adamawa del este tienen grupos de músicos especializados. La aplicación de la composición musical es también altamente variable. Los  hwana, por ejemplo, creen que todas las canciones son enseñadas por los antepasados de la gente, mientras que los tiv acreditan compositores nombrados para casi todas las canciones, o los efik, que nombran individualmente a cada uno de los compositores de las canciones seculares. Destaca la libertad de expresión en el género ya que en muchas partes de Nigeria, se permite a los músicos decir cosas en sus letras que serían percibidas como ofensivas en otras circunstancias.
Los hausas del norte son conocidos por una música de percusión compleja, el uso de la viela goje de una cuerda, y una tradición vocal en la que predomina la canción de alabanza. Bajo la influencia musulmana desde el siglo XIV, utilizan la improvisación con ritmos libres y la escala árabe, mezclándolas las con los elementos africanos occidentales tales como las polirritmias de reclamo y respuesta.[7]​ 
La música se utiliza para celebrar nacimientos, uniones, circuncisiones, y otros acontecimientos importantes. La música ceremonial hausa (rokon fada) es conocida en toda la región y las familias de los vocalistas de los cantos de alabanza la dominan a la perfección, entre los que destaca Narambad.[8]​ Los hausas utilizan instrumentos de percusión tales como la tambura y la trompeta real alargada de kakaki[9]​ que “fueron utilizadas por la caballería Songhai y tomadas originariamente tras el levantamiento por los estados hausas como un símbolo de poderío militar”.[10]​ La trompeta de kakaki puede tener más de dos metros de largo, y se puede dividir en tres partes para facilitar su transporte.[11]​ 
La música rural hausa incluye danzas tales como la asauwara (para las jóvenes) y el bòòríí, la danza de la posesión espiritual del alcohol. La música tradicional hausa ha producido artistas populares, incluyendo Dan Maraya (conocido por su laúd de una cuerda, el kontigi), Audo Yaron Goje, Muhamman Shata y Na Habu de Ibrahim (conocido por su viela de kukkuma).[8]​
La práctica del bòòríí por los hausa es especialmente conocida fuera del país, y ha alcanzado diversas zonas como Trípoli o Libia gracias al comercio sahariano. El culto del bòòríí ofrece una clase de música hipnótica que induce al trance, y se toca mediante el calabash, el laúd o la viela. Durante las ceremonias, las mujeres y otros grupos marginados caen en trances y realizan varios comportamientos dramáticos, tales como mímicas de cerdos o el acoplamiento al sexo humano. Esta gente estaría poseída por un personaje, cada uno con su propia letanía (kírààrì). Otros cultos similares del trance (los cultos mermaid), se pueden encontrar en la región del delta del Níger.
El pueblo igbo vive en el sureste de Nigeria, y toca una amplia variedad de instrumentos populares. Son conocidos por su adaptación a géneros extranjeros y son una parte importante del highlife nigeriano. El instrumento más extenso es la cítara de trece cuerdas, llamada obo.[12]​ Los igbos también tocan los timbales, los xilófonos, las flautas, las liras, los udus y los laúdes; y más recientemente, importaron instrumentos de metal europeos.
La música cortesana se toca en la sociedad igbo más tradicional, mantienendo sus tradiciones reales. El ufie  de raja se utiliza para despertar al jefe, comunicarle los tiempos de comida y otras informaciones relevantes para él. Los conjuntos de campanas y tambores se utilizan para anunciar cuándo el jefe sale y vuelve a la aldea.[8]​ El músico igbo Joshua Uzoigwe utilizaba en sus composiciones de música clásica la música tradicional de su pueblo.
El pueblo yoruba tiene una avanzada tradición de percusión, con un uso característico de los timbales de tensión, en concreto del dundun. Los conjuntos que usan el dundun tocan un tipo de música que es denominada también como dundun.[13]​ Estos conjuntos consisten en varios timbales de tensión de diferentes tamaños que tocan junto con un gudugudu. El líder de un conjunto dundun es el iyalu, que utiliza la música  “para hablar” imitando la tonalidad yoruba.[8]​ Gran parte de la música yoruba tiene un carácter espiritual y está dedicada al Orisha de la mitología yoruba.
La música yoruba se ha convertido en el componente más importante de la música popular nigeriana moderna, como resultado de la temprana influencia recibida de formas europeas, islámicas y brasileñas. Estas influencias promovieron la importación de instrumentos de metal, música escrita, percusión islámica y de otros géneros, traídos por los comerciantes brasileños.[14]​ 
En la ciudad más poblada de Nigeria, Lagos, estas tradiciones multiculturales se unieron y se convirtieron en la raíz de la música popular nigeriana. Los géneros modernos tales como el fuji de Alhaji Sikiru Ayinde, el waka de Salawa Abeni, el jùjú de King Sunny Adé y el sakara de Yusuf Olatunji se derivan sobre todo de la música tradicional yoruba. Compositores de música clásica como Joshua Uzoigwe y Akin Euba han destacado en el panorama musical por su preferencia por la etnomusicología y la tendencia de utilizar en sus obras elementos de la música yoruba.
El teatro nigeriano hace un uso extensivo de la música. A menudo, esta música tradicional es simplemente usada en una producción de teatro sin adaptación. Sin embargo, hay también géneros distintos de música usados en la ópera nigeriana. Aquí la música se utiliza para transportar a las audiencias una impresión durante la acción dramática. La música también se utiliza en el drama literario, y, aunque su acompañamiento musical se utiliza más escasamente que en la ópera, la música también trata de comunicar a las audiencias el humor o el tono de los acontecimientos. Un ejemplo es la Saga Ozidi de John Pepper Clark, una obra sobre asesinato y venganza, en la que participan personajes humanos y no humanos. Cada personaje en la obra se asocia a una canción personal que acompaña a las batallas en las cuales el personaje está implicado. 
El teatro tradicional nigeriano incluye teatros de títeres, y la antigua tradición yoruba del Aláàrìnjó, que puede provenir de la figura del Egúngún enmascarado. Con la llegada de las potencias coloniales que construyeron carreteras, estos grupos de teatro se extendieron a través del país y sus producciones se han vuelto cada vez más complicadas. En la actualidad, por lo general se utilizan instrumentos europeos, acompañados por extractos de películas y música grabada.
En el pasado, tanto Hubert Ogunde como Ada Lov, de Blessed Memories, utilizaron en las bandas sonoras de sus películas una lengua yoruba muy rica. Actualmente compositores yorubas de bandas sonoras y música de teatro, entre quienes se encuentra Tope Alabi, han acompañado sus obras dramáticas con música original yoruba.
Los niños en Nigeria mantienen muchas de sus propias tradiciones por lo general mediante canciones en juegos. Estas son comúnmente canciones del tipo de reclamo y respuesta que usan lengua arcaica. Los jóvenes que cantan son sexualmente explícitos y obscenos y sólo lo hacen lejos de la casa. Los niños también usan instrumentos de percusión como la cítara de balsa, timbales hechos de latas, tubos hechos con el tallo de un paw paw y guimbarda hecha con el sorgo del tallo. En la comunidad hausa los niños tocan un único instrumento en el cual golpean ritmos sobre el estómago inflado de un vivo e irritado pez globo.
Aunque los instrumentos de percusión son omnipresentes, la música tradicional de Nigeria usa un sinnúmero de instrumentos diversos. Muchos, como el xilófono, han sido incorporados través de África Occidental, mientras que otros son importaciones de los musulmanes del Magreb o del sur de África Oriental. Otros instrumentos han llegado de Europa o las Américas. Los instrumentos de metal e instrumentos de viento-madera fueron tempranas importaciones que jugaron un papel vital en el desarrollo de la música nigeriana, mientras que la importación posterior de guitarras eléctricas estimuló la popularización de la música jùjú.
El xilófono es común a toda África Occidental y África Central. En Nigeria, predominan en la parte del sur del país y provienen del modelo centroafricano. A veces varios músicos tocan simultáneamente un solo xilófono. Los instrumentos por lo general están hechos de madera floja colocada a través de troncos de platanero. También podemos encontrar xilófonos resonados por caja. Los conjuntos de potes de arcilla golpeados con una almohadilla suave son comunes, y éstos se tocan a veces llenos de agua. Aunque normalmente afinados, a veces son usados desafinados para producir un ritmo más grave. También se utilizan troncos huecos, hendidos a lo largo, con agujeros de resonancia al final de las rajas. Tradicionalmente fueron usados para comunicarse en grandes distancias.
El repiqueteo de campanas es un rasgo común en las regalías reales y fueron usadas en sociedades secretas. Por lo general están hechas de hierro o, en las orquestas islámicas del norte, de bronce. Los porongos golpeados con palos, colocados sobre un paño, son características de la música hecha por mujeres, así como en los bailes de culto bòòríí. A veces, sobre todo en el norte, los porongos son colocados al revés en el agua, con el diapasón ajustado por la cantidad de aire debajo de ello. En el suroeste, un cierto número de porongos afinados se tocan poniéndolos a flote en una artesa.
En general todo tipo de tambores y timbales son utilizados, sin embargo merecen especial mención los tambores de raja, los timbales, el dundun para la orquesta polirrítimica yembé, típica en toda África, y los shekere.
El arco musical se encuentra en Nigeria como una cuerda resonada por la boca que se toca tirando de ella o golpeándola. Es común en la parte central del país, y está asociado con canciones agrícolas que suelen expresar preocupaciones e intereses sociales. Los tallos de plantas de cereales atados juntos con cuerdas y apoyadas en dos puentes son usados para hacer una especie de cítara de balsa, tocada con los pulgares, típicamente utilizada para el entretenimiento personal. El arpa arqueada se encuentra en la parte de oriental del país, sobre todo en Tarok. Por lo general tiene cinco o seis cuerdas y la sintonía es pentatónica. Una viela de punto resonada por un tazón con una malla de piel de lagarto se usa en la región del norte. Esta es una importación de África del Norte, y es similar a en las culturas asiáticas centrales y etíopes. El pueblo hausa y los pueblos Kanuri tocan una variedad de laúdes de punto.
En Nigeria también podemos encontrar una gran variedad de instrumentos de viento madera e instrumentos de viento metal. Estos incluyen muchas veces trompetas, con frecuencia hechas de aluminio y tocadas en dúos o conjuntos de hasta seis músicos, a menudo acompañados por un antecesor del oboe. También podemos encontrar trompetas de madera, trompetas de porongo, flautas sopladas, silbidos cruciformes, clarinetes transversales y varias clases de cuernos.
Muchos países africanos han vivido la violencia y la escasez durante su forzada transición de una región con diversas culturas rurales a un grupo de estados-nación modernos. Nigeria ha experimentado con más dificultad el periodo que la mayoría de los países africanos por la forja de una identidad popular cultural de los diversos pueblos del campo.[15]​ A partir de sus principios en las calles de Lagos, la música popular en Nigeria durante mucho tiempo ha sido una parte incorporada al pequeño campo de la música comercial africana, proporcionando influencias e instrumentos de muchos grupos étnicos, en especial de los yoruba.
Los géneros más tempranos de música nigeriana popular eran la música palm wine y el highlife, que se extienden en los años 20 entre Nigeria y los países cercanos de Liberia, Sierra Leona y Ghana. En Nigeria, el palm wine se hizo la base primaria para el jùjú, un género que dominó la música popular africana durante muchos años. Durante este tiempo, otros géneros como el apala, obtenido a partir de la música tradicional yoruba, también encontraron un público, aunque más limitada. En los años 60, los músicos comenzaron a incorporar influencias americanas y cubanas al jùjú. El resultado fue una creación de nuevos géneros en el último siglo, incluyendo la música waka, la yo-pop, el hiplife y el afrobeat.
Desde los inicios del siglo XX, la música yoruba había incorporado instrumentos de metal, utilizaba la notación, la percusión islámica y las nuevas técnicas brasileñas, dando lugar en Lagos al género palm wine. Palm wine es un término también utilizado para describir géneros musicales de Sierra Leona y Ghana.[8]​ Estas variedades son más conocidas que el palm wine nigeriano. El palm wine, al principio, se tocaba con instrumentos de cuerda, característicamente, guitarras o banjos, acompañados por bongos.[16]​ Este género urbano con frecuencia se tocaba en las barras acompañándose de bebida (de ahí el nombre, que obedece a la bebida alcohólica conocida como vino de palma).
Las primeras estrellas de palm wine surgieron a comienzos de los años 20, destacando Baba Tunde, the King. Él probablemente acuñó la palabra jùjú en alusión al sonido de una pandereta brasileña; o bien el término puede haberse desarrollado como una expresión de desdén por los líderes coloniales (cualquier tradición natal era apropiada para ser denominada como mero joujou, en francés "tontería").[17]​ A comienzos de los años 30, discográficas británicas como His Master's Voice habían comenzado a trabajar con el palm wine, surgiendo famosas referencias en el género, incluyendo a Ojoge Daniel, Tunde Nightingale y Speedy Araba. Estos artistas, junto con Tunde, establecieron el corazón del género[16]​ que llamaron jùjú, creando uno de los géneros musicales más populares en Nigeria a lo largo del siglo XX.
El apala es un género vocal y de música de percusión de los musulmanes yoruba. Surgió a finales de los años 30 como el medio de animar a los creyentes después del ayuno de Ramadán. Bajo la influencia de la percusión popular afrocubana, el apala se ha ido desarrollando en un género más pulido y ha atraído a un gran público. La música requiere dos o tres timbales de reclamo y respuesta (omele), un traqueteo (shekere), un piano de pulgar (agidigbo) y una campana (agogo). El género tradicional yoruba también se hizo muy popular en los años 60, desarrollado por músicos como Haruna Ishola, Sefiu Ayan, Kasumu Adio, y Ayinla Omowura. Ishola, que era uno de los fabricantes de éxitos más constantes de Nigeria entre 1955 y su muerte, en 1983, grabó numerosas canciones apala, que alternaron entre lo lento y emocional y lo rápido y enérgico. Su lírica era una mezcla de cantos de alabanza improvisados y versos del Corán, así como proverbios tradicionales. Su trabajo tuvo una influencia formativa sobre el desarrollo del género fuji.[18]​
Tras la Segunda Guerra Mundial la música nigeriana comenzó a adoptar nuevos instrumentos y técnicas, incluyendo instrumentos eléctricos importados de los Estados Unidos y Europa. El rock and roll, el soul, y más tarde el funk, se hicieron muy populares en Nigeria, y elementos de estos géneros se fueron añadiendo al jùjú por artistas como IK Dairo. Mientras tanto, lentamente el highlife estaba consiguiendo popularidad entre la etnia igbo, y su género encontró un público nacional. Al mismo tiempo, el apala de Haruna Ishola se convertía en uno de los iconos más grandes del país. A mediados de los años 70, tres de los nombres más importantes en la historia de música nigeriana estaban en su cénit: Fela Kuti, Ebenezer Obey y King Sunny Adé, y al final de esa década inició su andadura el yo-pop y el reggae nigeriano.
Aunque géneros populares como el highlife y jùjú estuvieron en lo alto de las listas nigerianas en los años 60, la música tradicional permaneció vigente. Estrellas tradicionales como el hausa Dan Maraya se hicieron conocidas porque estuvieron en campo de batalla durante la Guerra civil nigeriana en 1967, para levantar la moral de las tropas federales.
Tras la Segunda Guerra Mundial, el género s'o wam be de Tunde Nightingale introdujo influencias pop más occidentalizadas en el género, lo que lo convirtió en una de las primeras estrellas jùjú. Durante los años 50, la tecnología de grabación avanzó y el gangan, la guitarra eléctrica y el acordeón fueron incorporados al jùjú. La mayor parte de esta innovación fue el trabajo de IK Dairo & the Morning Star Orchestra (antes IK Dairo & the Blue Spots), que se formó en 1957.[16]​ Estos músicos llevaron al jùjú de las zonas rurales pobres a las ciudades urbanas de Nigeria. Dairo se hizo quizás la estrella más grande de música africana antes de los años 60 y su grabación de numerosas canciones extendió su fama por todo el mundo, llegando a países tan distantes como Japón. En 1963 se convirtió en el único músico africano honrado con la invitación para formar parte, como miembro honorífico, de la Orden del Imperio Británico, una prestigiosa orden de caballeros del Reino Unido.[8]​ Otras figuras como King Sunny Adé también colaboraron de forma importante en la expansión del género. Su álbum Odu, una colección de canciones de música tradicional yoruba, fue nominado en 1998 a un Premio Grammy.
Entre el pueblo igbo, el highlife ghanés se hizo popular a principios de los años 50, y otros géneros de bandas de guitarras de Camerún y Zaire pronto le siguieron. La ghanesa E. T. Mensah fue claramente la ejecutante highlife más popular de los años 50, viajando a tierras igbo con frecuencia y amasando enormes muchedumbres de admiradores. Bobby Benson & His Combo fueron la primera banda de highlife nigeriana en encontrar público a través de todo el país. Benson fue seguido por Jim Lawson & the Mayor's Dance Band, que alcanzó la fama nacional a mediados de los años 70, terminando con la muerte de Lawson en 1976. Durante el mismo período, otros grupos de highlife alcanzaban su cénit. Estos incluyen a Prince Nico Mbarga y su banda Rocafil Jazz que comenzó tocando en hoteles nigerianos y cuyo "Sweet Mother" fue un éxito africano que vendió más de 13 millones de copias, más que cualquier otro solista africano de cualquier género. Mbarga usó la lírica inglesa en un método al que incorporó "el sofisticado punteo de guitarra rumba en el idioma highlife"[19]​ creando un híbrido único de música igbo y ritmo de guitarra congoleño. 
Después de la guerra civil en los años 60, el pueblo igbo fue forzado a salir de Lagos y devueltos a su patria. El resultado fue que el highlife dejó de ser una parte principal de la música nigeriana popular y fue pasando a ser algo puramente asociado con los igbos del este. La popularidad del highlife fue disminuyendo lentamente entre los igbos, suplantado por el jùjú y el fuji. Sin embargo, algunos músicos mantuvieron el género vivo, como el cantante y trompetista yoruba Victor Olaiya (el único nigeriano que ha obtenido un disco de platino), Stephen Osita Osadebe, Sonny Okosun, Victor Uwaifo y Orlando "Dr. Ganja" Owoh, cuyo estilo distintivo, el toye, fundió jùjú y highlife.[8]​
El fuji ha sido descrito como jùjú sin guitarras aunque, irónicamente, Ebenezer Obey una vez lo describió como mambo con guitarras.[20]​ Sin embargo, en sus raíces, el fuji es una mezcla de canciones musulmanas tradicionales de música were y ajisari con aspectos de percusión apala, canciones vocales y música filosófica sakara.[21]​ Según el propio Alhaji "es una combinación de apala, sakara, agogo, gudugudu, agidigbo, aro, highlife y ajisari". De todos estos elementos la base fundamental del fuji es el apala.[22]​ Las primeras estrellas de fuji fueron las bandas rivales Alhaji Sikiru Ayinde Barrister y Ayinla Kollington.[23]​ Alhaji Sikiru Ayinde Barrister comenzó su carrera en el fuji a principios de los años 70 con el Golden Fuji Group aunque había cantado canciones musulmanas cuanto tenía 10 años. Él cambió el nombre de su grupo por Fuji Londoners cuando volvió de un viaje a Londres, Inglaterra. Después de un largo tiempo, con éxitos como "Orilonise", "Fuji Disco/Iku Baba Obey", "Oke Agba", "Aye", " y "Suuru", cambió el nombre del grupo a Supreme Fuji Commanders con un éxito, "Orelope", que fue platino al instante. El rival de Ayinde era Ayinla Kollington, Baba Alatika, conocida por usar letras burdas y vulgares entrelazadas con incoherentes comentarios sociales. En los años 80 les siguieron estrellas como Wasiu Ayinde Barrister.
Ishola, que era uno de los fabricantes de éxitos más constantes de Nigeria entre 1955 y su muerte, en 1983, grabó numerosas canciones apala, que alternaron entre lo lento y emocional; y lo rápido y enérgico. Su trabajo tuvo una influencia formativa sobre el desarrollo del género fuji.
A finales de los años 60 aparecieron las primeras bandas de fuji. El fuji obtuvo su denominativo por el grupo Golden Fuji Group. Éste a su vez que a su vez tomó su nombre del Monte Fuji en Japón, aunque el motivo fue puramente por el sonido de la palabra según Alhaji Sikiru Ayinde Barrister, líder del grupo y creador del género.[24]​ Según afirma, Alhaji Sikiru Ayinde Barrister vio un cartel en un aeropuerto internacional anunciando el Monte Fuji, que es el pico más alto en Japón y le resultó graciosa ya que "fuji", en este contexto, no debe confundirse con la palabra de yoruba "fuja", o "faaji", que significan ocio o placer. ("Onifuja" o "Onifaaji" es en yoruba popular, o uno que agrada en el ocio o en el placer). Fuji es una síntesis del apala con un "adornado y libre ritmo" vocal de los músicos piadosos ajisari[25]​ y acompañado por el sakara, la pandereta, y la guitarra hawaiana. Entre las estrellas más tempranas del género encontramos a Haruna Ishola y a Ayinla Omowura. Ishola obtuvo numerosos éxitos a partir de finales de los años 50 y principios de los años 80, convirtiéndose en una de las ejecutantes más famosas del país. El fuji se hizo regularmente más popular entre los años 60 y los años 70, estando estrechamente asociado con el Islam.
Ebenezer Obey formó International Brothers en 1964 y su banda pronto rivalizó con IK Dairo como grupo nigeriano más importante. Ellos tocaban una especie de blues, con una base de guitarra y highlife que influyó en el jùjú, incluyendo un complejo de elementos de percusión de reclamo-respuesta dominados por un gran elemento de percusión central. La lírica de Obey se dirigió a cuestiones urbanas e incorporó sus tradiciones yorubas y su fe cristiana conservadora. Su rival fue King Sunny Adé, que surgió en el mismo período, formando Green Spots en 1966 y luego alcanzando algunos éxitos principalmente con African Beats, después de 1974 llamados Esu Biri Ebo Mi.[26]​ Éstos llegaron incluso a obtener una nominación a los Grammy en 1998. Ada y Obey competían por incorporar nuevas influencias en la música jùjú y lograr nuevos admiradores. El punteo de guitarra hawaiano "slack key", teclados y fondos vocales fueron algunas de las innovaciones añadidas durante este período. 
Ada añadió los elementos fuertes del dub jamaicano e introdujo la práctica en la que la guitarra tocaba el ritmo y los timbales la melodía. Durante este período las canciones jùjú cambiaron de cortas canciones pop a pistas largas, a menudo de más de 20 minutos de duración. Las bandas aumentaron de cuatro músicos en los conjuntos originales, a 10 con IK Dairo y más de 30 con Obey y Ada.
A principios de los años 80, tanto Obey como Ada y King Sunny encontraron un público más grande fuera de Nigeria. En 1982 Ada firmó por Island Records, que esperaban explotar al sucesor del éxito de Bob Marley, y exportaron la música jùjú vendiéndose más allá de las expectativas en Europa y los Estados Unidos.[8]​ 
Obey sacó al mercado Current Affairs por mediación de Virgin Records y se convirtió brevemente en estrella en el Reino Unido, pero no fue capaz de sostener su carrera internacional al igual que Ada. Ada condujo un breve período de fama internacional para el jùjú, que acabó en 1985 cuando perdió su contrato discográfico después del fracaso comercial de Aura (grabado con Stevie Wonder) y su banda tuvo que abandonar en medio de un enorme tour japonés. El estilo de Ada gracias a su renombre internacional trajo la atención de muchas empresas discográficas ayudando a florecer a la industria de musical. 
Con su banda, King Sunny Ade and His African Beats, King Sunny Ade se hizo una estrella internacional durante mediados de los años 1980, viajando y ganando a una audiencia significativa en los Estados Unidos, Europa, y por supuesto África. Pronto importaciones nigerianas (sobre todo copias piratas) de su catálogo comenzaron a inundar el mercado Occidental. Island Records, preocupada por las ventas y el rechazo Adé de incluir más inglés en su repertorio, decidió cortarle el flujo después de su tercer LP, Aura, en 1984. Hacia finales de los 80, la estrella de Adé comenzó a oscurecerse y sus álbumes se vendieron menos aunque él siguiera recogiendo la aclamación de la crítica y su popularidad se extendiera en África. Odu, en 1998, una colección de canciones de música tradicional yoruba, fue nominado a un Premio Grammy. 
Hacia finales de los años 80 el jùjú habían importado otros géneros, como el yo-pop, el gospel y el reggae. En los años 90, sin embargo, el fuji y el jùjú permanecieron gracias a la música waka y el reggae nigeriano. Al final de la década, la expansión de la música hip hop llegó al país después de ser una parte principal de la música en regiones vecinas como Senegal, derivándose géneros como el hiplife.
Dos de las estrellas más grandes de los años 80 fueron Según Adewale y Shina Peters, que comenzaron sus carreras a mediados de los años 70 con Prince Adekunle. Eventualmente dejaron a Adekunle y formaron una breve sociedad como Shina Adewale & the International Superstars  antes de comenzar sus carreras como solistas.[16]​ Adewale fue el primero de los dos en obtener el éxito, cuando se hizo el músico más famoso de yo-pop.[8]​
El auge del yo-pop no duró mucho tiempo, sustituido por el estilo afro-jùjú de Shina Peters, que se hizo género independiente tras la publicación de Afro-jùjú Series 1 en 1989. El afro-jùjú es una combinación de afrobeat y fuji. El fenómeno caló tanto entre los admiradores de Shina que se denominó "Shinamanía". Aunque le concedieron el premio Músico Jùjú del Año en 1990 y la expansión de la "Shinamanía" logró enormes ventas, el fenómeno fue desprestigiado por los críticos.[27]​ Su éxito abrió el campo a los nuevos músicos promoviendo los logros de Fabulous Olu Fajemirokun y Adewale Ayuba. El mismo período vio surgir nuevos géneros como el funky jùjú de Dele Taiwo.[28]​
Afrobeat es el género más estrechamente asociado con Nigeria, aunque músicos y admiradores pueden encontrarse en todas partes de África Occidental. Las grabaciones afrobeat son una parte prominente de la categoría de "world music" en todo el primer mundo. Es una fusión de música americana funk con elementos de highlife, jazz y otros géneros de música de África Occidental. El músico más popular y conocido del género, ciertamente el músico nigeriano más famoso de la historia, es, indudablemente, Fela Kuti.[8]​  
Fela Kuti comenzó su carrera en 1961, pero no comenzó a tocar su género distintivo, el afrobeat, hasta su colaboración con el cantante de afrosoul de Sierra Leona Geraldo Pino en 1963.[8]​ Aunque Kuti a menudo es reconocido como el único pionero de afrobeat, otros músicos como Orlando Julius Ekemode estuvieron también en los inicios de la escena de afrobeat combinando highlife, jazz y funk. Tras un breve período en los Estados Unidos, fue simpatizante del movimiento Black Power y el partido Black Panthers, una influencia que terminaría expresando en sus letras. Después de vivir en Londres brevemente regresó a Lagos y abrió un club, The Shrine, que se hizo uno de los centros más populares de música en la ciudad. Fela comenzó a grabar con África' 70, una enorme banda en la que destaca el músico percusionista Tony Allen, y desde entonces ha continuado siendo popular.
Con África '70, Kuti grabó una serie de éxitos en los que abordó diversas cuestiones como la pobreza, el tráfico de drogas o el racismo suscitando la ira y el rechazo del Gobierno. En 1985, Kuti fue encarcelado durante cinco años, pero fue liberado después de sólo dos años gracias a la presión internacional y protestas masivas. Tras la liberación, Kuti siguió criticando al Gobierno en sus canciones, y se hizo conocido por su comportamiento excéntrico, por ejemplo, por divorciarse en un corto espacio de tiempo de veintiocho mujeres porque, según afirmaba: "ningún hombre tiene el derecho de poseer la vagina de una mujer". Su muerte de sida en 1997 provocó un luto nacional sin precedentes en la historia documentada nigeriana.[29]​
En los años 80 el afrobeat se afilió al género del "world music". En Europa y Norteamérica, dicho género engloba multitud de géneros de todo el mundo. Fela Kuti y demás músicos afrobeat están entre lo más popular de dicho género. 
Hacia el final de los años 80 y principios de los 90 el afrobeat se había diversificado por completo recogiendo nuevas influencias del jazz y el rock and roll. En ciertas ocasiones enmascarado y enigmático, Lágbájá se hizo uno de los abanderados de la nueva ola de afrobeat, sobre todo después de su LP C'est Une African Thing publicado en 1996. Después de una aparición sorpresa en el lugar de su padre Fela Kuti, Femi Kuti obtuvo una gran masa de admiradores que le permitió viajar a través de Europa continuando el legado de su padre.
El waka es una fusión de jùjú y fuji con la música tradicional yoruba. La popular cantante nigeriana Salawa Abeni se hizo famosa a escala nacional tras la publicación de Late General Murtala Ramat Mohammed en 1976, que fue la primera grabación nigeriana de una mujer que logró vender más de un millón de copias. En los años 80 creó un género de música propio al que denominó waka. Ella estuvo tan estrechamente asociada con el género que una figura tan representativa como el Alaafin de Oyo, Obalamidi Adeyemi, la coronó como "The Queen of Waka Music" en 1992.
El reggae nigeriano llegó en los 70 y se popularizó gracias a estrellas como Majek Fashek que con su versión del Redemption Song, de Bob Marley, logró un éxito sin precedentes en el reggae de Nigeria. Como muchas estrellas nigerianas de reggae posteriores, Fashek estuvo durante bastante tiempo en la banda The Matadors, que viajaron y grabaron sin cesar desde mediados de los años 80 hasta principios de los 90. Más tarde florecieron otros músicos de reggae como Jerri Jheto, Daddy Showkey, Ras Kimono y, en Londres, MC Afrikan Simba.
El gospel nigeriano, basado en modelos afroamericanos, se cultivó en los años 70 con colectivos de iglesias e individuos movidos por la exposición pública. El gospel se hizo muy popular en toda Nigeria a finales del siglo pasado, sobre todo cantantes como Sammie Okposo, cuyo éxito en 2000, Welu Welu, fue una de las canciones más populares de la historia nigeriana,[30]​ o el veterano Onyeka Onwenu. Hoy en día podemos encontrar referencias como Foluke Umosen, Soji Israel, Según Obe, Abiodun Koya o AMAA.
El hip hop se importó a Nigeria a finales de los años 80 gracias a la influencia de las bases militares norteamericanas y el crecimiento de la industria discográfica que posibilitó la entrada de éste y otros géneros a toda África Occidental. Se puso regularmente de moda en todas partes a comienzos de los 90 gracias a la disponibilidad de ordenadores y de software de edición de música asequibles. Nigeria destaca especialmente en el campo del breakdance. Los primeros grupos de música rap y electro  fueron Sound on Sound, Emphasis, Ruff Rugged & Raw, Osha, De Weez y Black Masquradaz. El mainstream fue abriéndose paso durante la década siguiente, por la atención obtenida con los tempranos éxitos de Trybesmen en 1999 y el trío The Remedies con "Judile" and "Sakoma". Tras desaparecer The Remedies, Tony Tetuila, continuó su carrera con Plantashun Boiz obteniendo una gran aceptación comercial. La fundación en 1999 de Paybacktyme Records ayudó a redefinir y establecer una verdadera escena de hip hop nigeriana. También el rápido crecimiento general de la escena con el apoyo de los medios de comunicación ayudaron a popularizar la música hip hop en Nigeria. Programas de televisión como MTN Y'ello show, Music Africa o Soundcity played jugaron un papel esencial sobre todo con presentadores como Deji Falope cuya fascinación por las cadenas y pendientes de diamante y platino le hacían parecer más perteneciente a la cultura bling bling. Otros músicos de hip hop nigerianos incluyen al antiguo miembro de The Remedies, Eedris Abdulkareem (que protagonizó una trifulca con la estrella americana 50 Cent), Slim Burna, Deshola Idowu, JJC & 419 Squad, Zdon Paporrella, D'Banj, Shawl-x, P-Square, Thorobreds, Modenine y Terry tha Rapman.
La música hiplife es una fusión ghanesa del highlife y el hip hop. Este género es muy popular en Nigeria y Ghana, sobre todo en la capital, Accra, aunque ha alcanzado especial popularidad en toda África Occidental, Reino Unido, España, Estados Unidos, Holanda y Alemania.
Los festivales de la familiar real india Durbar se realizan en al sudoeste de Nigeria. Los Durbar se proponen honrar al Emir durante la culminación de los festivales islámicos Eid ul-Fitr y Eid ul-Adha; y a veces también honrar a mandatarios relevantes que se encuentren de visita.[31]​ Aunque la atracción principal de los festivales durbar sean las demostraciones de equitación tradicionales, la música de timbales (destacando el yembé indio), trompetistas y cantantes de música de alabanza son una parte importante de la celebración[32]​ Otras fiestas en las cuales la música juega un papel importante son aquellas que se realizan durante la Navidad, el domingo de resurrección y el lunes de Pascua, que incluyen percusión y bailes.[33]​
África posee multitud de festivales de música donde se galardonan a los artistas más destacados de cada género. El más importante es el festival anual de los Kora Awards, donde se premia a los músicos de todo el continente y que cuenta con una gran audiencia. Nigeria cuenta con una larga lista de músicos ganadores. En la gala de 2004, JJC & 419 Squad fueron los grandes triunfadores dentro del género hip hop[34]​ y Kunle ganó el premio al mejor artista masculino de África Occidental. En 2005 Sunny Negi volvió a lograr el premio de mejor artista masculino de África Occidental para Nigeria, Benji obtuvo el de grupo y Folkae Umosen y Sammy Okposo el de mejor cantante femenino y masculino respectivamente de gospel. Kefee obtuvo también en 2005 el de mejor artista de música tradicional y la cantera, representada por D’Banj y Face Idibia, obtuvieron respectivamente el de artista masculino más prometedor y el de revelación del año.
En el siglo XX Nigeria tuvo cierto número de compositores clásicos incluyendo Fela Sowande, Josué Uzoigwe, Akin Euba y Godwin Sadoh. Sowande fue uno de los primeros compositores africanos y uno de los más famosos. Fue el fundador del Nigerian Art Music Tradition. Sowande fue también organista y músico de jazz, incorporando estos y otros elementos de la música nigeriana tradicional en su trabajo.[35]​ Otros compositores como Josué Uzoigwe y Akin Euba han destacado por su preferencia por la etnomusicología y su tendencia a utilizar en sus obras elementos de la música yoruba.
Al igual que en Ghana la enseñanza de la música en Nigeria no constituye una prioridad. Según explicaba el musicólogo nigeriano Nzewi,[36]​ “en el nivel primario de los sistemas educativos modernos en África, la enseñanza o el aprendizaje formal de la música no se ha tomado en serio más allá de algunas clases ocasionales de canto”. Asimismo señalaba que la educación musical moderna estaba más arraigada en las instituciones de enseñanza superior, las universidades e institutos de formación pedagógica.
Así, los estudios superiores de música, especialmente en las universidades ponen atención tanto en el aspecto teórico como en el práctico. Pero la música occidental aventaja a la africana, ya que se insiste más en su teoría, historia y análisis, y en los programas universitarios predominan los cursos de piano, flauta dulce y violín.[37]​
La Facultad de Música de la Universidad de Nigeria, Nsukka, ha recibido elogios por ofrecer un sólido programa de educación musical. Sin embargo, Nzewi[36]​ manifiesta su decepción porque “entre las veintitantas instituciones de formación pedagógica de un país de algo más de 120 millones de habitantes, apenas ocho tienen facultades de música completas, las cuales no siempre funcionen debidamente".
Akpabot, Samuel Ekpe (1975). Ibibo Music in Nigerian Culture (Música igbo en la cultura nigeriana). Universidad Estatal de Míchigan.
Arom, Simka (1991). African Polyphony and Polyrhythm: Musical Structure and Methodology (Polifonía y polirritmia africanas: Estructura Musical y Metodología). Universidad de Cambridge. ISBN 0-521-61601-8.
Graham, Ronnie (1989). Stern's Guide to Contemporary African Music (Guía de Stern de Música Contemporánea Africana). Pluto Press. ISBN 1-85305-000-8.
Veal, Michael E. (1997). Fela: The Life of an African Musical Icon. (Fela: La Vida de un Icono de la Música Africana).
Waterman, Christopher Alan (1990). Jùjú: A Social History and Ethnography of an African Popular Music (Jùjú: Una Historia Social y Etnografía de una Música Africana Popular). Universidad de Chicago Press. ISBN 0-226-87465-6.
Meki Nzewi. Strategies for music education in Africa: towards a meaningful progression from tradition to modern (Estrategias para la educación musical en África: hacia una evolución significativa de la tradición a la modernidad). Instituto de Estudios Africanos, Universidad de Nigeria.

La obra del compositor francés Gabriel Fauré (1845–1924) abarca varios géneros musicales, como canciones, música de cámara, piezas orquestales y corales.[1]​ Sus obras para piano, escritas entre las décadas de 1860 y 1920,[a]​ cuentan con algunas de sus composiciones más conocidas.
Las obras para piano de Fauré más significativas son sus trece nocturnos, trece barcarolas, seis impromptus y cuatro valses-caprichos. Estas colecciones de piezas fueron compuestas a lo largo de una extensa carrera que comprende varias décadas. Es posible observar la evolución del estilo compositivo de Fauré, que va desde una etapa juvenil caracterizada por la sencillez y el encanto, atravesando un periodo turbulento en su madurez, hasta sus últimos años en el que sus obras están marcadas por un carácter enigmático y misterioso a la par que apasionado e introspectivo. Otras composiciones para piano notables, incluyendo piezas cortas o colecciones compuestas o publicadas de forma agrupada, son los Romances sans paroles, Balada en fa sostenido mayor, Mazurca en si bemol mayor, Thème et variations en do sostenido mayor y Huit pièces brèves. Para piano a cuatro manos, compuso la suite Dolly y, junto con su amigo y antiguo alumno André Messager, Souvenirs de Bayreuth una parodia entusiasta de Wagner en forma de suite corta.
Gran parte de la música de Fauré es difícil de interpretar, pero no es extremadamente virtuosa en su estilo. Le disgustaban los pasajes de bravura y la característica predominante de su música para piano es su comedimiento clásico y sutileza.
Aunque durante gran parte de su carrera se ganó la vida como organista, el instrumento preferido de Fauré era el piano.[5]​ Nunca subestimó los retos que supone componer para este instrumento, y llegó a decir: «no hay sitio para el relleno en la música para piano, hay que pagar al contado [sic] y hacer que sea interesante todo el tiempo. Es quizás el género más difícil de todos».[6]​ Aunque sus editores insistían en títulos más descriptivos, él prefería que fueran convencionales como «Pieza para piano n.º tal». Sus obras para piano se caracterizan por la clásica lucidez francesa;[7]​ no le impresionaba en absoluto la exhibición pianística, y observó sobre los virtuosos del teclado que «cuanto más célebres son, peor tocan mis obras».[8]​ Incluso un virtuoso como Franz Liszt dijo que la música de Fauré era difícil de interpretar; la primera vez que tocó una de sus obras le comentó al compositor «me he quedado sin dedos».[9]​[b]​ Los años del músico francés como organista influyeron en la manera en que distribuía sus obras para teclado, a menudo decorándola con arpegios, con temas distribuidos entre las dos manos, lo que requiere digitaciones más naturales para organistas que pianistas.[11]​ Esta tendencia quizás se exacerbaba debido al hecho de que era ambidiestro y no siempre sentía la necesidad de seguir la convención de que la melodía estuviera asignada a la mano derecha y el acompañamiento a la izquierda. Su amigo y antiguo maestro Camille Saint-Saëns le escribió en 1917: «si hay un Dios para la mano izquierda, me encantaría conocerle y hacerle una ofrenda antes de disponerme a tocar tu música; el segundo Vals-Capricho es terrible en este sentido; sin embargo, he logrado llegar al final a fuerza de absoluta determinación».[13]​
Como persona, se decía que Fauré poseía «ese misterioso don insustituible e insuperable: carisma»,[14]​ y esta cualidad es una característica conspicua en muchas de sus composiciones tempranas.[15]​ Sus primeras obras para piano están influidas por el estilo de Chopin[16]​ y durante toda su vida compuso obras para piano con títulos similares a los del compositor polaco, principalmente nocturnos y barcarolas.[17]​ Una influencia aún mayor fue la del compositor alemán Schumann, cuya música para piano era la que más admiraba.[18]​ Los autores de The Record Guide (1955) escriben que Fauré aprendió de Mozart su comedimiento y belleza superficial, de Chopin su libertad tonal y largas líneas melódicas, «y de Schumann, los hallazgos inesperados, frecuentes en las secciones de desarrollo, y esas codas en las que movimientos enteros se iluminan de forma breve pero mágica».[19]​ Cuando era estudiante de la École Niedermeyer su tutor le introdujo a las novedades en el campo de la armonía, que ya no proscribían determinados acordes como «disonantes».[c]​[15]​ A través del empleo de leves disonancias sin resolver y efectos coloristas, se anticipó a las técnicas empleadas por compositores impresionistas.[7]​
En sus últimos años, su música —influida por los efectos de una sordera cada vez más acuciante— se volvió gradualmente menos carismática y más austera, marcada por lo que el compositor norteamericano Aaron Copland denominó «intensidad sobre un fondo de calma».[14]​ El crítico Bryce Morrison pone de manifiesto que los pianistas a menudo prefieren interpretar sus primeras obras, al considerarlas más accesibles, más que la música de su último periodo, que expresa «tal íntima pasión y aislamiento, a la vez que ira y resignación alternándose entre sí» que suele incomodar a los oyentes.[20]​ El especialista Jean-Michel Nectoux escribe:
La evolución en el estilo de Fauré puede observarse en sus obras para piano. Las primeras piezas, elegantes y cautivadoras, son las que le dieron la fama, muestran el influjo de Chopin, Saint-Saëns y Liszt. El lirismo y la complejidad de su estilo en la década de 1890 se muestran patentes en los Nocturnos núms. 6 y 7, la Barcarola n.º 5 y el Thème et variations. Finalmente, el estilo sobrio de su último periodo se evidencia en sus últimos nocturnos (núms. 10–13), la serie de excelentes barcarolas (núms. 8–11) y el extraordinario Impromptu n.º 5.[15]​
Los nocturnos, junto con las barcarolas, en líneas generales están considerados las mejores obras para piano del compositor.[17]​ Fauré admiraba profundamente la música de Chopin y le gustaba componer siguiendo las formas y patrones establecidos por el polaco.[15]​ Morrison apunta que los nocturnos siguen su esquema formal, que se caracterizaba por contrastar secciones externas tranquilas con episodios centrales más animados o agitados.[17]​ Philippe Fauré, hijo del compositor, dijo que los nocturnos «no necesariamente se basaban en ensoñaciones o en emociones inspiradas por la noche. Se trata de piezas líricas, a menudo apasionadas, a veces angustiosas o completamente elegíacas».[21]​
Nocturno n.º 1 en mi bemol menor, Op. 33/1 (circa 1875)Nectoux califica el primer nocturno como una de las mejores obras del periodo temprano del compositor.[16]​ Está dedicada, al igual que su canción Après un rêve, a su amiga y mecenas Marguerite Baugnies.[22]​ Morrison la define como «enclaustrada y elegíaca». Aunque se publicó con el número de opus 33/1 en 1883, había sido compuesta hacia 1875.[4]​ Comienza con una melodía lenta y pensativa, seguida de un segundo tema algo más agitado y otra melodía en do mayor, para concluir con una repetición del tema inicial.[23]​ Según la pianista y académica Sally Pinkas, la obra contiene muchas características típicas del estilo faureano, y en ella «ya se evidencian los ritmos ondulantes, el acompañamiento sincopado y la melodía y texturas estratificadas».[24]​
Nocturno n.º 2 en si mayor, Op. 33/2 (c. 1880)El segundo nocturno comienza con un pasaje en andantino espressivo que recuerda —aunque Fauré admitiera que fue algo no buscado— al sonido de las campanas que tan frecuentemente oía de pequeño.[25]​[d]​ Nectoux señala «el ligero episodio en el que se alternan quintas y sextas» y su cambio entre pasajes extremadamente delicado y apunta la influencia de Saint-Saëns en la sección allegro ma non troppo escrita en estilo toccata.[16]​ El propio Saint-Saëns declaró que la pieza era «absolutamente hipnotizante».[27]​
Nocturno n.º 3 en la bemol mayor, Op. 33/3 (c. 1882)En el tercer nocturno, Morrison apunta que el gusto del compositor por las síncopas está en su punto más moderado, y lo describe con las palabras «nostalgia encendida con pasión».[17]​ Como sus predecesores, está escrito en forma tripartita. Una larga melodía con acompañamiento sincopado en la mano izquierda continua seguidamente en una sección central en la que un tema en dolcissimo se metamorfosea en estallidos de pasión.[28]​ La repetición temática de la sección inicial concluye con una suave coda que introduce nuevas sutilezas armónicas.[17]​
Nocturno n.º 4 en mi bemol mayor, Op. 36 (c. 1884)El cuarto nocturno, dedicado a la condesa de Mercy-Argenteau, contrasta una sección inicial lírica con un episodio en mi bemol menor con un sombrío tema que recuerda al tañido de una campana. El primer tema regresa y la pieza culmina con una breve coda.[23]​ El pianista Alfred Cortot, normalmente gran admirador de Fauré, encontró que la pieza «se regodeaba demasiado en su languidez».[17]​
Nocturno n.º 5 en si bemol mayor, Op. 37 (c. 1884)En contraste con la pieza anterior, el quinto nocturno es mucho más animado, con inesperados cambios a tonalidades lejanas.[17]​ Nectoux remarca su perfil ondulante y «el carácter improvisatorio e inquisidor» del tema inicial.[9]​
Nocturno n.º 6 en re bemol mayor, Op. 63 (1894)El sexto nocturno, dedicado a Eugène d'Eichthal, es ampliamente considerado uno de los de mayor calidad de la serie. Cortot dijo, «hay pocas páginas musicales comparables a estas».[29]​ Morrison la considera «una de las obras para piano más exquisitas y elocuentes de Fauré».[17]​ La pianista y escritora Nancy Bricard la califica como «una de las obras de la literatura pianística más apasionadas y emotivas».[23]​ Fauré la compuso tras seis años sin escribir nada para piano. La pieza comienza con una frase llena de emociones, que recuerda al ciclo de canciones La bonne chanson.[30]​ El segundo tema, que al principio puede parecer tranquilo, tiene lo que el compositor francés Charles Koechlin denomina una inquietud persistente, enfatizada por el acompañamiento sincopado.[30]​ El tema inicial vuelve y es seguido de un desarrollo sustancial de una melodía suave y contemplativa. Una recapitulación del tema principal lleva la pieza a su conclusión.[30]​ Copland escribió que esta fue la obra en la que el compositor francés emergió por completo de la sombra de Chopin y dijo de la pieza: «La fuerza y dignidad de la melodía inicial, la inquieta sección en do sostenido menor que le sigue (con las peculiares armonías sincopadas que tan a menudo y tan acertadamente empleaba), la graciosa fluidez del tercer tema: todos estos elementos alcanzan un tormentoso clímax en la breve sección de desarrollo; luego, tras una pausa, regresa el consolador tema inicial».[29]​
Nocturno n.º 7 en do sostenido menor, Op. 74 (1898)El séptimo nocturno se aparta de la forma ABA de los primeros nocturnos; desde el punto de vista de Pinkas está construido más como una balada que como un nocturno.[31]​ Comienza con un tema molto lento ambiguo armónicamente, seguido de un segundo tema, también de tonalidad ambigua, aunque sobre el papel marque re mayor. La sección central está en fa sostenido mayor y con la reaparición del primer tema la pieza concluye.[32]​ Morrison encuentra en este nocturno una sensación de vacío o desolación y ve en él la lucha del compositor frente a la desesperación.[17]​ Pinkas, sin embargo, ve en la obra un «contraste entre la ambigüedad y la alegría, que termina de manera reconfortante».[33]​ Se lo conoce a veces como el nocturno «inglés» dado que su creación tuvo lugar cuando Fauré estaba en Reino Unido. Está dedicado a la pianista inglesa Adela Maddison.[34]​
Nocturno n.º 8 en re bemol mayor, Op. 84/8 (1902)Fauré no tenía pensado que el octavo nocturno apareciera con esta nomenclatura. Su editor reunió ocho piezas cortas para piano y las publicó juntas como 8 pièces brèves, dándole a cada una de ellas un título sin la aprobación del compositor. El nocturno, la última de las piezas breves, es más corto y complejo que su predecesor, y consiste en un tema principal en forma como de canción con un delicado acompañamiento de semicorcheas con la mano izquierda.[35]​
Nocturno n.º 9 en si menor, Op. 97 (1908)El noveno nocturno, dedicado a la viuda de Cortot, Clotilde Breal, es el primero de un grupo de tres que presentan una franqueza y austeridad que contrasta con los anteriores, de estructura y textura más elaboradas.[36]​ El acompañamiento con la mano izquierda de la línea melódica es simple y permanece apenas sin cambios, y la armonía anticipa la de los compositores del siglo xx, al emplear una escala de tonos enteros. La mayor parte de la pieza es introspectiva y pensativa, lo que presagia el estilo de las obras del último periodo de Fauré, no obstante termina de forma optimista en tonalidad mayor.[37]​
Nocturno n.º 10 en mi menor, Op. 99 (1908)Como su predecesor inmediato, el décimo nocturno es de menor escala que los del periodo intermedio de Fauré. A diferencia del noveno, el décimo es más oscuro e inflamado. El compositor utiliza la forma ABA de manera menos rígida que en los nocturnos anteriores y los compases iniciales de la pieza se repiten de manera intermitente a lo largo de la pieza, para crear un violento clímax, descrito por Morrison como «una lenta subida central [...] que habita en un mundo de pesadillas».[14]​ La pieza concluye con una coda tranquila.[38]​ Está dedicado a Madame Brunet-Lecomte.[39]​
Nocturno n.º 11 en fa sostenido menor, Op. 104/1 (1913)El undécimo nocturno está escrito a la memoria de Noémi Lalo. Su marido, Pierre Lalo, fue un crítico musical y amigo y defensor de la música de Fauré.[40]​ Morrison sugiere que el efecto fúnebre imitando tañidos de campanas quizás refleje el estado de angustia del propio compositor, dado que la sordera se hacía más patente.[14]​ La línea melódica es simple y recogida y, a excepción de una sección apasionada cerca del final, en general es tranquila y elegíaca.[38]​
Nocturno n.º 12 en mi menor, Op. 107 (1915)Con el duodécimo nocturno Fauré vuelve a la escala y complejidad de sus obras del periodo intermedio, pero es más difícil de comprender melódica y armónicamente. Presenta disonancias de manera deliberada y ambigüedades armónicas que, según Pinkas, «llevan la tonalidad de la obra a sus límites a pesar de que en ningún momento se cambia de armadura.[41]​ Morrison apunta que «la canción extática del Nocturno n.º 6 se transforma aquí en una sección central en la que el lirismo está echado a perder por la disonancia, como si lo hubieran puesto frente a un espejo distorsionante».[14]​ La obra sigue la forma habitual ABA del resto de los nocturnos, pero repite material de la sección B, transformándolo armónicamente, y finaliza con una coda que recupera los temas que aparecen en el principio.[41]​
Nocturno n.º 13 en si menor, Op. 119 (1921)Los expertos en Fauré suelen estar de acuerdo en que el último nocturno —la última pieza para piano que compondría— es uno de los mejores. Nectoux afirma que, junto al sexto, es «indudablemente la pieza más emotiva e inspirada de la serie».[42]​ Bricard la califica como «la más inspirada y bella de la serie».[40]​ Según Pinkas, la obra «alcanza un equilibrio perfecto entre la simplicidad de su periodo final y una expresividad apasionada y llena de texturas».[41]​ «La obra comienza con una atmósfera pura casi enrarecida», dice Nectoux, con «una súplica noble y amable [..] con imponente gravedad [...] y delicada expresividad en cuatro partes».[42]​ Continúa con un allegro que, según Pinkas, constituye «una verdadera sección central escrita de forma virtuosística, que termina de manera explosiva».[41]​ La obra concluye repitiendo la primera parte.[41]​
Las barcarolas tienen su origen en canciones populares cantadas por los gondoleros venecianos. En palabras de Morrison, Fauré adoptó este nombre por pragmatismo más que por precisión.[17]​ Fauré no era partidario de ponerle títulos llamativos a sus obras y sostenía que ni tan siquiera habría utilizado títulos genéricos como «barcarola» de no ser por la insistencia de sus editores. Su hijo Philippe recuerda que su padre «le habría puesto a sus Nocturnos, Impromptus e incluso a sus Barcarolas un título sencillo como "Pieza para piano núm. tal"».[21]​ Sin embargo, siguiendo los pasos de Chopin y de manera más evidente de Mendelssohn,[e]​ el organista francés utilizó ampliamente el estilo típico de la barcarola, en lo que su biógrafa Jessica Duchen denomina «una evocación del balanceo rítmico y ronroneante del agua sobre apropiadas melodías líricas».[44]​
El hecho de que Fauré fuera ambidiestro se refleja en la disposición de muchas de sus piezas de piano, especialmente en las barcarolas, distribuyendo a menudo la línea melódica principal en el registro central y el acompañamiento en la parte aguda y grave del teclado.[45]​[f]​ Duchen equipara este efecto al reflejo del sol que resplandece en el agua.[44]​
Al igual que los nocturnos, las barcarolas fueron compuestas a lo largo de varias décadas y, de la misma manera, es posible observar la evolución en su estilo del encanto simplista de sus primeras obras al carácter enigmático de obras tardías.[46]​ Todas utilizan compases compuestos o de subdivisión ternaria (6/8 o 9/8), menos la número 7, que está en 6/4.
Barcarola n.º 1 en la menor, Op. 26 (1880)La primera barcarola está dedicada a la pianista Caroline de Serres (Sra. Montigny-Remaury) y se estrenó en 1882 en un concierto de la Société Nationale de Musique interpretada por Saint-Saëns.[47]​ La pieza comienza con una melodía simple y cantarina en estilo veneciano en compás de 6/8.[12]​ Dicho tema se desarrolla de manera más elaborada hasta la introducción del segundo tema, en el que la línea melódica se sitúa en el registro medio con delicados acompañamientos arpegiados en las partes aguda y grave.[48]​ Morrison comenta que, pese a ser una obra temprana, sutiles disonancias le ponen sal a la dulzura habitual.[12]​
Barcarola n.º 2 en sol mayor, Op. 41 (1885)La segunda barcarola, dedicada a la pianista Marie Poitevin,[47]​ es de mayor duración y más ambiciosa que la primera, hecho que Morrison describe como una prodigalidad de detalles al estilo italiano.[12]​ Duchen califica la obra como compleja y cuestionadora, tanto armónica como melódicamente, apunta como posibles influencias a Saint-Saëns, Liszt e incluso, como algo inusual en Fauré, a Wagner.[48]​ La obra comienza en compás de 6/8 como la primera, pero cambia de manera inesperada a 9/8 a mitad de la pieza.[47]​
Barcarola n.º 3 en sol bemol mayor, Op. 42 (1885)La tercera barcarola está dedicada a Henriette Roger-Jourdain, mujer de un amigo del compositor, el pintor Roger Jourdain. Comienza con una breve frase que rápidamente se desarrolla en trinos que recuerdan a Chopin.[48]​ La sección intermedia, tal y como ocurre en la primera barcarola, mantiene la melodía en el registro medio con delicados ornamentos arpegiados en las tesituras superiores e inferiores. La pianista Marguerite Long opina que esos ornamentos «coronan el tema como espuma del mar».[12]​
Barcarola n.º 4 en la menor mayor, Op. 44 (1886)La cuarta barcarola, quizás una de las más conocidas de la colección,[30]​ es «melodiosa, algo corta y quizás más directa que las otras» (Koechlin).[30]​
Barcarola n.º 5 en fa menor, Op. 66 (1894)Dedicada a Mme la Baronne V. d'Indy,[49]​ la quinta barcarola fue compuesta a lo largo de un periodo de cinco años en el que no escribió nada para piano. Orledge la califica como poderosa, agitada y viril.[50]​ Es la primera de las obras para piano en la que no es posible discernir las distintas secciones; los cambios son en el compás y no en el tempo.[51]​
Barcarola n.º 6 en mi bemol mayor, Op. 70 (1896)Koechlin, en su análisis, agrupa la sexta y séptima juntas como un par que contrasta entre sí. Ambas muestran «economía compositiva»; además la sexta es «más moderada y tranquila en su expresión».[30]​ El experto en Fauré Roy Howat sostiene que la pieza se caracteriza por una «despreocupación sensual» con un virtuosismo subyacente e ingenio que se esconde debajo de una «superficie engañosamente impasible».[52]​
Barcarola n.º 7 en re menor, Op. 90 (1905)La séptima barcarola contrasta con su predecesora al ser más intranquila y sombría y recuerda a la canción titulada «Crépuscule» del ciclo La chanson d'Ève.[53]​
Barcarola n.º 8 in re bemol mayor, Op. 96 (1906)Dedicada a Suzanne Alfred-Bruneau,[54]​ la octava barcarola empieza con un tema alegre, que pronto da paso a la melancolía.[53]​ El segundo episodio, en do sostenido menor, señalado como cantabile, continua con un final abrupto con un acorde en fortissimo.[55]​
Barcarola n.º 9 en la menor, Op. 101 (1909)La novena barcarola, desde el punto de vista de Koechlin, «rememora, como en una nebulosa lejana, la felicidad de tiempos pasados».[53]​ Nectoux señala que consiste en «una serie de variaciones armónicas o polifónicas sobre un tema extraño, sombrío y sincopado, cuya monotonía recuerda a alguna canción de marineros».[56]​
Barcarola n.º 10 en la menor, Op. 104/2 (1913)Dedicada a Madame Léon Blum,[57]​la décima barcarola es más tonal que su predecesora, «con una cierta gravedad sosegada […] la monotonía apropiada para una noche gris» (Koechlin).[53]​ El tema melancólico recuerda a los temas venecianos de las Canciones sin palabras de Mendelssohn, aunque aquí se desarrollan siguiendo la manera característica del compositor, con «ritmos que se van animando por momentos y, en algunos puntos, texturas excesivamente complejas» (Nectoux).[58]​
Barcarola n.º 11 en sol menor, Op. 105 (1913)Dedicada a Laura, hija del compositor Isaac Albéniz.[54]​ Las barcarolas undécima y duodécima pueden comprenderse como una pareja que contrasta entre sí.[53]​ La undécima es de ánimo y ritmo grave, reflejando la austeridad que prevalecía en el estilo de Fauré durante su último periodo.[53]​
Barcarola n.º 12 en mi bemol mayor, Op. 106bis (1915)Dedicada a Louis Diémer,[59]​ la duodécima barcarola es un allegretto giocoso. Comienza con un tema simple, algo poco frecuente en el compositor en ese entonces, en la manera tradicional veneciana, pero su desarrollo incorpora ritmos más sutiles.[53]​ A pesar de la creciente complejidad de las líneas polifónicas, en palabras de Nectoux, Fauré siempre destaca la melodía por encima de los demás y la pieza culmina transformándose en «un tema de carácter cuasi triunfal».[60]​
Barcarola n.º 13 en do mayor, Op. 116 (1921)La última de la serie está dedicada a Magda Gumaelius.[61]​ Koechlin la describe como «desnuda, superficialmente casi seca, pero de corazón muy expresiva con esa profunda nostalgia de horizontes ya difusos: sentimientos que el compositor sugiere de pasada en vez de comentar de manera locuaz o teatral; parece que deseaba preservar la serenidad calmante e ilusoria de un espejismo».[53]​
Impromptu n.º 1 en mi bemol mayor, Op. 25 (1881)Cortot comparó el primer impromptu con una barcarola rápida, que evoca al «agua iluminada por el sol», combinando «coquetería estilizada y lamentos».[62]​
Impromptu n.º 2 en fa menor, Op. 31 (1883)Dedicado a Mlle Sacha de Rebina,[54]​ el segundo impromptu mantiene un gracioso ritmo de tarantela.[63]​ Su orquestación es menos elaborada que el primero de la serie, lo que le da una textura ligera.[62]​
Impromptu n.º 3 en la bemol mayor, Op. 34 (1883)El tercer impromptu es el más popular de la serie.[64]​ En palabras de Morrison, «es una de las creaciones más idílicas de Fauré, un tema principal que se sumerge y se eleva sobre un acompañamiento circular en moto perpetuo».[62]​ Se caracteriza por una combinación de brío y delicadeza.[64]​
Impromptu n.º 4 en re bemol mayor, Op. 91 (1906)Dedicado a «Madame de Marliave» (Marguerite Long),[39]​ el cuarto impromptu supone la vuelta al género en su periodo intermedio. A diferencia de gran parte de la música de esta época, evita emplear un estado de ánimo sombrío, pero en este punto había dejado atrás el sencillo encanto de los tres primeros impromptus. Un estilo más maduro se evidencia en la sección central, marcado andante contemplativo, seguido de una sección más agitada con la que concluye la pieza.[62]​
Impromptu n.º 5 en fa sostenido menor, Op. 102 (1909)Nectoux describe este impromptu como «una pieza de puro virtuosismo que homenajea, no sin humor, la belleza de la escala de tonos enteros».[56]​ Morrison, sin embargo, sostiene que, al igual que el cuarto impromptu, la obra «hierve de descontento» y es «desafiante, es más que un mero intento de romper con las convenciones».[62]​
Impromptu en re bemol mayor, Op. 86 bis (Transcripción del Impromptu para arpa, Op. 86, 1904)La última obra de la colección publicada fue escrita antes de los números cuatro y cinco. Originalmente una obra para arpa, se compuso para un certamen del Conservatorio de París en 1904. Cortot realizó una transcripción para piano, que publicó en 1913 con el número de opus 86 bis.[64]​ Las secciones del principio y del final son ligeras y brillantes, mientras que la central, marcada meno mosso, es más tranquila y apacible.[62]​
Los cuatro valses-caprichos no constituyen un ciclo, sino más bien dos juegos de dos. El primero de ellos pertenece al periodo temprano de Fauré y el segundo a su periodo intermedio.[65]​ Morrison opina que los cuatro son «más "caprichos" que "valses"» y sugiere que combinan y desarrollan el estilo chispeante de los valses de Chopin y Saint-Saëns.[46]​ Muestran el Fauré más juguetón, al introducir variaciones antes de presentar el tema principal (lo frecuente es hacerlo al revés, primero el tema y luego las variaciones) moviéndose rápidamente entre tonalidades de forma inesperada.[46]​ Aaron Copland, pese a ser un gran admirador de la música de Fauré,[g]​ apunta al respecto: «los Valses-Caprices, a pesar de sus admirables cualidades, me parecen fundamentalmente ajenos al espíritu de Fauré. En ellos la idea del compositor es demasiado ordenada y lógica para ser realmente un capricho».[29]​ Cortot, por el contrario, defiende su «gracia sensual […] perfecta superioridad […] y ternura apasionada».[63]​
Vals-capricho n.º 1 en la mayor, Op. 30 (1882); yVals-capricho n.º 2 en re bemol mayor, Op. 38 (1884):La influencia de Chopin está muy marcada en estas dos piezas. Orledge observa que el gesto que describe la mano derecha al final del primero es extraordinariamente similar a la que aparece en el final del Vals en mi menor del compositor polaco.[67]​ En el número dos Nectoux detecta además la influencia de Liszt (Au bord d'une source) en los primeros compases.[68]​ En los últimos compases del segundo, Orledge encuentra similitudes con el final del Grande Valse Brillante, Op, 18 de Chopin.[67]​
Vals-capricho n.º 3 en sol bemol mayor, Op. 59 (1887–93); yVals-capricho n.º 4 en la bemol mayor, Op. 62 (1893–94):Orledge escribe que el segundo par de valses-caprichos son más sutiles y están mejor integrados que el primer par. Contienen «más momentos de contemplación tranquila y un mayor desarrollo temático». Sigue habiendo toques de virtuosismo y reminiscencias de Liszt, y son —según Orledge— las únicas piezas para piano solista del periodo intermedio que culminan de manera sonora y espectacular.[50]​
Fauré compuso estas tres «canciones sin palabras» en su época de estudiante en la École Niedermeyer, hacia 1863. No se publicaron hasta 1880, pero en seguida se convirtieron en una de sus obras más populares. Copland las considera piezas inmaduras, que «deberían estar relegadas a los deslices que cualquier compositor comete de joven».[29]​ La opinión de críticos posteriores es menos severa; Morrison describe los Romances como «un tributo cariñoso y muy gálico al refinamiento, agitación y simplicidad de Mendelssohn».[46]​ El comentarista Keith Anderson opina que, aunque fueron la versión francesa popular de las Canciones sin palabras de Mendelssohn, el estilo personal del francés ya es reconocible. En lugar de situar la pieza más lenta en la mitad del grupo y concluir con la animada pieza en la menor, el compositor, que ya contaba con su propia opinión musical al respecto, cambia el orden establecido y termina la colección de canciones en pianísimo, desvaneciéndose hasta que deja de haber sonido.[69]​
Andante quasi allegrettoEl primer romance, en la bemol mayor, tiene un tema inicial acompañado por una melodía simple con síncopas mendelssohnianas. El tema aparece primero en el registro agudo y luego en el medio, antes de fluir graciosamente hasta su conclusión.[69]​
Allegro moltoEl segundo romance, en la menor, es una pieza exuberante con un tema apoyado por semicorcheas que abarca un registro muy amplio. Este recurso se convertiría una de las características más reconocibles del compositor. Tras una exhibición animada, la pieza termina de forma suave.[69]​
Andante moderatoLa última pieza del juego de tres, en la bemol mayor, es un andante sereno, con una melodía que fluye al estilo de Mendelssohn. Tras una grácil variación, se desvanece poco a poco.[69]​
La Balada, dedicada a Camille Saint-Saëns, data de 1877. Es una de sus obras para piano solo más ambiciosas, pero es más conocido el arreglo para piano y orquesta que realizó en 1881 a sugerencia de Liszt.[9]​ Con una duración de algo más de 14 minutos, es solo superada por la pieza Thème et variations.[2]​ Fauré concibió la música inicialmente como una colección de piezas individuales, pero más tarde decidió unirlas en una única obra llevando el tema principal de cada sección en la siguiente como tema secundario.[70]​ La pieza comienza con un tema en fa sostenido mayor, en andante cantabile, que es seguido por una sección más lenta, marcada lento, en mi bemol menor. La tercera sección es un andante que introduce un tercer tema. En la última sección, un allegro, el segundo tema regresa y lleva la obra a su conclusión, cuya melodía aguda canta con especial delicadeza, según Nextoux.[68]​
Marcel Proust conocía al compositor y se cree que su Balada sirvió de inspiración para la sonata que compuso Vinteuil, el personaje de En busca del tiempo perdido que tanto obsesionaba a Swann.[70]​ Debussy, en una crítica sobre una de las primeras interpretaciones de la Balada, comparó la música con la atractiva solista que se ajustaba los tirantes del vestido durante la interpretación: «no sé por qué, pero de alguna manera he asociado el encanto de ese gesto con la música del propio Fauré. El juego de curvas fugaces que suponen su esencia puede equipararse a los movimientos de una mujer hermosa sin lugar a dudas».[71]​ Morrison describe la Balada como «un recuerdo borroso de idílicos días de verano y bosques repletos de pájaros».[12]​
La Mazurca fue compuesta a mediados de la década de 1870, pero no fue publicada hasta 1883.[21]​ Constituye un homenaje a Chopin y contiene reminiscencias de la música del periodo temprano del compositor.[14]​ Chopin, sin embargo, compuso más de sesenta mazurcas y Fauré solo esta. Es por ello que Morrison la considera un experimento.[14]​ La pieza no guarda relación con los ritmos de danzas tradicionales polacas y puede que tuviera más bien influencias rusas debido a la amistad del francés con Serguéi Tanéyev en la época de su composición.[72]​
La Pavana (1887) se concibió y compuso en origen como una pieza orquestal.[73]​ La versión para piano fue publicada en 1889.[15]​[52]​ La pieza, que adopta la forma de pavana, un tipo de danza renacentista, fue escrita para ser interpretada más rápida de como normalmente se ejecuta en su versión orquestal. El director Sir Adrian Boult escuchó a Fauré tocar la versión para piano en varias ocasiones y se dio cuenta de que la interpretaba a un tempo nunca inferior a =100.[72]​[74]​ Boult comentó que el tempo brioso elegido por el compositor enfatizaba que la Pavana no era una pieza del Romanticismo alemán.[74]​
Compuesta en 1895, cuando contaba con cincuenta años de edad, es una de sus composiciones más extensas para piano,[75]​ con una duración habitual de 15 minutos.[65]​ Aunque tiene muchos pasajes que reflejan la influencia de los Estudios sinfónicos de Schumann, según Jessica Duchen «sus armonías y frases pianísticas» son decididamente faureanas.[75]​ Como en las Romances sans paroles, Op. 17, no sigue el patrón habitual de dejar la variación más sonora y extrovertida al final sino que la variación que más se acerca a esta descripción se ubica en anteúltimo lugar, seguida por una suave conclusión, en un «modesto final típicamente faureano».[75]​ Copland escribió lo siguiente sobre la pieza:
Ciertamente es una de las obras más accesibles. Desde que se la escucha por primera vez deja una impresión indeleble. El Tema tiene un componente fatalista como de marcha, la misma atmósfera de tragedia y heroísmo que podemos encontrar en la introducción de la Primera Sinfonía de Brahms. Y la variedad y espontaneidad de las once variaciones que le siguen recuerdan nada menos que los Estudios sinfónicos. Cuántos pianistas, me pregunto, no habrán lamentado que el compositor no terminara en la décima variación, de gran triunfalismo y elegancia. Pues no, desdichados ellos, deben dar vuelta la página y tocar la última variación, enigmática (y hermosísima), que parece dejar a la audiencia con tan pocas ganas de aplaudir.[29]​
La ópera de Fauré basada en la leyenda de Ulises y Penélope se estrenó en 1913, después de lo cual el compositor publicó una versión del preludio transcrita para piano. En la pieza, en sol menor, se presentan dos temas que contrastan entre sí: un andante moderato solemne y noble que representa a Penélope y un tema decidido para Ulises. El arreglo polifónico para piano logra plasmar de forma efectista el original para orquesta.[64]​
Fauré no tenía intención alguna de publicar estas piezas juntas; se compusieron como obras individuales entre 1869 y 1902.[76]​ Cuando Hamelle, su editor, insistió en publicarlas juntas como «Ocho piezas breves» en 1902, el compositor pidió que no se le asignara título a ninguna de las ocho piezas. Cuando se cambió a otro editor, Hamelle hizo oídos sordos a su demanda y publicó las siguientes ediciones con títulos para cada pieza.[h]​ Nectoux considera que denominar la octava pieza como «Nocturno n.º 8» es especialmente cuestionable (véase Nocturno [n.º 8], infra).[77]​ En la primera década del siglo XXI la editorial Peters publicó una nueva edición crítica de las Ocho piezas sin los nombres espurios.[78]​ Las ocho piezas tienen una duración total de unos 18 minutos.[76]​
Capricho en mi bemol mayor: Dedicado a Madame Jean Leonard Koechlin.[79]​ Morrison se refiere a él como «verdaderamente caprichoso» y apunta que el giro armónico del final es «tan desenfadado como acrobático».[80]​ Originariamente fue compuesto como una prueba de lectura a primera vista para los estudiantes del Conservatorio de París, donde Fauré fue profesor de composición desde 1896 y director de 1905 a 1920.[78]​
Fuga en la menor: Esta, como la otra fuga del conjunto, es una versión revisada de una fuga que Fauré compuso al inicio de su carrera, cuando era organista en Rennes. Ambas están escritas, según Koechlin, «en un estilo agradable y correcto, obviamente menos rico que el del Clave bien temperado y más cuidadoso, pero cuya reserva esconde una maestría indiscutible».[81]​
Adagietto en mi menor: Un andante moderato, «serio, grave, firme y maleable a la vez, que alcanza gran belleza» (Koechlin).[81]​
Improvisación en do sostenido menor: Orledge califica esta pieza como una «canción sin palabras» de un periodo intermedio.[82]​ Fue compuesta como prueba de lectura a primera vista para el Conservatorio.[81]​
Allégresse en do mayor: Orledge lo describe como «un burbujeante perpetuum mobile cuyo arrebato de sentimientos románticos está a duras penas bajo control».[83]​ Según Koechlin, es «una canción, pura y alegre, que se eleva hacia un cielo iluminado; una efusión de juventud, llena de felicidad».[81]​
Nocturno [n.º 8] en re bemol mayor: Como se menciona anteriormente, este pieza se diferencia de otras obras de mayor escala a las cuales Fauré asignó el título de «nocturno». No estaría agrupado junto con ellos si no fuera por el uso no autorizado del título por el editor en este caso.[i]​ Constituye la pieza de mayor duración de las ocho piezas del opus 84, pero es mucho más corta y simple que los otros 12 nocturnos, al consistir en un tema escrito en forma de canción con un delicado acompañamiento de semicorcheas en la mano izquierda.[35]​
Los nueve preludios se encuentran entre sus obras para piano menos conocidas.[85]​ Fueron compuestos cuando el autor rondaba los sesenta y cinco años de edad y luchaba por adaptarse a una sordera incipiente.[86]​ Teniendo en cuenta la productividad media de Fauré, sorprendentemente fue un periodo muy prolífico. Los preludios fueron compuestos entre 1909 y 1910, en mitad del periodo en el que también compuso la ópera Pénélope, las barcarolas núms. 8–11 y los nocturnos núms. 9–11.[86]​
Según Koechlin, «quitando los Préludes de Chopin, es difícil encontrar una colección de piezas similares de tal importancia».[87]​ El crítico musical Michael Oliver escribió: «Los preludios de Fauré se encuentran entre las piezas para piano más sutiles y esquivas que existen; expresan emociones profundas pero entremezcladas, a veces con intensa franqueza […] más a menudo con la más absoluta economía y sutileza, y con una simplicidad misteriosamente compleja».[85]​ Jessica Duchen los define como «inusuales fragmentos de mágica inventiva y originalidad».[88]​ Las nueve piezas son interpretadas generalmente con una duración de entre 20 y 25 minutos. El preludio más corto es el núm. 8, que apenas alcanza el minuto, mientras que el más largo, el núm. 3, dura entre cuatro y cinco minutos.[89]​
Preludio n.º 1 en re bemol mayorAndante molto moderato. El primer preludio está escrito a la manera de un nocturno.[86]​ Morrison alude a la tranquila serenidad con la que comienza, que contrasta con el «ascenso lento y doloroso» de su sección central.[80]​
Preludio n.º 2 en do sostenido menorAllegro. El moto perpetuo del segundo preludio es difícil técnicamente; incluso el intérprete más avezado de Fauré puede sentirse bajo presión.[90]​ Koechlin lo describe como un «un torbellino febril de derviches, que concluye en una especie de éxtasis, con la evocación de algún palacio de hadas».[81]​
Preludio n.º 3 en sol menorAndante. Copland considera este preludio el más accesible de todos. «Al comienzo, lo que más te llamará la atención será la tercera en sol menor, una extraña mezcla entre lo romántico y lo clásico».[29]​ El musicólogo Vladimir Jankélévitch escribió: «parece una barcarola que interrumpe de forma extraña un tema de contornos estilísticos muy modernos».[91]​
Preludio n.º 4 en fa mayorAllegretto moderato. El cuarto preludio es uno de los más dulces de la colección. El crítico Alain Cochard escribe que «hechiza el oído a través de la sutileza de su armonía con un deje modal y su frescura melódica».[92]​ Koechlin lo califica como «una candorosa pastoral, flexible con modulaciones sucintas y refinadas».[81]​
Preludio n.º 5  en re menorAllegro. Cochard hace alusión a la descripción del escritor Louis Aguettant del preludio como «este bello estallido de ira (Ce bel accès de colère)». La atmósfera es turbulenta e inquieta;[92]​ la pieza culmina en una calmada resignación que recuerda al «Libera me» de su Réquiem.[81]​
Preludio n.º 6 en mi bemol menorAndante. En este preludio, compuesto en forma de canon, se encuentra el Fauré más clásico. Copland escribió que «está a la altura del más maravilloso de los preludios de El clave bien temperado».[29]​
Preludio n.º 7 en la mayorAndante moderato. Morrison escribe que este preludio, con su «desarrollo titubeante y vacilante» refleja un dolor inconsolable.[80]​ Tras el andante moderato inicial, se vuelve progresivamente más firme para apagarse concluyendo con el sosiego inicial.[80]​ A lo largo de la pieza puede escucharse el ritmo de una de las canciones más conocidas de Fauré, «N'est-ce-pas?», de La bonne chanson.[87]​
Preludio n.º 8 en do menorAllegro. En opinión de Copland, este es, junto con el tercero, el preludio más accesible, «con su brillantez seca y acre (tan difícil de encontrar en Fauré)».[29]​ Morrison lo describe como un «scherzo de notas repetidas» que va «de ninguna parte a ninguna parte».[80]​
Preludio n.º 9  en mi menorAdagio. Copland describe este preludio como «tan simple, tan absolutamente simple que nunca comprenderemos cómo es capaz de contener tanta fuerza emotiva».[29]​ El preludio tiene un ánimo reservado; Jankélévitch escribió que «de comienzo a fin es de otro mundo».[91]​ Koechlin apunta que encuentra reminiscencias del «Ofertorio« del Réquiem a lo largo de la pieza.[87]​
Souvenirs de BayreuthSubtitulada Fantasie en forme de quadrille sur les thèmes favoris de l'Anneau de Nibelung («Fantasía en forma de cuadrilla sobre los temas favoritos de El anillo del nibelungo»). Fauré era un admirador de la música de  Wagner y estaba familiarizado con los más pequeños detalles de sus partituras[93]​ pero fue uno de los pocos compositores de su época que no cayó bajo el influjo wagneriano.[93]​ Desde 1878, él y su amigo y exalumno André Messager realizaron viajes al extranjero para ver las óperas de Wagner. Asistieron a las representaciones de El oro del Rin y La Valquiria en la Ópera de Colonia; el ciclo completo de El anillo del nibelungo en Múnich y Londres; y Los maestros cantores de Núremberg en Múnich y en Bayreuth, donde también vieron Parsifal.[11]​ Frecuentemente interpretaban para animar las fiestas la irreverente Souvenirs de Bayreuth («Recuerdos de Bayreuth»), compuesta por ambos en 1888. Esta pequeña y caprichosa pieza musical de piano a cuatro manos parodia temas de El Anillo. Consta de cinco secciones breves en las que los temas de Wagner se transforman en ritmos de danza.[94]​ El manuscrito autógrafo de Messager se encuentra en la Bibliothèque nationale de París.[95]​
Suite d'orchestre, Op.20Entre 1867 y 1873, escribió una obra sinfónica para orquesta completa. La primera vez que se interpretó la pieza fue en 1873 a piano a cuatro manos (Fauré y Saint-Saëns), pero dicha transcripción no ha llegado a nuestros días.[96]​ Léon Boëllmann realizó una nueva transcripción del primer movimiento en 1893.[96]​
La suite Dolly es una obra para piano a cuatro manos compuesta de seis secciones. Su inspiración se debe a Hélène, apodada «Dolly», hija de la cantante Emma Bardac con quien Fauré mantuvo una relación sentimental en la década de 1890. La primera pieza fue un regalo para el primer cumpleaños de Dolly y Fauré añadió posteriormente las otras cinco piezas para conmemorar cumpleaños o eventos familiares subsiguientes. Los movimientos de la suite tienen títulos extravagantes relacionados con Dolly y su familia, algo poco habitual en el compositor, que prefería emplear únicamente títulos funcionales, es decir, no programáticos.[97]​
Sus seis movimientos tienen una duración habitual de quince minutos.[98]​ El primero de ellos es una Berceuse, o canción de cuna. El segundo, titulado «Mi-a-ou», no hace referencia al maullido de un gato sino que representa los intentos de Dolly cuando era pequeña de pronunciar el nombre de su hermano Raoul. Luego le sigue «Le jardin de Dolly». El «Kitty Valse», en el que de nuevo genera confusión su título felino,[j]​ describe una escena sobre el perro de la familia. Tras un dulce «Tendresse», la suite termina con una animada evocación de España, «Le pas espagnol» que, según apunta Orledge, es una de las piezas más extrovertidas y alegres del compositor.[99]​
Masques et bergamasques, Op.112De la suite orquestal extraída de su música para la representación teatral de Masques et bergamasques, Fauré realizó un arreglo para dos pianos, publicada en 1919. Al igual que la suite, consta de cuatro movimientos, titulados «Ouverture», «Menuet», «Gavotte» y «Pastorale».[100]​
Fauré realizó entre 1905 y 1913 algunos rollos para pianola de su música destinados a varias compañías. Los rollos que han llegado a nuestros días son los de las siguientes obras: «Romance sans paroles» n.º 3, Barcarola n.º 1, Preludio n.º 3, Nocturno n.º 3, Thème et variations, Valses-caprices n.os 1, 3 y 4 y versiones para piano de la Pavana y la «Sicilienne» dePelléas and Mélisande. Varios de estos rollos han sido remasterizados y publicados en CD.[101]​ Las grabaciones en discos eran escasas hasta la década de 1940. Una encuesta de John Culshaw en diciembre de 1945 seleccionó grabaciones de sus obras para piano interpretadas por Kathleen Long, que incluía el Nocturno n.º 6, Barcarola n.º 2, el Thème et Variations, Op. 73 y la Balada Op. 19 en su versión orquestal.[102]​ La música de Fauré comenzó a aparecer con mayor frecuencia en los lanzamientos de las compañías discográficas a partir de la década de 1950.
En la época del LP y especialmente la del CD, las casas discográficas poco a poco fueron generando un extenso catálogo de la música para piano, interpretado tanto por pianistas franceses como de otras nacionalidades. Las obras para piano fueron grabadas casi por completo a mediados de 1950 por Germaine Thyssens-Valentin,[103]​ seguidos posteriormente por los lanzamientos de Grant Johannesen (1961),[104]​ Jean Doyen (1966–1969),[105]​ Jean-Philippe Collard (1974),[106]​ Paul Crossley (1984–85),[107]​ Jean Hubeau (1988–89),[108]​ y Kathryn Stott (1995).[65]​ Numerosos pianistas han grabado selecciones de sus piezas más importantes, como Pascal Rogé (1990),[109]​ y Kun-Woo Paik (2002).[110]​
Anderson, Keith (1993). Notas de Fauré Nocturnes, Volume 2 (en inglés). Hong Kong: Naxos Records. OCLC 32147707. 
Anderson, Keith (1996). Notas de Fauré Barcarolles (en inglés). Hong Kong: Naxos Records. OCLC 178968388. 
Anderson, Keith (2000). Notas de Fauré Four-hand Piano Music (en inglés). Hong Kong: Naxos Records. OCLC 163133009. 
Bricard, Nancy (2006). Fauré – Selected Piano Works (en inglés). Van Nuys: Alfred Publishing. ISBN 0-7390-3415-4. 
Cochard, Alain (1997). Notas de Fauré Préludes and Impromptus (en inglés). Hong Kong: Naxos Records. OCLC 40173081. 
Doyle, Roger (2003). «Boulanger, Nadia (1887–1979)».  En Sylvia Glickman; Martha Furman Schleifer (eds.). Women Composers 7 (en inglés). Nueva York: G.K. Hall. ISBN 0-7838-8192-4. 
Duchen, Jessica (2011). Notas a Fauré – The Complete Barcarolles (en inglés). Londres: Avie Records. OCLC 730423306. 
Hinson, Maurice (1993). Mendelssohn – Songs without Words (en inglés). Van Nuys: Alfred Publishing. OCLC 30302722. 
Howat, Roy (2009). The Art of French Piano Music (en inglés). New Haven y Londres: Yale University Press. ISBN 0-300-14547-0. 
Howat, Roy (2011a). Notas de Piano Works by Gabriel Fauré (en inglés). Stuttgart: Oehms Classics. OCLC 758441499. 
Howat, Roy (2011b). «Russian Imprints in Debussy's Music».  En Elliott Antokoletz; Marianne Wheeldon. Rethinking Debussy (en inglés). Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-975564-6. 
Koechlin, Charles (1946). Gabriel Fauré (1845–1924) (en inglés). trad. Leslie Orrey. Londres: Dobson. OCLC 232498. 
Jones, Jonathan Barrie (1989). Gabriel Fauré – A Life in Letters (en inglés). Londres: B. T. Batsford Ltd. ISBN 0-7134-5468-7. 
Morrison, Bryce (1995). Notas de The Complete Piano Music of Gabriel Fauré (en inglés). Londres: Hyperion Records. OCLC 224489565. 
Nectoux, Jean-Michel (ed) (1984). Gabriel Fauré – His life through his letters (en inglés). Londres: Marion Boyars. ISBN 0714527688. 
Nectoux, Jean-Michel (1991). Gabriel Fauré – A Musical Life (en inglés). trad. Roger Nichols. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-23524-3. 
Nectoux, Jean-Michel (ed) (2004). The correspondence of Camille Saint-Saëns and Gabriel Fauré – sixty years of friendship (en inglés). trad. y ed. J Barrie Jones. Aldershot y Burlington: Ashgate. ISBN 0-7546-3280-6. 
Phillips, Edward R (1999). Gabriel Fauré – A guide to research (en inglés). Connecticut: Garland Publishing. ISBN 0-8240-7073-9. 
Pinkas, Sally (2002). Notas a Gabriel Fauré – Nocturnes (en inglés). Cambridge: Musica Omnia. OCLC 50655489. 
Sackville-West, Edward; Shawe-Taylor, Desmond (1955). The Record Guide (en inglés). Londres: Collins. OCLC 5686577.
El nacionalismo español es el movimiento social, político e ideológico que conformó desde el siglo XIX la identidad nacional de España.[1]​
No es propiamente un nacionalismo irredentista: la única reivindicación territorial identificada como “nacional” ha sido Gibraltar (desde el siglo XVIII); el resto de las reivindicaciones territoriales han sido históricamente las coloniales o imperiales (durante el siglo XIX contra la independencia de Hispanoamérica y en el siglo XX sobre el Magreb). Tampoco ha sido un nacionalismo centrípeto (que pretendiera unificar comunidades de españoles sometidas a otras soberanías), pero sí ha presenciado el nacimiento de nacionalismos periféricos[2]​ que, desde finales del siglo XIX, han funcionado como movimientos nacionalistas centrífugos (que pretenden la conformación de identidades nacionales alternativas).[3]​
Como en las demás naciones-estado de Europa Occidental (Portugal, Francia e Inglaterra), la conformación de una monarquía autoritaria desde finales de la Edad Media produjo el desarrollo secular paralelo del Estado y la Nación en España, bajo las sucesivas conformaciones territoriales de la Monarquía Hispánica.[4]​ Como ocurrió en cada uno de los otros casos, la identidad nacional y la misma estructura territorial terminó dando muy distintos productos; pero siempre, y en el caso español también, como consecuencia de la forma en que las instituciones respondieron a la dinámica económica y social (en ocasiones, a pesar de esas mismas instituciones), y sin acabar de presentarse en su aspecto contemporáneo hasta que no terminó el Antiguo Régimen. El factor de identificación más claro fue durante todo ese periodo el étnico-religioso, expresado en la condición de cristiano viejo. Al final del periodo (siglo XVIII) se fue acentuando el factor de identificación lingüístico en torno al castellano o español, con nuevas instituciones como la Real Academia Española.
Históricamente el nacionalismo español surgió con el liberalismo y en la guerra contra Napoleón.[6]​
A partir de 1808 puede hablarse en España de nacionalismo: el patriotismo étnico pasó a ser plenamente nacional, al menos entre las élites. Y ello fue obra indiscutible de los liberales. Las élites modernizadoras aprovecharon la ocasión para intentar imponer un programa de cambios sociales y políticos; y el método fue lanzar la idea revolucionaria de la nación como titular de la soberanía. El mito nacional resultó movilizador contra un ejército extranjero y contra los colaboradores de José Bonaparte, en tanto que no españoles (afrancesados). Los liberales españoles recurrieron a la identificación entre patriotismo y defensa de la libertad: como declaró el diputado asturiano Agustín Argüelles al presentar la Constitución de 1812, «españoles, ya tenéis patria».
Desde entonces ha cambiado sus contenidos y propuestas ideológicas y políticas (sucesivamente "doceañista", "esparterista", incluso brevemente "iberista", propugnando la unión con Portugal en el contexto de la crisis dinástica de 1868). El carlismo, que era un movimiento de defensa del Antiguo Régimen, no tenía al adjetivo "nacional" en ninguna estima (soberanía nacional, milicia nacional, bienes nacionales... eran el vocabulario de los liberales, más cuanto más progresistas). No obstante, el nacionalismo español que se demostró decisivo en el siglo XX arranca de la frustración por el desastre de 1898, en lo que se ha denominado regeneracionismo, que reivindican movimientos muy opuestos entre sí: desde los dinásticos (Francisco Silvela, Eduardo Dato, Antonio Maura) hasta la oposición republicana (de contradictorio y breve paso por el poder) pasando por los militares (crisis de 1917 y dictaduras de Miguel Primo de Rivera y Francisco Franco).
En concreto, con el nombre de panhispanismo (que más propiamente se refiere a un movimiento centrado en la unidad de las naciones hispanoamericanas) entendido como imperialismo español, suele referirse concretamente al aparecido tras la crisis de 1898, dentro del contexto más amplio en el que se encuentran el regeneracionismo y la generación del 98 (cuyos autores, viniendo de la periferia, coincidían en considerar a Castilla la expresión de "lo español"), expresado en su forma más clara por Ramiro de Maeztu (en su segunda etapa). Tuvo como ideólogos y políticos a Ramiro Ledesma y Onésimo Redondo (fundadores de las JONS) y José Antonio Primo de Rivera (fundador de Falange Española); utilizando una expresión que tiene su origen en José Ortega y Gasset, define a España como una unidad de destino en lo universal, defendiendo una vuelta a los valores tradicionales y espirituales de la España imperial. La idea de imperio le hace ser más bien universalista que localista, lo que lo hace singular entre algunos nacionalismos, pero más próximo a otros (sobre todo al fascismo). También incorpora un componente decididamente tradicionalista (con notables excepciones, como el vanguardismo de un Ernesto Giménez Caballero), arraigado en una historia milenaria, la de la monarquía tradicional o monarquía católica (aunque en muchas ocasiones se muestre indiferente en la cuestión concreta de la forma de estado) y, de forma destacada, no es laico ni secularizado, sino expresamente católico, lo que permitirá definir (en el primer franquismo) el término nacionalcatolicismo.
La transición política que, junto con cambios sociales y económicos profundos en un sentido modernizador, se fue gestando desde el franquismo final hasta la construcción del edificio institucional actual (Constitución de 1978 y estatutos de autonomía), produjo un retroceso muy marcado de la utilización social de los símbolos de identificación nacional españoles,[8]​ mientras que los nacionalismos periféricos adquirieron una notable presencia y cuotas de poder territorial, que llega a ser electoralmente mayoritaria en Cataluña (CiU, ERC) y el País Vasco (PNV, EA y la llamada izquierda abertzale); y sustancialmente menor en Navarra (NaBai) y Galicia (BNG). Canarias (CC), Andalucía (PA) u otras comunidades autónomas presentan nacionalismos menos evidentes (frecuentemente calificados como regionalismos), basados en hechos diferenciales de carácter lingüístico o histórico no menos marcados que los anteriores.
Desde el ámbito de los nacionalismos periféricos, se suele hablar de nacionalismo español[9]​ o españolismo[10]​[11]​[12]​[13]​ como equivalente a centralismo, normalmente para identificarle, a efectos polémicos o como argumento político con la extrema derecha nostálgica del régimen de Franco[14]​ o con una presunta opresión del Estado sobre esos territorios, que en casos extremos (particularmente en el País Vasco y Navarra con ETA) se utiliza como justificación para un terrorismo que se autodefine como lucha armada encaminada a la liberación nacional.[15]​ En cambio, ninguno de los partidos políticos mayoritarios afectados por tal denominación de españolistas o nacionalistas españoles, se identifican con el término, y suelen, en su lugar, utilizar la expresión no nacionalistas para designarse a sí mismos frente a los nacionalistas, que es como se suele designar a los llamados "periféricos".[16]​
Desde una perspectiva más mayoritaria en términos sociales, territoriales y electorales,[17]​[18]​ la identificación con España, sus símbolos e instituciones ha adquirido formas más propias del patriotismo constitucional o nacionalismo cívico,[19]​ que trata de respetar las distintas visiones de España encajándolas en un marco plural, incluyente y no excluyente, conceptos en los que suelen coincidir los partidos políticos mayoritarios (PSOE y PP) o minoritarios (IU, otros partidos regionalistas o nacionalistas a veces denominados moderados), a pesar de mantener diferencias políticas profundas a veces expresadas de forma muy crispada.[20]​ Incluso se ha incluido en los mensajes publicitarios la expresión "Gobierno de España", que antes no se utilizaba, para referirse al gobierno central o del Estado.
Al igual que todas las monarquías europeas durante la crisis del Antiguo Régimen, el reino de España sufrió profundos cambios sociales y políticos entre finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, especialmente a partir de la invasión napoleónica. Las guerras napoleónicas transformaron toda Europa, haciendo surgir sentimientos nacionales donde antes no los había o no se expresaban con el nuevo concepto identitario surgido en la Revolución francesa: el de nación como sujeto de la soberanía (Sieyès). España no fue una excepción a esa nueva corriente nacionalista. Desde la guerra contra la Convención, la propaganda antifrancesa iba generando la idea de un enemigo exterior, que se concretó de forma evidente con la Guerra de la Independencia Española, aunque la adopción de las teorías y prácticas políticas del "enemigo" eran evidentes: la Constitución de Cádiz de 1812 no era en muchos aspectos menos "afrancesada" que la Constitución de Bayona de 1808, aunque la influencia de ésta en aquélla no fuera más que reactiva.[21]​
El concepto rousseauniano de soberanía nacional no se limitó a inspirar a los revolucionarios liberales, sino que se prolongó hasta los movimientos políticos "de masas" de la Edad Contemporánea, incluyendo los totalitarismos (comunismo y fascismo) en su supeditación del individuo a la voluntad general.[22]​ Otras interpretaciones ven tanto a Locke como a Rousseau en la línea del contractualismo individualista, mientras que serían Hegel y la filosofía del derecho del siglo XIX los que propondrían el principio corporativo, para el que la soberanía y la libertad no es individual sino colectiva.[23]​
Sea cual fuere su génesis intelectual, la irrupción del totalitarismo en el nacionalismo español se efectuó con toda su fuerza en los años treinta del siglo XX; no tanto por el reducido aunque influyente Partido Comunista (que no alcanzó más que parcelas compartidas de poder durante la Guerra Civil) como por los movimientos opositores a la Segunda República y por el Franquismo, cuya condición fascista o totalitaria ha sido siempre objeto de controversia, llegándose a proponer la utilización de los términos autoritarismo (Juan Linz) y fascismo clerical (Hugh Trevor-Roper).
En los nuevos estados-nación, se iban desarrollando unas nuevas colectividades interclasistas, homogeneizadas y codificadas de ciudadanos propietarios, habitantes de un espacio económico cada vez más abierto para el despliegue eficaz de las formas capitalistas. La insegura implantación del estado liberal en España fue paralela a las peculiaridades del proceso de industrialización (fracasado para algunos autores, como Jordi Nadal)[24]​ y de conformación del sistema de propiedad (con la desamortización como hecho principal). En términos de política económica, a través de prácticas proteccionistas[25]​ se fue forjando un verdadero nacionalismo económico que a veces es calificado de mentalidad autárquica,[26]​ que era sobre todo demandado por la emergente industria textil catalana, que tras la pérdida del mercado colonial a excepción de Cuba, sólo tenía posibilidad de colocar sus productos en el mercado nacional español (que aunque depauperado, al menos le estaba reservado o "cautivo"), ante la imposibilidad de competir en el mercado internacional. Ante ello chocó repetidamente contra los intereses librecambistas de la oligarquía terrateniente castellano-andaluza beneficiada por la desamortización, vinculados a la exportación de materias primas (agrícolas y mineras) y la apertura a las inversiones exteriores (destacadamente un ferrocarril de costoso trazado, que con el tiempo integraría espacialmente el mercado nacional).[27]​ La expresión de ambos intereses fueron las ramas progresista y moderada del liberalismo español, y la frustración de las expectativas de los industriales catalanes está en buena parte en las sucesivas escisiones demócrata, republicana, federal, cantonal, y a finales del siglo XIX, del denominado catalanismo.
A finales de ese mismo siglo, en pleno desarrollo de las industrias naval y siderúrgica por el intercambio de hierro vizcaíno por carbón inglés, surge con Sabino Arana el nacionalismo vasco, que hasta principios del siglo XX sólo tendría presencia en Bilbao.[28]​ Posteriormente se extendería a zonas rurales como consecuencia tanto de las medidas centralistas, que habían culminado con desaparición de los tradicionales fueros (con la salvedad del concierto económico) como de la reacción a las repercusiones de la industrialización en las comunidades tradicionales vascas, de ideología mayoritariamente carlista, integristas católicas y recelosas de la inmigración de obreros castellanohablantes del resto de España (maquetos), entre los que se extendía el marxismo y el ateísmo. En los medios urbanos, donde la burguesía era tradicionalmente liberal, algunos medios profesionales y pequeños burgueses optarán por el nacionalismo vasco, mientras que la gran burguesía lo hará por la integración económica y política en el bloque oligárquico central.[cita requerida]El triunfo del proteccionismo fue claro desde finales del siglo XIX (se ha llegado a hablar del Giro proteccionista de los conservadores, entre 1890 y 1892),[29]​ y será una de las señas de identidad de la política de la dictadura de Primo de Rivera, momento en que se fundan alguno de los monopolios de mayor recorrido histórico en el sector de las comunicaciones —Telefónica, 1924—, o el del petróleo —CAMPSA, 1927—. También se tomaron otras medidas vagamente inspiradas en el corporativismo que se desarrollaba simultáneamente en la Italia fascista, así como una política de obras públicas (embalses, carreteras) que fue continuada por la Segunda República. Se calificaba por entonces a la española como una de las economías más cerrada del mundo (con la obvia excepción de la Unión Soviética), y todavía se discute el alcance positivo o negativo de tal hecho. Al menos, parece cierto que en el corto plazo la Gran Depresión afectó más a las economías cuanto más abiertas y conectadas al exterior estuvieran, pero de haber existido la ocasión no pudo aprovecharse, dado el desastre que supusieron tanto la Guerra Civil como los primeros años de aislamiento internacional del franquismo, intensificado más o menos voluntariamente con una política económica autárquica, que no se superó hasta el Plan de Estabilización de 1959.[30]​ No obstante, durante las posteriores décadas de fuerte desarrollo planificado, el intervencionismo y el peso del sector público en sectores estratégicos de la economía (ferrocarriles —RENFE, 1941—, industria —INI, 1941—, energía —ENDESA, 1944—) siguieron siendo muy fuertes hasta la reconversión industrial de los años 1980 previa a la entrada de España en la Unión Europea, ya en democracia y con el gobierno socialista de Felipe González; correspondiendo al gobierno conservador de José María Aznar las últimas privatizaciones.
La capacidad de la lengua como vehículo de identificación y construcción nacional es incluso anterior al nacionalismo del siglo XIX, y en el caso español la atribución de una intención en ese sentido suele remontarse incluso a 1492 por una famosa frase del autor de la Gramática castellana, Antonio de Nebrija: siempre la lengua fue compañera del imperio.[34]​ Muy sonada fue también la orgullosa reivindicación del idioma por Carlos V en Roma frente al embajador de Francia (un obispo), el 16 de abril de 1536:[35]​
Señor obispo, entiéndame si quiere; y no espere de mí otras palabras que de mi lengua española, la cual es tan noble que merece ser sabida y entendida de toda la gente cristiana.
A pesar de lo repetido que ha sido este texto para proyectar hacia el pasado la identificación nacional española con la lengua castellana, el hecho es que el propio Carlos había aprendido muy tardíamente ese idioma (una de las causas de la Guerra de las Comunidades fue las dificultades de relación con sus nuevos súbditos) y que la Monarquía Hispánica de los Habsburgos no fue de ninguna forma un estado con una identificación nacional lingüística, incluso si pudiera calificársele de estado.[36]​ Se ha llegado a argumentar que el castellano no era más que una de entre las múltiples lenguas del Imperio, no prevaleciente ni sobre las peninsulares (catalán o portugués) ni sobre las europeas (alemán, francés, neerlandés o italiano) ni siquiera sobre las lenguas indoamericanas, sometidas pero persistentes (guaraní, quechua, náhuatl o quiché); y desde luego mucho menos prestigioso socialmente que el latín.[37]​
Más trascendencia supuso la adopción del modelo académico francés bajo el que se instituyó la Real Academia Española, a partir del siglo XVIII, cuando las posesiones territoriales de la monarquía se habían reducido y simplificado como consecuencia del Tratado de Utrecht, y se había producido la abolición del régimen foral en los reinos orientales peninsulares, reducido a la Nueva Planta. La Academia se aprestó a la defensa casticista de la pureza de la lengua española, en un comienzo frente a la invasión de galicismos. Simultáneamente, el castellano fue ganando la consideración de lengua oficial en todo tipo de ámbitos, incluyendo los más resistentes a los cambios, como las desfasadas Universidades a las que las reformas ilustradas querían desprender del vetusto latín, bastante impuro filológicamente, y cada vez más inoperante científicamente.
En cambio, el debate nacionalista lingüístico tuvo que esperar al surgimiento de los nacionalismos periféricos de finales del siglo XIX, que tomaron la identidad lingüística como clave de su desarrollo, institucionalizado un siglo más tarde con la formación de las Comunidades Autónomas (a partir de 1979). Su postura reivindicativa suele denunciar la imposición del castellano sobre las lenguas vernáculas (catalán, gallego o euskera), sobre todo durante el Franquismo, que ha llegado a ser calificado de genocidio lingüístico y cultural.[38]​ La reacción en sentido contrario implica la denominada normalización, delimitación o consideración de lengua propia de un territorio u otro. Esta normalización ha suscitado a su vez nuevas y opuestas denuncias de imposición, bien sea en nombre de los hispanohablantes locales, bien sea por parte de quienes consideran que ciertas variedades lingüísticas merecen consideración de lengua independiente respecto a otra, tal como ha pasado con el valenciano respecto al catalán;[39]​ también se rechazan los argumentos basados en injusticias retrospectivas propios de los nacionalistas periféricos, argumentos tildados de victimismo y mitificación.[40]​
En cambio, la postura institucional de la Academia y la mayor parte de sus componentes, es negar la identificación nacionalista-lingüística para el caso español. La idea humboldtiana de la lengua como manifestación del espíritu de un pueblo o la del igualitarismo lingüístico se transfiere a las lenguas, que son simples instrumentos, más o menos afinados y puestos a punto, caracteres que corresponden a los hombres que las usan.
[41]​ Sí que se patrocina una optimista y nueva imagen del español como vehículo de concordia, internacionalismo e incluso rentabilidad,
Siguiendo las tendencias de los estados liberales europeos, la práctica totalidad de la producción de la historiografía española hasta mediados del siglo XX se hizo desde una óptica nacionalista, construyéndose a partir de los segmentos, acontecimientos, datos, citas o textos que potencialmente tuvieran una coherencia nacional y que presentasen una significación por sí mismos, eliminando los elementos turbadores o incómodos para el encaje necesario en el devenir histórico de España como elemento unitario. Para ello disponía de precedentes bien antiguos, desde los textos visigodos y el corpus cronístico medieval, particularmente completo en los reinos de Asturias, León y Castilla, sin que faltaran tampoco materiales de los reinos orientales de la Península. La unificación de los reinos bajo la Monarquía Hispánica de la Edad Moderna trajo consigo una continuación del trabajo cronístico desde una perspectiva hispánica, en que tuvo un papel decisivo la aparición de la monumental Historia de España del Padre Mariana. Se institucionalizó el oficio de historiador, con las figuras del Cronista mayor, el Cronista de Indias y a partir del siglo XVIII la Real Academia de la Historia.
No era por tanto una novedad que se demandara de la historia una función ideológica, lo que ocurrió es que a partir del siglo XIX se centró en explicar y catalizar la realidad estatal y nacional explicitada desde la Constitución de Cádiz y proporcionar la necesaria cohesión social. Trató por tanto de hilvanar los hechos acaecidos en la península para corroborar una genealogía de España como nación, con un pueblo dotado, desde la más remota antigüedad, de una trayectoria vital común. La Historia se convertirá así en el soporte para construir el relato natural de España como nación.
No es concebible para esta metodología analizar los hechos históricos desde una visión plural, compleja ni —mucho menos aún— contradictoria con el punto de vista unitario. Fueron en gran parte obviados los procesos históricos rivales, las memorias alternativas que se irían construyendo desde los nacionalismos periféricos; pues de la misma manera tanto en el País Vasco como en Cataluña se desarrolló también el mito y la leyenda en torno a diversos personajes que debían encarnar la esencia de sus pueblos ancestrales que se hicieron remontar a la antigüedad clásica o más allá.[45]​
Siguiendo ese objetivo, en las décadas centrales del romántico siglo XIX los historiadores hicieron realidad la visión compacta de un pueblo español dotado de ingredientes perennes, de una esencia española mantenida inalterable desde Indíbil y Mandonio. Esta lista de héroes de la Patria, encarnaciones del carácter nacional español o genio de la raza,[46]​ nominaría tanto a Recaredo y Guzmán el Bueno, como a Roger de Lauria, el Cid, Wilfredo el Velloso, Fernando III el Santo, Jaime I el Conquistador, Hernán Cortés, Juan Sebastián Elcano, Daoíz y Velarde o Agustina de Aragón. Incluso se encajó en esa lista de "españolidad", sin mayor dificultad, tanto a los emperadores hispano-romanos, como Trajano o Adriano, como al rebelde lusitano Viriato.
Más resistencias tuvo la españolidad de Cristóbal Colón, que era simultáneamente objeto de reclamación por Italia (con la inestimable ayuda de la emigración italoamericana, tanto en Estados Unidos como en Argentina). Incluso la localización exacta de sus huesos fue objeto de vivos debates entre Cuba, República Dominicana y España, que apostaba por el aparatoso mausoleo que se construyó en la Catedral de Sevilla.
La popularización de estas figuras históricas llegó a extremos kitsch, como esta poesía, que se divulgó en miles de recordatorios de nacimiento que se vendían hasta no hace muchos años.[47]​
La institucionalización de la ciencia histórica, incluyó hitos importantes, como la creación de la Biblioteca Nacional y el Archivo Histórico Nacional. Un papel importantísimo tuvo la inclusión de la historia en los planes de estudios, tanto a nivel de la enseñanza primaria como de la media, prevista en el Plan Moyano. Las corrientes liberal (hegemónica a mediados del siglo XIX: Modesto Lafuente, Juan Valera,) o reaccionaria (Marcelino Menéndez y Pelayo, que se impone desde finales del siglo XIX) no tendrán diferencias en cuanto a su incuestionada identificación con España como nación; sino en cuanto a la consideración concreta de la personalidad de ésta: resistente a la opresión para los primeros (identificada con unos idealizados comuneros o con la mártir de la libertad Mariana Pineda), católica e imperial para los segundos (luz de Trento, martillo de herejes, espada de Roma, mejor representada por Isabel la Católica o Felipe II). La españolización de figuras de un pasado remoto, incluso mítico, no se limitó al siglo XIX: en plena transición, y con una metodología muy personal y divergente Fernando Sánchez Dragó obtuvo el Premio Nacional de Ensayo por Gárgoris y Habidis. Una Historia Mágica de España (1978, premiado en 1979).
La pintura de historia cumplió también una función ideológica de primer orden, al perpetuar en símbolos icónicos las personalidades y gestas nacionales, en la mayor parte de los casos como encargo de instituciones públicas (Congreso, Senado —donde se conserva una de las mejores colecciones—, Diputaciones provinciales, ayuntamientos) que eran los lugares idóneos para la exposición de lienzos de grandes dimensiones, que empezaron a ser muy demandados después de la guerra de Independencia: José Madrazo (La muerte de Viriato, 1814), José Aparicio (El hambre de 1812 en Madrid, 1818), además de las obras maestras de Goya: La carga de los mamelucos y Los fusilamientos de la Moncloa, con los que se hizo perdonar su cercanía a los afrancesados. En la segunda mitad del siglo el género llegó a convertirse en un lugar común en la pintura española, destacando Mariano Fortuny, Francisco Pradilla o Eduardo Rosales.
El equivalente escultórico fue la estatuaria monumental, cuyos principales cultivadores fueron a finales del siglo XIX y comienzos del XX Mariano Benlliure y Aniceto Marinas. A mediados del siglo XX, puede comparárseles en repercusión el trabajo de Juan de Ávalos. Todas las ciudades españolas tienen muestras de este arte urbano que convierte las plazas, los parques y las avenidas en museos de historia al aire libre a través de estos hitos visuales. Quizá el conjunto más completo se encuentra en los grupos escultóricos de la ciudad de Madrid.[48]​
Menos evidente pero igualmente operativa, puede verse la relación con el nacionalismo de otras artes, como la arquitectura (en la que los estilos neoclásico e historicista o el eclecticismo a finales de siglo sirvieron a programas constructivos más discretos que en otros países europeos o americanos, destacando los realizados en 1929 con motivo de la Exposición Iberoamericana de Sevilla —Plaza de España— y la Exposición Universal de Barcelona —que incluía el curioso pastiche del Pueblo español—) o la música (en cuyo estudio se ha impuesto la etiqueta de nacionalismo musical, en que se incluyen de hecho a todos los autores de la segunda mitad del siglo XIX a la primera del XX —destacadamente a Albéniz, Granados, Turina o Manuel de Falla—, además de a los castizos género chico y zarzuela, frente a la más internacional ópera).[49]​ La música popular, que tiene un lugar destacadísimo en la conformación de la mentalidad y en la historia de la vida cotidiana, se hizo muy presente en España a partir de la popularización de la radio (años veinte, treinta y cuarenta del siglo XX), formando parte de lo que se ha venido denominando la educación sentimental.[50]​ Las de la época de la posguerra fueron utilizadas para ilustrar sórdidas imágenes cinematográficas contemporáneas (muchas procedentes del NO-DO) en el documental de Basilio Martín Patino Canciones para después de una guerra.
El cine fue un elemento utilizado conscientemente como propaganda política durante el franquismo. Además del citado Noticiero Documental, las producciones cinematográficas insistían en los tópicos de la historia nacional (La leona de Castilla, Locura de amor (1948), Amaya, Jeromín, Alba de América, Agustina de Aragón, Dónde vas, Alfonso XII, Los últimos de Filipinas, Raza —con guion de Franco—).[51]​ Simultáneamente, el cómic cumplió la misma función, con publicaciones que exaltaban la España cristiana medieval (El Guerrero del Antifaz y Capitán Trueno), se remontaban a la Hispania romana (El Jabato), o proporcionaban héroes contemporáneos (Roberto Alcázar y Pedrín). Una revista infantil llevó el inequívoco título de Flechas y Pelayos (1938-1949), fusión de la falangista Flecha y la carlista Pelayos.[52]​
¿Qué se debe a España?, fue preguntado por Masson de Morvilliers en la Encyclopèdie Methodique, 1782.[53]​
Pan y toros, fue popularizado a partir de un artículo de León de Arroyal (1793), donde criticaba el casticismo en polémica con Juan Pablo Forner, que a su vez polemizaba con Morvilliers.
Vivan las cadenas, al recibir tras la Guerra de Independencia a Fernando VII en 1814; la misma actitud en el Manifiesto de los Persas (12 de abril de 1814).
Caminemos todos, y yo el primero, por la senda constitucional, Fernando VII, 1820, al jurar la Constitución tras el pronunciamiento militar de Rafael del Riego que abría el Trienio liberal.
Dios, patria, rey, (Batalla de Oriamendi, 1837) fue el lema triádico del carlismo, que no era en ese momento un movimiento nacionalista (aunque patriótico), sino reaccionario, partidario del Antiguo Régimen y opuesto a la nación soberana que intentan construir los liberales. Otras versiones del lema fueron Dios, patria, rey, jueces; Dios, patria, fueros, rey; e incluso Dios y Leyes Viejas (Jaun Goikua eta Lege zarrak en euskera), que fue el lema que Sabino Arana diseñó a finales del siglo XIX para el Partido Nacionalista Vasco.
Y cúmplase la voluntad nacional, Baldomero Espartero (regente de 1841 a 1843). El uso de esta frase se extendió por otros personajes, especialmente por el también general Juan Prim (presidente del gobierno entre 1868 y 1870).[54]​
Más vale honra sin barcos, que barcos sin honra, o España prefiere honra sin barcos a barcos sin honra, o Mi patria quiere mejor...; Casto Méndez Núñez, almirante en la Guerra del Pacífico (1866).[55]​
¡Santiago y cierra, España!, de origen medieval, que fue rescatado con fines peyorativos a finales del siglo XIX, como el lema anterior del Cid, forzando el sentido del cierra más allá de su significado militar original. No obstante, fue reivindicado de forma reactiva y casticista por los editores de la revista derechista de los años treinta Acción Española, que tenía como colaboradores a Ramiro de Maeztu, Eugenio Vegas Latapie o José Calvo Sotelo.
Desde Riego hasta Martínez Campos, casi todo el siglo XIX está salpicado de periódicos pronunciamientos de los espadones que agrupaban detrás de ellos a los distintos partidos políticos. Fue la propia Guerra de Independencia la que suscitó el prestigio social de la vocación militar, a la que llegaron gentes de todo origen (hijos segundones antes destinados al clero, plebeyos) que en una sociedad estamental cerrada no hubieran tenido tal oportunidad de ascenso social. Algunos de ellos (Ferraz, Valdés) recibían el mote de ayacuchos por haber participado en la Batalla de Ayacucho, o si no fue así (como Espartero o Maroto), por al menos haber asistido al final de la presencia española en la América continental;[60]​ mientras que también en las nuevas naciones se impuso el caudillismo como forma de representación política.
En estos líderes se identificaba la propia nación en un concepto de encuadramiento social que, lejos de ser conservador o reaccionario, era en origen revolucionario: la nación en armas. No obstante, en la práctica se delegaba también en ellos la iniciativa política, en ausencia de control efectivo de la sociedad civil. La milicia nacional instrumentalizada por los progresistas, que encuadraba a las clases urbanas en la defensa de la revolución liberal, dejó pronto de tener importancia efectiva. Otro cuerpo militar, nacido a mediados de siglo a iniciativa de los moderados,[61]​ tuvo una proyección mucho más importante: la Guardia Civil, con un amplio despliegue territorial que cubría todas las áreas rurales, encargada de garantizar dos nuevos conceptos: el orden público y la propiedad privada, de extraordinaria importancia para el nuevo sistema liberal-capitalista que, tras la Guerra Carlista y la Desamortización, había integrado a la oligarquía de altos nobles, grandes burgueses y terratenientes.[62]​ 
La Restauración había marcado un paréntesis de política civil, con el turnismo Cánovas-Sagasta, pero eso no significó un aumento de la pureza democrática del sistema político, a pesar de que se ejercía el sufragio universal masculino (ya presente en la Constitución española de 1869, eliminado en 1876 y recuperado desde 1890).[64]​ En todo el siglo XIX y hasta 1931 no hubo ningún caso de un gobierno que perdiera unas elecciones: el procedimiento no era ganar la confianza del pueblo para llegar a gobernarlo, sino llegar al gobierno (por una intriga palaciega, por un pronunciamiento militar o, en el mejor de los casos, por consenso de las fuerzas políticas "dinásticas") y después convocar elecciones, convenientemente gestionadas por la red clientelar que partía del ministerio de gobernación, pasaba por los gobiernos civiles de cada provincia y llegaba al cacique que controlaba cada pueblo; incluyendo el encasillado de los candidatos propicios, la compra de votos o reclamación de deudas de favores anteriores y el pucherazo, o fraude descarado, en caso necesario. Joaquín Costa hizo un análisis demoledor en Oligarquía y caciquismo como la forma actual de gobierno en España: urgencia y modo de cambiarla (1901).[65]​
A esas alturas, la evidencia de la corrupción del sistema político hacía muy extendidas las peticiones de un cirujano de hierro, y el desprecio a la política y a los políticos profesionales, que incluyó un movimiento impulsado por la burguesía catalana a través de la Junta Regional de Adhesiones al Programa del General Polavieja. La intervención del ejército en las calles, fuera convocado por el gobierno para garantizar el orden público, o fuera de forma espontánea, era una práctica cada vez más habitual. El descontento militar latente desde el desastre de 1898 se había puesto de manifiesto periódicamente, con motivo del escándalo del ¡Cu-Cut! (1905, ataque a una revista satírica catalanista, tras el triunfo electoral de la Lliga), la sublevación antimilitarista de la Semana Trágica (1909), y en la crisis de 1917 (con el movimiento de las Juntas de Defensa simultáneo a una Asamblea de Parlamentarios antigubernativa en Barcelona y una huelga general revolucionaria). De forma decisiva estalló como consecuencia del desastre de Annual, cuya mala gestión abocó al golpe de Miguel Primo de Rivera, capitán general de Barcelona.
En el triunfo del golpe de estado tuvo mucho que ver el estímulo de la burguesía catalana (atemorizada por la escalada de terrorismos emulativos patronal-sindical), la aquiescencia del rey (particularmente identificado con el estamento militar y que no había sido ajeno a las extrañas decisiones que llevaron a Annual) y la pasividad de todas las fuerzas políticas. Una de sus prioridades fue la restauración del honor patrio comprometido en Marruecos, lo que logró con un extraordinario despliegue propagandístico y militar, en el ambicioso desembarco de Alhucemas. En los años de su dictadura, en ausencia legal y efectiva de oposición (a excepción de algunos intelectuales exiliados, como Unamuno), se llevó a cabo una política económica y social de signo corporativista, de aspiraciones interclasistas, que pretendía subordinar al interés nacional los intereses particulares (locales, partidistas o de clase). En su desarrollo se contó con un cierto grado de colaboración por parte del sindicato socialista (UGT). Sus contenidos concretos ya se han indicado (véase la sección Nacionalismo y economía).
Se estaba produciendo una verdadera Edad de plata de las letras y las ciencias españolas, en la que tuvo un destacado lugar el inicio del debate intelectual sobre el mismo ser de España.[66]​ Las distintas posturas ideológicas variaban dramáticamente, ahondando las divisiones de lo que Antonio Machado comenzó a llamar las Dos Españas; aunque la identificación con la nación española no era menor en las izquierdas que en las derechas: si no se leyera el contenido, era imposible distinguir por el título las revistas izquierdistas España. Semanario de la Vida Nacional (Ortega, Araquistáin, Azaña) y Nueva España (José Díaz Fernández, Joaquín Arderíus, Ramón J. Sender, Julián Gorkin, Isidoro Acevedo, Alardo Prats) de La Gaceta Literaria de Ernesto Giménez Caballero, que desde una postura estética vanguardista evolucionó hacia el fascismo. La permeabilidad entre ambos grupos no era imposible: un socialista como Julián Zugazagoitia colaboró en ambas, y el mismo Giménez Caballero se jactaba de haber alumbrado a las primeras generaciones de escritores fascistas y comunistas; aunque ese papel de convivencia en la discrepancia intelectual correspondió más claramente a Revista de Occidente de Ortega o Cruz y Raya de José Bergamín.[67]​
La mayor parte de los partidarios de la Segunda República (empezando por sus dos presidentes, Niceto Alcalá Zamora y Manuel Azaña) no eran menos nacionalistas españoles que sus oponentes; y algunos, ni siquiera menos centralistas, como pudo observarse en los debates parlamentarios, en que José Ortega y Gasset acuñó el término conllevancia para designar la relación con los nacionalistas periféricos.[68]​
El movimiento obrero (dividido entre socialistas —organizados en torno al Partido Socialista Obrero Español y escindido en múltiples sensibilidades— y anarquistas —cuyas principales organizaciones eran la CNT y la FAI, que posteriormente formarían un frente único anarquista llamado CNT-FAI—) era teóricamente internacionalista (el minoritario Partido Comunista de España sí tenía un estrecho control desde la Internacional Comunista), con lo que su posición ante el tema de la identidad nacional —tanto unitaria española como particularista o periférica— nunca podría ser demasiado categórica. No obstante, en la práctica se comportó en ocasiones decisivas como la más efectivamente centralista de las fuerzas republicanas. Es muy conocida la expresión de extrema desconfianza de Indalecio Prieto hacia la autonomía vasca (Gibraltar vaticanista), a pesar de que terminó por contribuir profundamente a la redacción final de su estatuto.[69]​ La posición de la CNT —mayoritaria en el movimiento obrero catalán— hacia la autonomía pasó por fases más o menos comprensivas, pero nunca dejó de considerarla un asunto más bien burgués, es decir, expresión de sus enemigos de clase;[70]​ y en cualquier caso no entraba dentro de sus parámetros el sometimiento a ningún tipo poder, fuera central o autonómico. La postura de los anarquistas ante su condición nacional o identitaria osciló entre el federalismo teórico o real (particularmente el sector treintista o moderado, que era tildado de nacionalista español), el regionalismo, e incluso el iberismo (la escala ibérica de la FAI); siempre según la cambiante tendencia de los líderes del movimiento en cada momento o lugar, de forma más agudizada durante la guerra civil: durante un año existió el Consejo Regional de Defensa de Aragón (en la práctica un gobierno anarquista independiente del central); más espectacular fue la posición de los anarquistas en Cataluña, que llegó al enfrentamiento armado (Jornadas de mayo de 1937 en Barcelona). Ya en ese momento se había producido en Cataluña una unificación de partidos de izquierda, incluyendo a distintas ramas de socialistas y comunistas, con el nombre de Partit Socialista Unificat de Catalunya (PSUC, que se vinculará a la Internacional Comunista), aliado en el gobierno de la Generalitat con los nacionalistas catalanes de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), y que excluía tanto a los anarquistas como los a trotskistas del POUM.
En el otro extremo del espectro político, la cuestión regional suscitada desde la discusión del estatuto de autonomía catalán sirvió de estímulo para la radicalización de los partidos de derecha, en un proceso que terminó en la apropiación del adjetivo nacional por el bando sublevado en la guerra civil.
El doctor y político José María Albiñana fundó en abril de 1930 el Partido Nacionalista Español, inspirado en el Partido Nacional Fascista italiano (con sus milicias, culto al líder y populismo) pero de carácter integrista cristiano y monárquico. No tuvo apenas implantación, salvo en Barcelona, Madrid, Sevilla, Valladolid y Burgos (por esta provincia resultó elegido diputado Albiñana en las elecciones de febrero de 1936). Tras el inicio de la Guerra Civil, partido y milicias acabaron integradas en Falange Española Tradicionalista y de las JONS. Ésta, a su vez, había surgido de la fusión de otros grupos más o menos inspirados en el fascismo y muy combativos (dialéctica y físicamente) contra los grupos izquierdistas: las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista de Ramiro Ledesma y Onésimo Redondo y la Falange Española de José Antonio Primo de Rivera, hijo del dictador. Había muchos otros grupos, como Tradición y Renovación Española y el Bloque Nacional de José Calvo Sotelo, o el Partido Agrario de Nicasio Pelayo (desmantantelador de la reforma agraria durante el llamado bienio negro) y Antonio Royo Villanova (que destacó por su oposición al estatut y su libro El problema catalán).[71]​ No obstante, el movimiento político más importante era la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA, coalición formada en torno a un partido primero llamado Acción Nacional, y luego Acción Popular), liderado por José María Gil-Robles, cuyas juventudes actuaban como un grupo de disciplina casi paramilitar (Ramón Ruiz Alonso).[72]​
El mismo uso del nombre de bando nacional que se dio a sí mismo el formado en torno a los militares sublevados en 1936 fue un activo propagandístico a su favor.[73]​ En cada una de las tomas de una población, se repetía el lema Entra España o Ya es España; y se procuraba identificar todo lo posible al bando republicano no sólo con los rojos, sino explícitamente con una genérica Anti-España y concretamente con Rusia (lo que continuó haciéndose obsesivamente después de la guerra con los temas, convertidos en clichés, de Rusia es culpable y El oro de Moscú). Por su parte, la propaganda del bando republicano para referirse a sus opuestos, utilizaba la expresión fascistas apoyados por Alemania e Italia, y procuraba remarcar la utilización de moros como tropas de choque; pero por otro lado, sus mensajes siempre fueron muy internacionalistas (no es casual que se eligiera el nombre de Brigadas Internacionales para las formadas por voluntarios extranjeros) y procuraban utilizar el argumentario pacifista propio de la Sociedad de Naciones. 
En el contexto de la guerra civil no era necesario precisar de qué bando era la autoridad que emitía un bando como éste:
Ordeno y Mando:Artículo 1º: Todo elemento extremista que al darle el grito de VIVA ESPAÑA, no conteste de igual forma, será ejecutado pasado por las armas en el acto.
Artículo 2º: Al presentarse las autoridades a las inmediaciones de sus domicilios y no salga el personal que haya dentro del mismo antes de la llegada de la fuerza con los brazos abiertos en alto gritando VIVA ESPAÑA serán pasados por las armas en el acto (...)
Las ideas políticas y filosóficas de Franco no eran muy diferentes de las del sector más derechista del cuerpo de oficiales del Ejército. Era conservador, católico y nacionalista; creía en una política autoritaria... era pragmático en sus actitudes políticas... estaba decidido a no repetir lo que él mismo llamó "el error de Primo de Rivera": la incapacidad del primer dictador español para crear una nueva doctrina y un nuevo sistema político... Franco estaba convencido de que él iba a jugar un papel providencial en la Historia de España.
La España que sale de la guerra civil es un Estado totalitario, como la Italia fascista o la Alemania nazi, sus aliadas, aunque no tanto como para no mantener una prudente neutralidad en la inmediata Segunda Guerra Mundial. Con gran realismo se renunció al sueño imperialista que pareció posible en algún momento, al menos para presentarlo a Hitler en Hendaya (1941; se llegó a encargar a los entonces jóvenes diplomáticos José María de Areilza y Fernando María Castiella que plasmasen las Reivindicaciones Españolas en el Norte de África, incluyendo buena parte de las colonias francesas, especialmente el Oranesado, además de la irredentista de Gibraltar si se arrebataba a Inglaterra).[75]​ Durante unos años evitará definirse como reino, hasta que la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado de 1947, proclame que España, como unidad política, es un Estado católico, social y representativo, que, de acuerdo con su tradición, se declara constituido en Reino (art. 1º); y durante más tiempo aún se evitará el nombramiento de un sucesor a título de rey, entre los posibles candidatos, hasta que en 1968 se nombre a Juan Carlos de Borbón, que hubo de soportar muchos más desplantes y alguna duda de que la decisión pudiera revertirse en beneficio de Alfonso de Borbón y Dampierre, casado con la nieta del Generalísimo (él mismo, o bien su entorno más próximo, nunca dejaron de coquetear con la idea de entroncar con la monarquía).
El obsesivo culto a la personalidad del Caudillo, la reiteración obsesiva de lemas y símbolos unitarios, no ocultaba que en el régimen nunca hubo una monolítica unidad: el mismo Franco explotaba la rivalidad de las familias del franquismo (militares, azules o falangistas, católicos —luego transmutados en democristianos y tecnócratas del Opus Dei—, tradicionalistas o carlistas), entre las que administraba el reparto de parcelas de poder y utilizaba como contrapesos mutuos, resolviendo los conflictos internos de forma paternalista y salomónica, en una concepción de España idealizada como una gran familia, propia de la sociedad preindustrial, de la que él sería el padre.[76]​ Una de sus frases se cita mucho como ilustración de su concepto del poder: haga como yo, no se meta en política.[77]​ En otra definía su relación con sus ministros con un expeditivo y cuartelero es muy sencillo: yo mando y ellos obedecen, lo que de hecho le alejaba de los asuntos cotidianos, que muchas veces postergaba, proporcionándole una aureola de intemporalidad e identificación con los intereses eternos de la nación que convenía a la imagen de estadista que se formó (se decía: Franco no tiene reloj, sino calendario). En el análisis de uno de sus ministros, Gonzalo Fernández de la Mora, esta manera de entender la política era vista de forma extraordinariamente elogiosa:[78]​
Evitaba los asuntos subalternos y muy especialmente los relativos a nombramientos de personas: jamás me sugirió a nadie para cargo alguno. Daba, en suma, una gran libertad de acción a sus ministros, no les interfería y, con ello, les estimulaba a un máximo sentido de la responsabilidad. Administraba sus propias decisiones con mesurada parsimonia: zanjaba los debates importantes en el seno del Gobierno, daba unidad a la acción del Estado y reajustaba con meditado sentido político el equilibrio del Gabinete. Manifestaba su voluntad sólo cuando era imprescindible. No pretendía, como los dictadores, asumir todas las instancias, sino únicamente la última y excepcional, la exclusivamente suya.
Su visión de los españoles que se le oponían era extremadamente maniquea, en línea con el concepto de Anti-España que el pensamiento reaccionario español había definido desde Menéndez y Pelayo, y que dejó claro en su guion de la película Raza. En particular, llegaron a niveles obsesivos sus referencias a la Conspiración Judeo-Masónico-Comunista-Internacional que supuestamente habría causado todos los males de España, remontándose en sus orígenes al siglo XVI.[79]​ Sin que llegara a constituir ninguna posición oficial, la búsqueda de identificación de la nación española con una presunta raza española, a semejanza de la raza aria de los nazis, llegó a su extremo en algunos personajes como el coronel y psiquiatra Antonio Vallejo-Nájera,[80]​ que realizó extrañas investigaciones durante la guerra civil en colaboración con la Gestapo (experimentos encaminados a purificar la raza española eliminando el gen rojo), y la producción de una inquietante literatura sobre eugenesia en los años siguientes.[81]​
No obstante, la idea de nación española para el franquismo no fue por ese camino. Tampoco por el Estado Nacional Sindicalista que pretendían los falangistas, desplazados del centro del poder desde 1942 (salida de Ramón Serrano Súñer) y abocados a añorar una romántica revolución pendiente. Los años cuarenta y cincuenta fueron los del triunfo del Nacionalcatolicismo (para Trevor-Roper, el franquismo puede definirse como fascismo clerical, siendo el más tardío y exitoso de ellos).[82]​
Toda la vida social, pública y privada, debía mostrarse adecuada al ideal de una España unida en la fe cristiana,[83]​ identificada con el lema Por el Imperio hacia Dios. Se vigiló particularmente la educación (a veces hasta extremos como los que se ridiculizan en El florido pensil), con una exhaustiva depuración del Magisterio, de la Universidad y las instituciones científicas y la recuperación de la enseñanza religiosa, tanto la impartida por colegios privados de titularidad religiosa como en los públicos; la Religión volvió a ser asignatura obligatoria, a la que se añadió la de Formación del espíritu nacional.
quise vivir y morir como católico. En el nombre de Cristo me honro, y ha sido mi voluntad constante, ser hijo fiel de la Iglesia, en cuyo seno voy a morir.
Creo y deseo no haber tenido otros [enemigos] que aquellos que lo fueron de España, a la que amo hasta el último momento y a la que prometí servir hasta el último aliento de mi vida que ya sé próximo.
Mantened la unidad de las tierras de España exaltando la rica multiplicidad de las regiones como fuente de fortaleza en la unidad de la Patria.
La administración territorial era fuertemente centralista, con la única excepción de Navarra y Álava, baluartes del tradicionalismo, que mantuvieron sus privilegios forales, mientras que Vizcaya y Guipúzcoa, las explícitamente denominadas provincias traidoras, los perdieron. No obstante, Bilbao fue protegida como capital económica del bando nacional desde su polémica toma durante la guerra civil, y mantuvo una activa bolsa de comercio. Las instituciones financieras vascas (Banco de Bilbao y Banco de Vizcaya) incrementaron su peso en el conjunto de la economía española, así como la industria básica (Altos Hornos de Vizcaya), protegida de toda competencia exterior por la autarquía; con el tiempo (años cincuenta) el sector se diversificó con la creación de ENSIDESA en Avilés (Asturias). Cataluña también fue protegida económicamente en cuanto a la selección de localizaciones industriales, siguiendo la lógica del sistema corporativista y de paternalismo estatal. En cambio, fue decididamente sometida a una política de castellanización lingüística, a pesar de que algunos intelectuales falangistas (como Dionisio Ridruejo o Carlos Sentís) querían mantenerla en su diversidad cultural, en polémica con otros que terminaron imponiéndose (Josep Montagut).[86]​
Toda propaganda oral y escrita debe pasar por el mismo tamiz. No se permitirán ni alocuciones, ni mítines, ni conferencias que no se pronuncien en castellano, y quedará proscrita toda publicación, libro, folleto, revista, diario, que no se redacte en el lenguaje oficial de España, que es el verbo de la raza y de todos sus hijos de aquende y de allende la América Española.
hemos de entrar en Cataluña con las banderas desplegadas en nombre de España y hablando el lenguaje rudo y claro de Castilla, que por encima de todos los demás es el de España, ya que ese lenguaje lo entienden todos los catalanes y lo aman, a pesar de las campañas enconadas de los enemigos de España, a cuyo lado se hallan, quizás inconscientemente, algunos compatricios que ahora preconizan como procedimiento táctico el uso del catalán. Ya le sobrará tiempo a Falange y a España para demostrar a Cataluña que no siente odio ni desprecio por su lengua y por sus peculiaridades dignas de tenerse en cuenta.
Se desincentivó el uso del catalán en todo tipo de ámbitos (Si eres español, habla español), incluso en los religiosos, lo que produjo conflictos con las autoridades eclesiásticas, tan comprensivas en otros temas;[87]​ y se prohibió en ámbitos oficiales (incluso en el registro civil de los nombres).[88]​[89]​[90]​[91]​ Se cuidaba de forma exquisita los nombramientos de determinados puestos, como la Diputación o el Ayuntamiento de Barcelona, el rectorado de la Universidad e incluso la dirección del periódico La Vanguardia (que pasó a llamarse La Vanguardia Española), a pesar de ser de capital privado (Conde de Godó), o el más que un club Fútbol Club Barcelona.[92]​ En cambio, los clubes vascos eran explícitamente puestos como ejemplo virtuoso al alinear únicamente jugadores españoles (al ser de su localidad o así). El fútbol fue ampliamente utilizado como válvula de escape de tensiones sociales y territoriales (Pan y fútbol), y como vehículo de identificación nacional.
En los últimos años sesenta y primeros setenta, en el final del franquismo, la España vertical de la posguerra quedaba muy lejos, incluso para los círculos más cercanos al poder.
Dentro de la clase política del régimen, existían al menos dos grupos que mostraban abiertamente sus diferencias. Por un lado estaban los "inmovilistas", que trataban de "perfeccionar" el régimen, sin perder las señas de identidad derivadas del Estado surgido con el "Alzamiento del 18 de julio de 1936"... ex-ministros (Girón o Fernández-Cuesta) militares (García Rebull, Cano Portal) hombres de negocios (Oriol y Urquijo) eclesiásticos (monseñor Guerra Campos) organizaciones de ex-combatientes (Hermandades Nacionales de Alféreces Provisionales)... Su fuerza radicaba en el contacto directo con Franco y en la presencia en las instituciones. Su mayor debilidad se centraba en la escasa audiencia pública que tenían y, sobre todo, en la propia transformación de la sociedad española... Son un contrapoder, en los que Franco se apoya para intimidar a los "aperturistas". Franco tiene mayor confianza en ellos, ya que comparte su visión de la historia, su propio pasado, está seguro de su fidelidad y sobre todo entiende aquello que defienden.
La inevitabilidad del final del franquismo quedó patente desde el asesinato por ETA de Luis Carrero Blanco (1973), a quien Franco acababa de nombrar presidente del gobierno (cargo inédito en un sistema que hasta entonces acumulaba todo el poder en la cúspide). Los gobiernos de Carlos Arias Navarro (últimos de Franco y primeros del rey Juan Carlos) evidenciaron la incapacidad de la facción inmovilista (llamada el búnker) para mantener intacto el espíritu del 18 de julio,[94]​ pasando a ser una fuerza obstaculizadora pero no decisiva, dividido en facciones desunidas y enfrentadas entre sí, llegando a la violencia física. Este enfrentamiento llegó a ser grave en los sucesos de Montejurra (9 de mayo de 1976) entre distintas ramas carlistas, con la intervención nunca aclarada de elementos falangistas (para entonces, igualmente o más divididos aún), agentes policiales y del neofascismo internacional. En sus manifestaciones más extremistas, estos grupos funcionaban ya en la clandestinidad o incluso convertido en grupos terroristas (Guerrilleros de Cristo Rey, Batallón Vasco Español), que no obstante mantenían una conexión encubierta con la policía y el ejército (la continuación de esa relación con los GAL de la etapa del gobierno socialista de Felipe González ha sido repetidamente apuntada, aunque no aclarada). El tema de la unidad de España era uno de los que más movilizaban o atemorizaban a una gran parte de la sociedad que no se restringía a la ultraderecha, sino que era mucho más amplia: todos los que confiaban en que Franco lo hubiera dejado atado y bien atado. Esta mentalidad se comenzó a denominar franquismo sociológico: actitudes conservadoras, acostumbradas por varias generaciones a la autocensura y la obediencia, incluso serviles ante el poder, y de miedo a la libertad (expresión de Eric Fromm en su análisis del fascismo, libro muy divulgado por esas fechas).[95]​
La movilización de la oposición era cada vez más abierta, y las más espectaculares, además de los conflictos de naturaleza laboral generalizados por todo el país, fueron precisamente en Cataluña y el País Vasco, las que incluían desafíos al concepto uniformador de España incuestionable durante el franquismo. El más divulgado fue un lema triádico: Libertad, Amnistía, Estatuto de Autonomía. Adolfo Suárez era desde 1976 el nuevo presidente del gobierno, más conforme a los deseos reformistas del rey. Tras las elecciones de junio de 1977, consideró la conveniencia de dar el golpe de efecto de la vuelta del exilio de Josep Tarradellas (y su grito Ja soc aquí en la Plaza de San Jaime, el 29 de septiembre del mismo año),[96]​ al que hábilmente reconoció el cargo de President de la Generalitat (en un primer momento de forma no explícita, sino a través de la fórmula protocolaria del tratamiento de honorable). Al mismo tiempo, significó un punto de tensión para los militares, cuyo ruido de sables amenazaba permanentemente con un golpe de estado, que se evitó, en buena medida por la forma en que fueron controlados por el vicepresidente Manuel Gutiérrez Mellado. Sólo la vuelta de Santiago Carrillo (finales de 1976, poco antes del referéndum de la Ley para la Reforma Política) y la legalización del PCE (9 de abril, sábado santo de 1977, a pocos meses de las elecciones de junio) supusieron un desafío mayor, con dimisiones incluidas (almirante Pita da Veiga).[97]​ La existencia de un terrorismo de varios frentes (GRAPO, ETA y grupos ultraderechistas) hacía particularmente delicada la situación, que estuvo a punto de convertirse en insostenible en enero de 1977 (los llamados Siete días de enero en la película de Juan Antonio Bardem), cuando se produjeron simultáneamente secuestros de altas personalidades por el GRAPO y el atentado ultraderechista contra un despacho de abogados laboralistas conocido como matanza de Atocha. Los repetidos atentados de la ETA contra policías, militares y políticos españolistas en el País Vasco, y la quema de banderas españolas en numerosas manifestaciones, era ampliamente calificada de desafío inaceptable a la españolidad del País Vasco por los medios de prensa ultraderechistas, que abiertamente llamaban a la intervención del ejército (especialmente el periódico El Alcázar). Las conspiraciones de algunos elementos militares (Operación Galaxia) fueron fácilmente detectadas y neutralizadas antes de que pasaran a fase de ejecución, hasta el fallido golpe de estado de 23 de febrero de 1981.
En cuanto a los nuevos partidos políticos, cuya legalización parecía sólo cuestión de tiempo desde el discurso de Arias conocido como el del espíritu del 12 de febrero (1974) que implicaba el consentimiento de asociaciones políticas, fueron situándose en el espectro político de izquierda a derecha, correspondiendo a éstos últimos las defensas más cerradas del concepto de unidad de España, que no obstante todos tenían que respetar en sus estatutos tal como quedó previsto en la definitiva Ley para la Reforma Política de diciembre de 1976 (aceptada por las Cortes franquistas en lo que se conoció como su harakiri o suicidio político). No se legalizó a los que mantuvieran claras reivindicaciones independentistas, aunque sí al PNV o los partidos nacionalistas catalanes (Pacte Democràtic per Catalunya, de Jordi Pujol, mientras que la tradicional Esquerra, que apoyaba otra coalición, sólo obtuvo un diputado). Incluso pudo presentarse y obtener un diputado Euskadiko Ezkerra, vinculado a ETA político-militar (una rama de ETA que acabó por reinsertarse en el sistema democrático). También ofrecía dificultades legalizar a partidos de izquierda, a los que se sugirió desde el ministerio del interior (Rodolfo Martín Villa) que centraran sus reivindicaciones programáticas en cuestiones teoréticas, como el cuestionamiento de los valores de la burguesía. No obstante, algunos de los partidos de extrema izquierda no fueron legalizados hasta meses después de las elecciones (PTE u ORT) aunque pudieron presentarse de hecho a través de coaliciones ad hoc. A pesar de ello no obtuvieron representación parlamentaria. Tampoco pudieron presentarse los que no optaron por utilizar eufemismos para salvar su orientación republicana, otro de los escollos legales (Izquierda Republicana y otros partidos históricos). El PCE, significativamente, respondió a una urgente sugerencia del gobierno con una famosa rueda de prensa (14 de abril de 1977) en que se abandonaba el uso de la bandera tricolor en beneficio de la rojigualda. El mismo PCE insistirá posteriormente para que la legislación sobre uso de la bandera llevara este texto:[98]​
La bandera de España simboliza la nación; es signo de soberanía, unidad e integridad de la patria y representa los valores superiores expresados en la Constitución.
cuando ya se había sustituido oficialmente el escudo franquista (con el águila) por el denominado constitucional.
Ningún partido de extrema derecha obtuvo representación parlamentaria en 1977, quedando la derecha representada por Alianza Popular, una coalición de personalidades franquistas con los aperturistas Manuel Fraga, José María de Areilza y Alfonso Osorio, y el claramente nostálgico Arias Navarro. Consiguió mayoría relativa la Unión de Centro Democrático (UCD), coalición apresurada de múltiples partidos y personalidades democristianas, liberales y socialdemócratas cobijados bajo el gobierno de Suárez. Simultáneamente a los debates constitucionales se produjo la apertura del "proceso preautonómico", con el que se preveía generalizar la descentralización del Estado (se denominó café para todos, expresión atribuida al ministro Manuel Clavero Arévalo),[99]​ lo que implicó a buena parte de la clase política, interesada en acceder a las nuevas parcelas de poder territorial que estaban por crearse en todas las regiones. Eso amplió decisivamente la base de apoyo del nuevo sistema entre muchos antiguos franquistas lo suficientemente pragmáticos para realizar lo que se llamó cambio de chaqueta. Fernando Vizcaíno Casas, un novelista de ideología ultraderechista con gran éxito de ventas —Al tercer año resucitó (1978)—, llegó a titular una de sus obras De camisa vieja a chaqueta nueva, parafraseando el himno de Falange.
El Título octavo de la Constitución, relativo a la organización territorial del Estado, ha sido el más discutido por los especialistas y resulta el más endeble desde el punto de vista jurídico y político. Los dirigentes de los partidos políticos y los propios redactores de la Constitución hubieron de hacer verdaderos equilibrios para llegar a un texto que resultara aceptable para todos. Se alcanzó una fórmula evidentemente desafortunada y ambigua, pero con ella se intentaba lograr un marco en el que, a la vez, se pudiera incluir la exigencia del nacionalismo catalán, la reivindicación de los derechos históricos por parte del nacionalismo vasco y una fórmula para dar resuesta al sentimiento regionalista nacido en la totalidad de España como reacción al centralismo anterior... Si las Constitución prescribe la unidad de España y la solidaridad de sus regiones, también hace concesiones a los nacionalistas vascos al derogar las leyes de 1839 y 1876.
No fue posible lograr un consenso constitucional sobre la vertebración territorial de España... sólo se logró con la aprobación de los estaturos catalán y vasco.
A la altura del año 1975 España era... para la mayor parte de [los españoles] Estado y Nación a la vez, para importantes minorías era Estado pero no Nación... Con el paso del tiempo, las reclamaciones vasca y catalana actuaron como detonante del sentimiento regionalista en el resto de España.
Se suele argumentar que la indefinición constitucional más que un defecto fue una virtud que permitió, y sigue permitiendo, que el debate territorial se centrara en asuntos competenciales (fundamentalmente financieros e institucionales), en los que es posible la negociación, la transacción y en último término la decisión arbitral de los tribunales; y no en los esencialismos identitarios, en los que por su propia definición autoafirmante y excluyente no puede haber acuerdo.[101]​
Una vez concluida la transición, las fuerzas sociales que anteriormente se denominaban poderes fácticos dejaron de gravitar de una manera tan obvia sobre la vida política, pero no dejaron de estar presentes, y su postura ante el problema de la definición nacional de España no deja de ser importante:
Las instituciones económicas —fundamentalmente la patronal CEOE y la gran banca, que se vio sometida a un proceso de concentración en forma de fusiones que la ha dejado reducida a dos grandes bancos, incluyendo la privatización y absorción de las instituciones financieras públicas (efímeramente reunidas en Argentaria)— han dejado claro en repetidas ocasiones su posición favorable al mantenimiento de la unidad nacional, incluso frente a "agresiones" económicas extranjeras en una coyuntura de expansión de las empresas españolas que se han convertido en multinacionales de mediano peso internacional. En alguna ocasión se ha llegado a explicitar el concepto campeones nacionales, es decir, de mantener empresas españolas de un tamaño tal que les permita competir eficazmente y protegerse contra la posible absorción por otras extranjeras. La principal tensión ocurrió con motivo de la opa hostil de Gas Natural[103]​ sobre la privatizada ENDESA, que suscitó el curioso lema antes alemanes que catalanes (por la contraoferta de una empresa alemana, preferida por un sector importante de los accionistas de Endesa; al final fue una empresa italiana la que consiguió "vencer" con una oferta superior).[104]​ La relación de las patronales vasca (Confebask) y catalana (Fomento del Trabajo Nacional), integradas en la confederación estatal española, es a veces conflictiva y claramente mantienen posiciones propias, acomodaticias con los nacionalismos periféricos, pero habitualmente alejadas de planteamientos soberanistas.[105]​
El Ejército dejó de considerarse un elemento que interfiriera en la vida política después del fracaso del intento de golpe de estado del 23-F, y de la profesionalización a la que contribuyó la entrada en la OTAN (en 1981 y refrendada popularmente en 1986 bajo el gobierno socialista de Felipe González), el final del servicio militar obligatorio (2002, bajo el gobierno conservador de José María Aznar)[106]​ e incluso el acceso de militares de nacionalidad no española (que ha llegado al 7% de las tropas, restringido a soldados de origen latinoamericano y de Guinea Ecuatorial, lo que no parece haber suscitado problemas graves a excepción de algún caso puntual).[107]​ A pesar de que no se ha vuelto a expresar de forma corporativa, esporádicamente hay declaraciones de militares a título personal sobre el tema de la unidad de España.[108]​ Quizá la más trascendente fue la de un general que hubo de ser sancionado por unas declaraciones contra la reforma del estatuto catalán.[109]​ No obstante, la utilización del ejército como instrumento de la política nacional no puede ignorarse: tanto en su aspecto más amable (misiones de paz y cooperación internacional) como en el más polémico (intervención en la guerra de Irak, a pesar del cuidado que se tuvo en no aparecer como potencia beligerante). La retórica nacionalista-militarista ha venido desapareciendo progresivamente del lenguaje castrense, incluso de los rituales, como la nueva formulación de la jura de bandera, en la que los militares sólo se comprometen a defender la Constitución.[110]​ La intervención más retóricamente nacionalista fue sin duda la recuperación del islote de Perejil (11 de julio de 2002), que permitió al ministro Federico Trillo un sentido discurso: Al alba, y con un tiempo duro con viento de levante de 35 nudos....[111]​ El hecho de que la Constitución, en su artículo 8 encargue a las fuerzas armadas la misión de garantizar la soberanía e independencia de España, defender su integridad territorial y el ordenamiento constitucional suele utilizarse, de forma polémica, como posible justificación de una intervención militar.[112]​
La Iglesia española, que aparecía dividida durante la transición (pontificado de Pablo VI) entre una corriente progresista y otra conservadora, ha presenciado desde el pontificado de Juan Pablo II una clara reorientación en sentido conservador, siendo las voces discrepantes dentro de la conferencia episcopal calificadas de "sector moderado", en el que suelen aparecer los obispos de las diócesis vasco-navarras y catalanas, próximos a los nacionalismos periféricos (véase Historia del Cristianismo en España). Aunque los documentos de la conferencia son consensuados y nunca pueden ser demasiado explícitos, se dan Orientaciones morales ante la situación actual de España y se llegó a calificar la unidad de España como un bien moral.[113]​ El destacado papel social y político que ha adquirido en los últimos años la cadena radiofónica propiedad de la Conferencia Episcopal (COPE) se ha aplicado en un sentido de oposición frontal al gobierno socialista en todos los ámbitos, denunciando particularmente cualquier asunto que pudiera interpretarse desde la perspectiva de la unidad de España. Desde uno de sus programas llegó a patrocinarse el boicot a los productos de empresas catalanas que apoyaran la reforma del estatuto de autonomía, centrada en el cava catalán, que llegó a ser significativo en las navidades de 2005. En esa y en otras muchas ocasiones la polémica suscitada ha provocado incluso el malestar de una parte de los obispos, que no obstante no han intervenido.[114]​
En cuanto a los partidos políticos, la componente más radical del nacionalismo español dejó de tener representación parlamentaria desde 1982 (el único diputado había sido Blas Piñar por Fuerza Nueva) y se dividió en un conjunto de siglas rivales, que sólo obtienen alguna concejalía en las elecciones municipales (las distintas denominaciones de Falange, Democracia Nacional y algún otro). Un intento de unificación promovido por Ricardo Sáenz de Ynestrillas no tuvo ningún resultado práctico. Otra cosa es la importancia que pueda tener como movimiento social la mentalidad xenófoba y racista. A pesar del aumento de la inmigración exterior (rechazada explícitamente por esos grupos), no ha producido hasta ahora más que incidentes violentos, numerosos pero esporádicos, de mayor o menor repercusión mediática; y sólo en un caso se han convertido en motín popular (febrero de 2000 en El Ejido, Almería; véase Racismo en España).[115]​
La definición como "nacionalidad histórica" de algunas comunidades autónomas en sus estatutos, y la ampliación de las competencias y definiciones más amplias de su personalidad diferenciada en la reforma de éstos, han dado ocasión a sucesivos planteamientos enfrentados entre los partidos políticos parlamentarios (y dentro de éstos mismos) sobre la definición nacional de España y de cada una de las nacionalidades y regiones que la integran (según la Constitución de 1978). Los momentos más agudos de esos debates fueron la presentación del denominado "Plan Ibarretxe" (aprobado en el Parlamento Vasco y rechazado en Cortes) y la reforma del Estatuto de Cataluña (aprobado en el Parlamento de Cataluña, reformado y aprobado en Cortes y aprobado en Referéndum; que está vigente pero pendiente de una reclamación ante el Tribunal Constitucional). Otras reformas estatutarias mucho menos ambiciosas (de momento las de Aragón, Comunidad Valenciana, Andalucía, Baleares y Castilla y León) han suscitado menos tensión, fundamentalmente por haberse llegado a acuerdos entre los dos partidos mayoritarios en el congreso de los diputados (PSOE y PP), aunque el contenido de las reformas, en cuanto a atribuciones competenciales, sea hasta cierto grado similar, aunque alejadas de los extremos conceptuales de los dos primeros: conceptos de autodeterminación, nación, símbolos nacionales, ambigüedad en tanto si el derecho al autogobierno se fundamenta en la constitución o en inalienables derechos históricos o en ambos,[116]​ posicionamiento de la definición nacional en el preámbulo del texto para "rebajar" su efectividad legal, etc.[117]​
Desde el análisis periodístico suelen citarse la existencia de posturas distintas dentro de cada uno de los partidos con respecto a una mayor o menor sensibilidad ante el tema de la identidad nacional:
El PP tiene pocas voces discrepantes, notablemente Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón, ponente de la constitución cuando representaba a la desaparecida UCD y actualmente alejado de cargos representativos; se ha mostrado comprensivo con las pretensiones más exigentes procedentes de las comunidades autónomas, basadas en los derechos históricos, y abandonó el partido en 2004. También Josep Piqué, durante un tiempo líder del partido en Cataluña. No obstante, las comunidades autónomas gobernadas por el PP han procurado no desmarcarse del aumento competencial conseguido en otras.
A su vez, el PSOE, de estructura interna federal, en la que tiene un peso muy importante y una gran autonomía de acción el Partido Socialista de Cataluña, mantiene voces discrepantes en un sentido más centralista o unitario, como son José Bono, Juan Carlos Rodríguez Ibarra y Francisco Vázquez en la actualidad apartados de puestos de gobierno pero con una gran influencia (eran llamados barones cuando ocupaban la presidencia de Castilla-La Mancha y Extremadura, y la alcaldía de La Coruña, respectivamente).
Izquierda Unida ha tenido sus principales enfrentamientos internos con motivo del ingreso en el Gobierno vasco de mayoría nacionalista de Ezker Batua, que es su federación en el País Vasco dirigida por Javier Madrazo y que concurrió a las elecciones forales de 2007 junto con el partido Aralar de ideología "izquierda abertzale". No tantas dificultades ha encontrado su relación con Iniciativa per Catalunya (su denominación catalana, en la que está el PSUC, de marcado carácter catalanista y presente en el gobierno "tripartito" de la Generalitat 2003-10 con PSC y ERC).
De una manera similar, tampoco los nacionalistas periféricos mantienen una unidad monolítica:El PNV, partido que gobernó solo o en coalición en la Comunidad Autónoma Vasca desde 1979 hasta 2009, tradicionalmente ha defendido posturas que oscilan, pendularmente, desde las reclamaciones competenciales más pragmáticas hasta posturas más radicales, que se suelen interpretar como independentistas, soberanistas o polémicos intentos de superación del marco estatutario ("Plan Ibarretxe"). En Navarra la mayoría de partidos vasquistas (Aralar, EA, PNV y Batzarre) se han agrupado en torno a un acuerdo ideológico de principios en la coalición Nafarroa Bai, consiguiendo ser la segunda fuerza política de la Comunidad Foral. La posibilidad de que accediera al gobierno en coalición con el PSOE (finalmente impedida por la intervención de la dirección central de ese partido) fue un asunto que movilizó fuertes reacciones en las fuerzas políticas de signo opuesto (especialmente UPN, partido navarrista asociado con el PP) incluyendo una gran manifestación en defensa de la "españolidad" de Navarra y en contra de cualquier forma de asociación con la comunidad autónoma vasca.[118]​En Cataluña se han manifestado discrepancias entre distintas personalidades de Convergència i Unió: Josep Antoni Duran i Lleida, de Unió Democràtica de Catalunya, ha expresado su oposición a cualquier aproximación a las posturas independentistas de ERC, mientras que Artur Mas, de Convergència Democràtica de Catalunya no lo descarta.[119]​En Galicia, el partido nacionalista mayoritario (BNG) aúna en su interior grupos que propugnan la independencia del país (Esquerda Nacionalista, Movemento pola Base y la organización juvenil ISCA), si bien la línea oficial del partido (próxima a la UPG) se declara partidaria de una solución federal o confederal, dentro de España. Partidos gallegos oficialmente independentistas son Frente Popular Galega y Nós-Unidade Popular, que no cuentan con representación en el Parlamento de Galicia.Una parte minoritaria de la sociedad catalana y vasca se considera a la vez agredida por el nacionalismo particularista en sus comunidades autónomas y no representada eficazmente por los partidos mayoritarios a escala nacional.Desde las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2006 ha surgido en ese ámbito una nueva asociación cívica y cultural(Ciutadans de Catalunya), a iniciativa de un grupo de intelectuales (Arcadi Espada, Xavier Pericay, Albert Boadella), de la que posteriormente surgió un nuevo partido nacional (Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía).Manteniendo algunos vínculos con ellos, aunque no han formado de momento ningún tipo de asociación, venían existiendo en el País Vasco movimientos similares, surgidos inicialmente como denuncia de la situación de las víctimas del terrorismo, como las plataformas Basta Ya y Foro de Ermua.[120]​ Algunos de sus miembros más destacados (Mikel Buesa, el filósofo Fernando Savater y la eurodiputada Rosa Díez, que abandonó el PSOE) fundaron en septiembre de 2007 un partido denominado Unión Progreso y Democracia.[121]​ Es conocida la comparación de Savater de que no hay nacionalismos (español, catalán, gallego o vasco) buenos o malos, sino leves o graves,[122]​ en una concepción del nacionalismo como patología similar a la frase que se atribuye a Pío Baroja:El carlismo se curaba leyendo y el nacionalismo, viajando.
Álvarez Junco, Juan Pablo Fusi, Santos Juliá, Ricardo García Cárcel, Fernando García de Cortázar, Elena San Román, Antonio López, José Varela Ortega, Mariano Esteban, Inés Fernández-Ordóñez, José Carlos Mainer, José Luis García Delgado, Fundación Ortega-Marañón (co-ed.), Historia de la nación y del nacionalismo español, Galaxia Gutemberg, 2013 (reseña).
Anderson, Benedict (1993): Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y difusión del nacionalismo, México, FCE.
Beramendi, J., De la Granja, J. Luis y Anguera, Pere (2001): La España de los nacionalismos y las autonomías, Madrid, ed. Síntesis.
Arbos, Xavier 1980: Franco I L'espanyolisme. Barcelona: Curial Edicions Catalanes, S.A. ISBN 84-7256-177-1
García Morente, Manuel (1938): El nacionalismo español. (Orígenes del nacionalismo español. Buenos Aires: Editorial S. A. Casa Jacobo Peuser Ltda.)
Fox, Inman (1997): La invención de España. Nacionalismo liberal e identidad nacional, Madrid, Cátedra.
Mateos y de Cabo, Oscar (1998): Nacionalismo español y europeísmo en el pensamiento de Joaquín Costa (Tesis Doctoral), Institución Fernando el Católico (CSIC), Zaragoza. ISBN 84-7820-401-6
Nuñez Seixas, Xose Manuel (2010): Patriotas y demócratas: el discurso nacionalista español después de Franco, La Catarata ISBN 9788483195277
Nuñez Seixas, Xose Manuel y Moreno Luzón, Javier (eds) (2013): Ser españoles: imaginarios nacionalistas en el siglo XX, RBA LIBROS ISBN 9788490066829
Pérez Garzón, Juan-Sisinio (1999): El nacionalismo Español en sus orígenes: Factores de Configuración; en Anna Mª García Rovira, ed., "España ¿nación de naciones?". Revista Ayer 35: 53-86, Madrid: Marcial Pons.
Pérez Garzón, J. Sisinio et alii (2000): La gestión de la memoria. La historia de España al servicio del poder, Barcelona, Crítica.
Pérez Garzón, Juan-Sisinio (2001): Modesto Lafuente, artífice de la historia nacional española, Pamplona, ed. Urgoiti.
Taibo, Carlos y otros (2007): Nacionalismo español. Esencias, memoria e instituciones, Madrid, La Catarata (Reseña, con la referencia de los autores y sus artículos)
Wulff, Fernando (2003): Las esencias patrias. Historiografía e historia antigua en la construcción de la identidad española (siglos XVI-XX), Barcelona, Crítica.
Muñoz Mendoza, Jordi (2012). La construcción política de la identidad española: ¿del nacionalcatolicismo al patriostismo democrático?. CIS. p. 254. ISBN 9788474766080. 
Saz Campos, Ismael; Archilés Cardona, Ferran (2011). Estudios sobre nacionalismo y nación en la España contemporánea. Prensas Universitarias de Zaragoza. p. 342. ISBN 978-84-15-27413-1.
Nancy Drew es un personaje creado por el escritor estadounidense Edward Stratemeyer, fundador del Sindicato Stratemeyer (responsable de la producción de varias series literarias de misterio, que incluyen entre otras The Hardy Boys y Tom Swift), que apareció por primera vez en una publicación en 1930. Es una detective aficionada que ha sido protagonista de varias series de novelas de misterio para niños y adolescentes, que fueron escritas por varios autores fantasma y lanzadas a la venta bajo la firma colectiva «Carolyn Keene».[1]​
Conforme transcurre el tiempo, la joven detective ha evolucionado al mismo tiempo que la cultura y las preferencias de los consumidores estadounidenses. Desde 1959, los libros en los que aparece Nancy Drew experimentaron profundas revisiones con el fin de eliminar estereotipos racistas,[2]​ consiguiendo resultados discutibles.[3]​[4]​ Al respecto, varios especialistas coinciden en que durante el proceso de revisión, la heroína original, caracterizada primordialmente por su franqueza, se volvió más moderada y dócil, además de convencional y recatada.[5]​ En los años 1980, se creó una nueva serie, Nancy Drew Files, en la cual se incorporó a una Nancy más profesional y adulta, así como historias con contenido romántico.[6]​ La serie original, Nancy Drew Mystery Stories, concluyó en 2004, y en su lugar se lanzó una nueva serie llamada Girl Detective, que constituye una versión actualizada del personaje, quien ahora conduce un vehículo híbrido y usa un teléfono celular. Otro rasgo que ha variado considerablemente con el curso de los años es la imagen de la detective, la cual pasó de ser una joven intrépida y activa a una mujer temerosa y pasiva.[7]​ A pesar de todos esos cambios, la detective adolescente sigue siendo popular en todo el mundo, se han vendido al menos 80 millones de copias de sus libros[8]​ y han sido traducidos a más de 45 idiomas. 
Nancy Drew apareció en cinco películas, cuatro de ellas a finales de la década de 1930, protagonizadas por la actriz Bonita Granville,[9]​ y una más en 2007, con Emma Roberts en el papel de Nancy.[10]​ Asimismo es el personaje central de dos programas de televisión y numerosos juegos de computadora, como también de una considerable variedad de productos a nivel mundial.
Es citada además como una influencia formativa para varias mujeres prominentes, que van desde la jurista estadounidense Sandra Day O'Connor[11]​ y la jueza Sonia Sotomayor, hasta la  política Hillary Rodham Clinton[12]​ y la ex primera dama Laura Bush, razón por la que Nancy se ha convertido en un icono cultural.[13]​ A la vez, varias críticas literarias feministas analizaron el duradero atractivo del personaje, quienes argumentaron que Nancy es una heroína mítica, una expresión de la realización de los anhelos,[14]​ o una representación de ideas contradictorias acerca de la feminidad.[15]​
Nancy Drew es una detective de 18 años de edad —16 en las primeras versiones— que vive en un pueblo en River Heights,[17]​ junto con su padre, el abogado Carson Drew, y su ama de llaves, Hannah Gruen.[18]​ Su madre murió cuando ella tenía solamente tres años —aunque originalmente se planteaba que sucedió cuando Nancy tenía diez años—. La joven no asiste a la escuela ni posee un empleo,[19]​ por lo que pasa el tiempo resolviendo misterios, algunos de ellos surgen a su paso de forma casual y otros como parte de uno de los casos de su padre. En la mayoría de sus aventuras, le acompañan sus dos mejores amigas, Bess Marvin y George Fayne, y ocasionalmente su novio Ned Nickerson.
Con frecuencia, el personaje es descrito como una superheroína; de acuerdo con Bobbie Ann Mason, Nancy es «tan inmaculada y segura de sí misma como lo puede ser una miss América en plena gira. Es tan interesante como una Mata Hari y tan dulce como Betty Crocker».[16]​ Además, algunos autores suelen referirse a ella como una joven «adinerada, atractiva e increíblemente talentosa»:
A sus dieciséis años «había estudiado psicología en la escuela y estaba familiarizada con el poder de la sugestión y la asociación». Era también una buena pintora, hablaba francés y pilotaba con frecuencia embarcaciones de motor. También conducía talentosamente y a sus dieciséis años «destacaba en la cochera, pues contaba con una habilidad surgida de una larga experiencia». La joven prodigio era una gran tiradora, excelente nadadora, talentosa remera, experta costurera, cocinera gourmet y buena jugadora de bridge. Nancy jugaba tenis y golf de forma estupenda y montaba como un vaquero. Bailaba como Ginger Rogers y era capaz de administrar los primeros auxilios de manera equiparable a los hermanos fundadores de la clínica Mayo.[20]​
Nancy jamás pasa por problemas económicos y, en las obras más recientes de la serie, suele viajar a lugares distantes, tales como Nairobi en The Spider Sapphire Mystery (1968), Austria en Captive Witness (1981), Japón en The Runaway Bride (1994) y Costa Rica en Scarlet Macaw Scandal (2004). Aunado a ello, es capaz de viajar sin problema alguno a través de los Estados Unidos, gracias en parte a su automóvil, que en la mayor parte de los libros consiste en un convertible azul.[21]​ A pesar de los gastos que representa llevar a cabo una investigación y de los riesgos a los que se expone cuando se involucra en uno de sus misterios, jamás acepta una compensación económica.[22]​
Nancy Drew fue creada por Edward Stratemeyer, fundador del Sindicato Stratemeyer, quien previamente había creado la serie literaria The Hardy Boys en 1926 —aunque los primeros volúmenes de la misma no habrían de ser publicados sino hasta 1927—. Debido al éxito de este proyecto, decidió crear una serie similar dirigida a las niñas lectoras, la cual tendría como heroína a una joven detective. A pesar de que Stratemeyer consideraba que el lugar de una mujer estaba en su hogar,[23]​ era consciente de que los libros de Hardy Boys eran populares entre las chicas, por lo que para aprovechar ese interés en los misterios, se enfocó en crear un personaje femenino que se caracterizara por ser una heroína fuerte.[24]​
Desde un principio, Stratemeyer quiso que el nuevo proyecto fuera publicado por Grosset & Dunlap, responsable también de editar Hardy Boys, y sugirió el título de «Stella Strong Stories», pero añadió que «podrían ser llamadas también 'Diana Drew Stories', 'Diana Dare Stories', 'Nan Nelson Stories', 'Nan Drew Stories' o 'Helen Hale Stories'».[25]​ De entre todas las opciones, los responsables de Grosset & Dunlap eligieron «Nan Drew», pero decidieron que el personaje se llamara «Nancy», en vez de «Nan».[26]​ Poco después, Stratemeyer comenzó a escribir las historias y contrató a Mildred Wirt, más tarde Mildred Wirt Benson, para que fungiera como autora fantasma de los primeros ejemplares de la serie bajo el seudónimo de «Carolyn Keene».[27]​ Los libros subsecuentes llevarían esa misma firma, aun cuando el autor fuera distinto. 
Los primeros cuatro títulos se publicaron en 1930 y se convirtieron en un éxito instantáneo. Las cifras exactas de las ventas antes de 1979 no se encuentran disponibles, aunque sí existe una referencia en torno a la popularidad alcanzada por Nancy Drew, misma que puede ser vista en una carta que la editora Laura Harris, de Grosset & Dunlap, escribió al Sindicato Stratemeyer en 1931, la cual dictaba: «¿Puedes enviarnos el manuscrito lo más pronto posible, a más tardar el 10 de julio? Solo se lanzarán tres o cuatro títulos entonces y el [de] Nancy Drew es uno de los más importantes».[28]​ Asimismo, las 6.000 copias que Macy's ordenó para la temporada navideña de 1933 se agotaron en cuestión de días.[29]​ En 1934, la revista Fortune publicó en su portada al Sindicato, destacando a Nancy Drew con las siguientes palabras: «Nancy es el mayor fenómeno entre todos los fifty-centers [series de novelas baratas, habitualmente en tapa dura, un concepto introducido por el Sindicato y que significa literalmente "los de a mitad de precio"]. Es un best seller. La manera en que sometió un Valhalla que había estado rígidamente restringido a los hombres es un misterio incluso para sus editores».[30]​
Los libros de Nancy Drew fueron redactados por varios escritores, todos bajo el seudónimo «Carolyn Keene». Al igual que en anteriores producciones del Sindicato Stratemeyer, los autores fantasma firmaron contratos en los que, prácticamente, eran obligados a ceder todos los derechos de autoría o posteriores regalías conseguidas por su trabajo.[31]​ Los contratos también manifestaban que dichos autores no podían usar sus seudónimos del Sindicato Stratemeyer de manera independiente al propio sindicato.[32]​ Al principio los escritores fantasma recibían un pago de $125 dólares, «casi el equivalente a dos meses de salario para un típico reportero de cualquier periódico, usualmente la ocupación principal de los fantasmas del sindicato».[33]​ Durante la etapa de la Gran Depresión dicho pago se redujo a $100.[34]​ Todas las regalías iban directamente al sindicato y toda la correspondencia con la casa editorial era manejada a través de una oficina del sindicato. Este fue capaz también de conseguir la cooperación de las bibliotecas para ocultar los nombres de los escritores fantasma. De hecho, cuando Walter Karig, quien escribió del volumen ocho al diez de la serie Nancy Drew Mistery Stories, intentó reclamar los derechos ante la Biblioteca del Congreso en 1933, el sindicato ejerció sus influencias para que dicha institución no revelara los nombres de ninguno de los escritores de Nancy Drew.[35]​
El proceso de creación de las novelas de Nancy Drew, llevado a cabo por el propio sindicato, iniciaba con la creación de un esbozo detallado del argumento, para luego dar paso al borrador y edición del manuscrito. Edward Stratemeyer y sus hijas Harriet Adams y Edna Stratemeyer Squier se encargaron de escribir la mayoría de los esbozos para Nancy Drew Mystery Stories hasta 1979, exceptuando algunos casos como el del ejemplar número 30, The Clue of the Velvet Mask (1953), que fue concebido originalmente por Andrew Svenson. Así, regularmente los demás escritores tenían como finalidad redactar los manuscritos. La mayor parte de los primeros volúmenes los escribió Mildred Wirt Benson; otros personajes que participaron en la redacción de ejemplares fueron Walter Karig, George Waller, Jr., Margaret Scherf, Wilhelmina Rankin, Alma Sasse, Charles Strong, Iris Vinton,[36]​ y Patricia Doll. Edward Stratemeyer editó los primeros tres ejemplares de la serie original y Harriet Adams se encargó de la edición de los siguientes volúmenes hasta su fallecimiento en 1982. En 1959, Adams realizó una exhaustiva revisión de los títulos publicados hasta entonces.[37]​ Desde finales de los años 1950, hasta su muerte, Harriet Adams escribió los manuscritos de la mayoría de los libros.[38]​
Tras la muerte de Adams, la producción de la serie recayó en Nancy Axelrad —quien también estuvo involucrada en la redacción de muchos ejemplares—. En 1984, se vendieron los derechos del personaje junto con el Sindicato Stratemeyer a Simon & Schuster. Poco después, Mega-Books contrató a nuevos autores para continuar la serie original y comenzar una nueva, titulada Nancy Drew Files.[39]​
En 1980, Harriet Adams optó por reemplazar a Grosset & Dunlap por Simon & Schuster, descontenta por su carencia de control creativo y la falta de publicidad para el 50 aniversario de Hardy Boys en 1977. Ante esto, Grosset & Dunlap presentó una demanda en contra del Sindicato Stratemeyer y los nuevos editores, citando «incumplimiento de contrato, violación de derechos de autor y competencia desleal».[40]​
A manera de réplica, Adams presentó una contrademanda y calificó el caso como «de mal gusto y frívolo», dijo además, que como autora de la serie Nancy Drew Mystery Stories, retenía los derechos de autor de su trabajo. Aunque Adams había escrito muchos de los títulos a partir de 1953 y otros los había editado, reclamó ser la autora de todos y cada uno de los libros de la serie. De hecho, aunque reescribió los antiguos ejemplares, no era realmente su autora. Cuando Mildred Benson fue llamada a testificar sobre su trabajo en el sindicato, se reveló en la corte su verdadero rol en la redacción de los manuscritos más antiguos, lo que desmentía la versión de Adams sobre la autoría. Debido a ello, la corte dictaminó que Grosset tenía los derechos para publicar la serie original en 1980, tal y como habían sido lanzadas en un inicio. No obstante, los personajes y marcas registradas seguirían siendo propiedad de Adams. Además, cualquier nuevo editor elegido por Adams tendría a partir de entonces el derecho de publicar los nuevos títulos.[41]​
Con el paso del tiempo, la joven detective ha pasado por varios cambios; en 1959, la serie Nancy Drew Mystery Stories pasó por un minucioso proceso de revisión.[42]​ Al respecto, varios comentaristas coinciden en que el personaje cambió de forma significativa en comparación con la Nancy Drew original de los años 1930 y 1940.[43]​ Asimismo, perciben diferencias entre la detective de la serie original, y la de las series más recientes Nancy Drew Files y Girl Detective.[44]​ A pesar de ello, otros críticos no encuentran diferencias notables en los diversos cambios que ha tenido el personaje y encuentran que Nancy es, simplemente, un buen modelo a seguir para las chicas.[45]​ A pesar de las modificaciones, «lo que nunca ha cambiado, no obstante, son los valores básicos [de Nancy], sus metas, su humildad y su don mágico para tener hasta nueve vidas. Por más de seis décadas, su esencia ha permanecido intacta».[46]​ Nancy es «la reina de las detectives adolescentes» que:
ofrece a las jóvenes lectoras algo más que aventuras repletas de acción: les brinda algo original. Las niñas convencionales son pasivas, respetuosas y emocionales pero, con la vitalidad de una chica que se sale de un canon, Nancy se aparta de dichas convenciones, y representa las fantasías de toda adolescente.[47]​
Por otro lado, algunos comentaristas la perciben como «una paradoja, lo cual puede ser la razón de que las feministas la alaben como un ícono formativo del 'poder femenino', mientras que las mujeres conservadoras pueden amarla por sus bien definidos valores de clase media».[48]​
Nancy aparece como una muchacha independiente de dieciséis años de edad que ya concluyó su educación secundaria (dieciséis era la edad mínima para graduarse en ese entonces). Aparentemente rica, la joven mantiene una vida social activa, además de ser detective y participar en actividades artísticas y deportivas. Sin embargo, jamás se dice que trabaje para mantenerse o que se capacite profesionalmente para trabajar en el futuro. Nancy no se ve afectada por la Gran Depresión —aunque muchos de los personajes en sus primeros casos necesitan asistencia, pues generalmente son pobres— y tampoco por la Segunda Guerra Mundial. Vive con su padre, un abogado llamado Carson Drew, así como con su ama de llaves, la señora Hannah Gruen. Algunos críticos prefieren al personaje de estos ejemplares, escritos principalmente por Mildred Benson, a quien se le concede el crédito de «darle a Nancy un espíritu combativo».[49]​ La detective original a veces suele ser «muy parecida a la propia Benson —segura de sí misma, competente y totalmente independiente—, nada que ver con el personaje acartonado que [Edward] Stratemeyer había esbozado».[50]​ 
La joven original es, con frecuencia, franca y actúa con autoridad. De hecho, tan notorios son esos aspectos que el propio Stratemeyer le dijo a Benson que Nancy era «demasiado impertinente y jamás sería bien recibida por la audiencia».[51]​[52]​ Los editores en Grosset & Dunlap se mostraron en desacuerdo,[53]​ sin embargo Benson también obtuvo críticas de su propia editora del Sindicato Stratemeyer, Harriet Adams, quien sentía que Benson debía hacer al personaje más «simpático, bondadoso y adorable». De hecho, Adams le pidió en varias ocasiones a Benson que, de acuerdo a las propias palabras de esta última, «hiciera a la detective menos audaz [...] 'Nancy dijo' se convirtió en 'Nancy dijo dulcemente', 'ella dijo amablemente', y así por el estilo. Todo esto para producir un personaje menos áspero y más cariñoso».[54]​ No obstante, varios lectores y críticos elogian más a la Nancy original, caracterizada primordialmente por su franqueza.[55]​
Una crítica prominente de Nancy Drew, al menos de la detective original de las primeras historias,[56]​ es la escritora de misterio Bobbie Ann Mason. Considera que Nancy debe su popularidad principalmente al «atractivo de su ventaja de pertenecer a la clase alta».[57]​ Además, critica a la serie por su racismo y clasismo,[58]​ enfocándose en que Nancy es la defensora WASP de una «aristocracia decadente, amenazada por las clases inferiores».[59]​ Mason detalla asimismo que:
los elementos más atractivos de estos libros acerca de las aventuras de una valiente chica son (secretamente) de este tipo: té y pastelillos de fantasía, escenarios románticos, alimentos ingeridos en lugares pintorescos (jamás en un Ho-Jo's), deliciosas pausas que refrescan, picnics anticuados en los bosques, preciosas joyas y herencias.... La palabra refinado es una afirmación subversiva de un universo feminizado.[60]​
En el fondo, exclama Mason, el personaje de Nancy Drew es el de una joven capaz de ser «perfecta» pues es «libre, blanca y tiene dieciséis años de edad»;[16]​ mientras que «sus historias parecen satisfacer dos estándares al mismo tiempo, aventura y domesticidad. Pero la aventura es la superestructura y la domesticidad es la base».[60]​
Nancy, a pesar de sus típicos atributos femeninos, tales como la buena apariencia física, una variedad de ropa para todo tipo de evento social y una conciencia de las labores domésticas, es con cierta regularidad elogiada por sus rasgos aparentemente masculinos [...] actúa mejor estando sola, posee libertad y dinero para hacer lo que le plazca [... por lo que] parece vivir para resolver misterios, más allá de tener una vida familiar.[61]​
Ante la insistencia de la editorial Grosset & Dunlap, la serie Nancy Drew Mystery Stories pasó por una revisión a partir de 1959, con el propósito de modernizar los relatos y eliminar los estereotipos racistas de su contenido.[62]​ Aunque sentía que dichos cambios eran innecesarios, Harriet Adams supervisó una completa revisión de la serie al mismo tiempo que redactaba los siguientes números bajo las nuevas directrices señaladas por la editorial.[2]​ Sin embargo, la serie no hizo tanto en relación a la eliminación de los estereotipos como simplemente eliminar los personajes no blancos de las historias.[4]​ Por ejemplo, en la versión original de The Hidden Window Mystery (1956), Nancy visita algunos amigos en la región sur de Estados Unidos, cuya sierva afroamericana «la adorable anciana Beulah[,] les sirve carne, camotes, pudín de maíz, galletas y pastel de fresa».[63]​ Poco después, una vez que Beulah ha abandonado la habitación, la señora de la casa le comenta a Nancy: «Intento hacer las cosas más fáciles para Beulah, pero ella insiste en cocinar y servir todo a la vieja usanza. A pesar de todo, debo confesar que me agrada que sea así».[64]​ En la versión revisada (1975), Beulah es sustituida por Anna, «una ama de llaves robusta y sonriente»,[65]​ cuya raza no es descrita.
La gran mayoría de los cambios en los relatos fueron relativamente menores e insignificantes; por ejemplo, la edad de Nancy cambió de dieciséis a dieciocho años, mientras que su madre muere cuando Nancy tiene tres años, en vez de diez como se había planteado en las historias anteriores.[49]​ Además, la ama de llaves Hannah Gruen, casi siempre remitida a la cocina en sus primeras apariciones, adoptó más el perfil de una madre sustituta, que el de una simple sirvienta.[66]​
Sin embargo, algunos consideran que el personaje sí pasó por cambios significativos: «El personaje de Nancy Drew también sufrió un cambio drástico: la personalidad de la adolescente de voluntad férrea se fue diluyendo, lo que provocó que perdiera su característica independencia», volviéndose más dócil, convencional y recatada.[5]​ Asimismo, los libros se redujeron de 25 a tan solo 20 capítulos, acelerando con ello el ritmo narrativo. Mientras tanto, a otros comentaristas les inquietaba menos el intento de eliminación de los estereotipos raciales de los libros, que el nuevo estilo de redacción que percibían más agitado:
Las revisiones acortaron las historias y eliminaron muchos de los prejuicios y estereotipos presentes en los ejemplares originales. Además, aceleraron el ritmo de los textos. Las obras originales desarrollaban la historia, las escenas y los personajes con mayor profundidad que los textos revisados. En consecuencia, la mayoría de los coleccionistas que crecieron con los escritos iniciales ¡no tendrían los textos revisados por ninguna razón![49]​
Otros críticos a su vez conciben a la Nancy de los años 1950, 1960 y 1970 como una versión mejorada en ciertos aspectos, al mismo tiempo que un paso atrás en otros: 
En estas nuevas ediciones, un conjunto de elementos ha sido modificado [...] y la mayoría de los detalles más evidentes de racismo han sido excluidos.[67]​
Nancy se vuelve así más respetuosa ante las figuras masculinas que representan alguna autoridad en los relatos de 1950, 1960 y 1970, lo que ha llevado a que algunos consideren que la versión revisada de la detective simplemente se transformó en demasiado agradable: «En su nueva encarnación, Nancy fue despojada de sus aristas y homogeneizada [...] En los libros revisados, Nancy es permanentemente optimista, aguanta cada vez más las tendencias sobreprotectoras de su padre y cuando se le llega a preguntar si va a la iglesia en The Clue of the Tapping Heels de 1969, ella contesta: "Tan a menudo como puedo" [...] Nancy aprende a callarse. Ya no habla con los policías con el atrevimiento con el que solía hacerlo».[68]​
Tras la muerte de Harriet Adams en 1982, su protegida, Nancy Axelrad, se encargó de supervisar la producción de las novelas de Nancy Drew, poco antes de que el Sindicato Stratemeyer fuera vendido a Simon & Schuster. Estos últimos le pidieron a la empaquetadora de libros Mega-Books que buscara nuevos escritores.[39]​ Así, los libros y el propio personaje comenzaron un nuevo proceso de cambios, aunque existen desacuerdos en torno a la naturaleza de dichas modificaciones. Como resultado, algunos coinciden en que la detective se convierte en «un personaje más parecido a la heroína original de Mildred Wirt Benson, que a cualquier otra versión desde 1956».[69]​ Otros por su parte critican la serie por su incorporación masiva de romance y «[dilución] de la determinación prefeminista».[70]​ Por ejemplo, el volumen 78 en la serie Update on Crime (1985) inicia con Nancy preguntándose a sí misma, en letras cursivas: «¿Estoy o no estoy enamorada de Ned Nickerson?».[71]​ De esta forma, la joven comienza a salir con otros hombres jóvenes y reconoce por vez primera sus deseos sexuales: «'Te vi [besándolo...] No tienes que disculparte conmigo si algunos chicos te encienden'. ¡'Gianni no me enciende! [...] ¿No me dejarás explicarlo?'».[72]​
En 1986, la detective fue incorporada en una nueva saga, Nancy Drew Files, que se publicó hasta 1997. En ella, Nancy vuelve a interesarse por el romance y los chicos, un factor que originó muchas críticas: «Los defensores del estilo de Millie [Mildred Wirt Benson] tienden a mirar de reojo la serie Nancy Drew Files, en donde los besos fugaces dados a Nancy por su novio de hace tiempo, Ned Nickerson, dan lugar a prolongados abrazos en un Jacuzzi».[6]​ El arte para las portadas de la nueva serie, como por ejemplo la del ejemplar Hit and Run Holiday (1986), refleja dichos cambios: Nancy empieza a vestirse de forma provocativa, con faldas cortas, blusas que revelan su estómago o pechos, o un traje de baño. Siempre aparece con un hombre atractivo y atento en el fondo, y frecuentemente parece ya sea consciente de su presencia o interesada en ese sujeto. Asimismo, Nancy se vuelve más vulnerable, con frecuencia es sedada con cloroformo hasta quedar inconsciente o es mostrada indefensa ante ataques personales. Los libros toman más énfasis en la violencia y las relaciones entre los personajes.[73]​
Nancy finalmente va a la universidad en la serie Nancy Drew on Campus, publicada de 1995 a 1998. De nuevo los relatos se centraron en tramas románticas, y por petición de los lectores, Nancy terminó la larga relación con su novio Ned Nickerson en el segundo tomo de la serie, titulado On Her Own (1995).[49]​[74]​
En 2003, la editorial Simon & Schuster decidió concluir la serie Nancy Drew Mystery Stories y, en cambio, incorporar el personaje en una nueva saga titulada Girl Detective. En esta última, Nancy Drew conduce un auto híbrido, utiliza un teléfono celular y relata sus misterios en primera persona. Muchos aplaudieron las modificaciones y opinaron que Nancy no había cambiado en realidad en muchas cosas solo porque aprendió a usar un celular.[75]​ Al mismo tiempo, otros alabaron la serie y la calificaron como más realista; según este punto de vista, Nancy es ahora menos perfecta y por lo tanto resulta más agradable, alguien con quien las niñas podrán identificarse más fácilmente —un mejor modelo a seguir que la detective original, pues realmente puede ser emulada, en lugar de ser una «autómata escrupulosamente perfecta».[76]​
No obstante, otros lamentaron las modificaciones, porque ahora percibían a Nancy como una joven tonta y frívola, cuyas aventuras triviales (como descubrir quien deformó la calabaza en Without a Trace [2003]) «sostienen un espejo superficial del universo preadolescente».[77]​ Leona Fisher detalló que la nueva serie retrata un River Heights cada vez más blanco, debido en parte a que «la torpe voz narrativa en primera persona hace casi imposible que se entrelacen las actitudes externas del autor con el discurso». Conforme la historia transcurre, empeoran «las representaciones culturales implícitamente xenófobas en temas raciales, étnicos y lingüísticos», al introducir especulaciones sobre los orígenes étnicos y nacionales de los personajes.[78]​
Además, el personaje es la heroína de una serie de novelas gráficas, iniciada en 2005 y producida por Papercutz. Estas son escritas por Stefan Petrucha e ilustradas en un estilo tipo manga por Sho Murase. Aquí, el personaje suele describirse como «una joven divertida, fresca y moderna que todavía le sigue el rastro a los criminales».[79]​
Nancy Drew ha sido ilustrada por varios artistas a través de los años y su apariencia ha sido objeto de constantes actualizaciones. De hecho, tanto el Sindicato Stratemeyer como las editoriales de los libros han ejercido control sobre la forma en que Nancy ha evolucionado desde su primera aparición.[80]​
Jennifer Stowe afirma que la representación del personaje se ha deteriorado de manera significativa con el tiempo:
La Nancy Drew de los años 1930 es caracterizada como alguien audaz, capaz e independiente. Constantemente se encuentra buscando pistas, y es presentada en el centro de cada obra. En posteriores caracterizaciones, Nancy Drew se vuelve mucho más débil y tiene menos control. Para los años 1990, hay un cambio completo en la presentación del personaje. Con frecuencia, aparece perseguida o amenazada; la autoconfianza original de la década 1930, es reemplazada ahora por el miedo.[81]​
Algunos aspectos de la detective, al contrario, han subsistido de manera relativa con el paso de las décadas. Podría decirse que su rasgo físico más característico es sostener una linterna.[82]​
El dibujante Russell H. Tandy fue el primero en ilustrar a Nancy Drew; Tandy había trabajado previamente como artista de modas, por lo que infundió a la detective con una sensibilidad a la moda contemporánea: el estilo original de Nancy es el de una joven sofisticada con un cabello inmaculadamente rizado, pendientes, tacones altos y vestidos elegantes. Para finales de los años 1930, Nancy era descrita como una muchacha sofisticada que vestía trajes elegantes, que combinaban perfectamente con sus sombreros, guantes y bolsos.[83]​ Al finalizar la década de 1940, el personaje empezó a vestir de manera más singular, usando trajes a la medida, mientras que su cabello solía estar dispuesto en un nudo francés o en un Pompadour.[84]​
Tandy se ocupó al mismo tiempo de trazar los bocetos para los primeros 26 ejemplares de la serie, así como de ilustrar las portadas de los volúmenes 1-10 y 12-26 (se desconoce al responsable de la portada del ejemplar 11). Antes de dibujar cada boceto, Tandy se encargaba de leer el texto, de tal modo que sus primeras portadas estaban conectadas directamente con escenas específicas relatadas en la trama correspondiente. Además rotuló por su propia cuenta el título de cada portada que realizó y diseñó a la vez el logo original: una silueta de Nancy agachada ligeramente y mirando hacia el suelo por medio de un monóculo.[85]​
Por lo general, Tandy retrató a Nancy Drew con un lenguaje corporal asertivo y seguro de sí mismo. Nunca aparenta estar «impresionada, inquieta o asustada».[86]​ Al contrario, la joven aparece siempre de manera valiente en el centro de la acción, o activamente, pero en secreto, a cargo de investigar alguna pista.[87]​ A menudo es observada por una figura amenazante y aparenta estar ante un peligro inminente, a pesar de esto, su expresión segura sugiere a los lectores que tiene la situación bajo control.[88]​
Desafortunadamente, el hogar de Tandy se incendió en 1962, y la mayoría de sus ilustraciones y bocetos originales quedaron destruidos en el lugar. A causa de esto, las sobrecubiertas creadas por él, son consideradas como objetos de gran valor para los coleccionistas.[89]​
A partir de los años 1950, la apariencia física de Nancy fue actualizada. Siguiendo la tendencia del periodo de posguerra en el que los jóvenes intentaban poseer su propio estilo informal, en vez de vestirse como adultos, Nancy se vuelve menos rígida. De esta forma, poco antes, específicamente en 1948, la joven viste ya sea un suéter o una blusa, acompañado de una falda, junto con corte de cabello estilo pageboy,[89]​ que corresponde al llamado paje o bob en español
[90]​ —un corte muy popular en esa época—.[91]​ El responsable de esta nueva apariencia de Nancy fue el dibujante Bill Gillies, quien se encargó primordialmente de actualizar una decena de portadas e ilustrar tres nuevos bocetos desde 1930 hasta 1952. Gillies utilizó a su esposa como modelo; esta Nancy refleja la tendencia conservadora de la década de 1950, con un cabello ondulado y un guardarropa limitado, pues suele vestir ropa similar en la mayoría de las portadas. Además, Gillies diseñó el logotipo contemporáneo que se convirtió en un símbolo: la cabeza de Nancy de perfil, mirando a través de un monóculo.[89]​
En la siguiente década, a inicios de los años 1940 y 1950, Nancy suele aparecer cada vez menos en el centro de la acción. En cambio, frecuentemente aparece solamente observando a otras personas.[92]​ Su boca además suele estar abierta indicando su sorpresa y su cuerpo rara vez aparece de forma completa.[93]​ Sin embargo, aunque la detective «expresa sorpresa, no está asustada en sí. Pareciera que está sorprendida por lo que ve, pero luce como si todavía tuviera el control de la situación».[88]​
Rudy Nappi, quien se encargó de dibujar a Nancy desde 1953 hasta 1979, ilustra a una adolescente más del tipo promedio. En realidad, el director de arte de Grosset & Dunlap le solicitó a Nappi actualizar la apariencia física de Nancy, especialmente su guardarropa. Así, Nappi incorporó en su ropa cuellos estilo Peter Pan, un corte de cabello tipo flip —estilo en el que el cabello se lleva muy corto, clásico de los años 1950 y 1960—,[94]​[95]​ así como ocasionalmente un par de jeans. El color de cabello de Nancy cambió de rubio a rubio-fresa, rubio-rojizo o pelirrojo para finales de la década. Dicha modificación, causada por un error de impresión de la tinta, fue tan bien recibida por los lectores que se decidió adoptarla a partir de entonces.[94]​
En 1962, todos los libros de Grosset & Dunlap pasaron a convertirse en «fotos de portada», es decir libros con obras artísticas y publicidad impresas directamente en sus portadas, a diferencia de los libros previos en los que cada ejemplar se hacía acompañar de una sobreportada. El cambio anterior se realizó principalmente para reducir costos de producción en la editorial. Varias de las ilustraciones de las portadas de los años 1930 y 1940 fueron actualizadas por Nappi, aunque las historias en sí no fueron modificadas en lo absoluto. Las ilustraciones internas, que fueron retiradas en 1937, comenzaron a introducirse de nuevo en 1954, como simples dibujos trazados con pluma y tinta.[49]​
A diferencia de Tandy, Nappi no leía los libros antes de ilustrarlos; en cambio, su esposa era quien los leía, proporcionándole a Nappi un breve sumario del texto antes de que este comenzara su labor.[96]​ La primera portada de Nappi fue para el tomo The Clue of the Velvet Mask, donde comenzó la tendencia de dibujar a Nancy como una «entusiasta adolescente contemporánea de dieciséis años de edad. Esta Nancy era alegre, pulcra y muy animada. En la mayoría de las portadas de Nappi, Nancy luce sorprendida —e indudablemente, lo estaba—».[97]​
Las primeras portadas de Nappi muestran a Nancy en poses similares a las de las portadas diseñadas por Tandy y Gillies. Sus posteriores trabajos exhiben solamente la cabeza de Nancy, rodeada de pequeñas imágenes de personas y pistas relacionadas con la historia. De manera regular, «el rostro de Nancy posee la expresión en blanco de alguien absorto en sus pensamientos»,[98]​ lo cual le hace lucir pasiva.[99]​ En la portada de The Strange Message in the Parchment (1977), por ejemplo, en contraste con las primeras portadas, Nancy «no es mostrada en medio del peligro o aparentando ver un misterio a la distancia. En su lugar, Nancy semeja estar pensando en las pistas»;[100]​ a rasgos generales, la detective parece estar menos segura y más confundida.[98]​
Ruth Sanderson y Paul Frame se ocuparon de ilustrar las portadas e imágenes interiores para los primeros libros de bolsillo de Nancy Drew. Otros dibujantes, tales como Aleta Jenks y otros cuyos nombres se desconocen,[101]​ se ocuparon del diseño artístico de las portadas, pero no de las ilustraciones internas, para posteriores libros de bolsillo. Nancy aparece como una «detective adinerada y privilegiada que es bella y está alerta.... Los colores y detalles faciales de Nancy son en ocasiones tan vívidos, que algunas de las portadas lucen más como brillantes fotografías  que como pinturas».[102]​
Comúnmente, Nancy es retratada mientras persigue a un sospechoso,[99]​ examina una pista u observa un acontecimiento. A menudo aparece en situaciones peligrosas:[103]​ mientras es perseguida, está a punto de caer de un bote o cuelga de una cuerda sujeta a unas vigas. 
Estas portadas se caracterizan porque el personaje de Nancy emana una frenética energía; cuando aparenta caerse, es mostrada con sus extremidades en movimiento o una mirada alarmada; si aparenta correr, el cabello parece ser llevado por el viento, su cuerpo se muestra inclinado y su expresión facial es de falta de aliento. Nancy no tiene control alguno sobre los sucesos que ocurren en esas portadas. Además, aparece como una víctima, perseguida y atacada por enemigos invisibles.[104]​
Nancy a veces es perseguida por un enemigo visiblemente amenazador, lo cual puede evidenciarse en portadas como la de The Case of the Vanishing Veil (1988).
Por otra parte, las portadas de las series Nancy Drew Files y Girl Detective presentan nuevas desviaciones del personaje audaz y confiado originalmente retratado por Tandy. La detective presente en las portadas de Nancy Drew Files es una «Nancy notablemente sexy, con un hombre joven y apuesto, siempre al acecho, situado en el fondo. Sus ropas revelan con frecuencia un busto amplio y su expresión es maliciosa».[102]​ Mientras tanto, en la serie Girl Detective, aparecen solamente fragmentos del rostro de la joven en cada portada. Por ejemplo, sus ojos se hallan confinados a una franja en la parte superior de la portada, mientras que su boca se ubica cerca del lomo, en un recuadro distinto al de sus ojos. El diseño artístico para los ojos y boca de Nancy es tomado de las portadas de Rudy Nappi para la versión revisada de The Secret of the Old Clock.[49]​
La serie de libros acerca de Nancy Drew de más larga duración es Nancy Drew Mystery Stories, cuyos 175 volúmenes fueron publicados a partir de 1930 y hasta el 2003. Nancy también apareció en 124 títulos de la serie Nancy Drew Files y actualmente es la heroína de la serie Girl Detective. El personaje aparece en algunas otras series como Nancy Drew Notebooks y Nancy Drew on Campus. Aunque Nancy es el personaje central de todas ellas, la continuidad de la historia solo se conserva dentro de cada una, por ejemplo, en algunos títulos publicados simultáneamente en Nancy Drew Mystery Stories y Nancy Drew On Campus, Nancy todavía salía con su novio Ned Nickerson o había terminado con él, respectivamente.
Los libros de Nancy Drew Mystery Stories, Nancy Drew Files y Girl Detective han sido traducidos a varios idiomas, los estimados varían entre 14 y 25 diferentes idiomas,[105]​ al parecer el último número es la versión más exacta.[106]​ Además han sido publicados en muchos países de Europa, América Latina y Asia. El personaje parece ser más popular en algunos países que en otros. El primer país en editar los libros fuera de los Estados Unidos fue Noruega, donde se publican desde 1941,[107]​ y después Dinamarca desde 1958 y Francia también desde 1955.[108]​ Otros países, como Estonia, comenzaron a imprimir los libros de Nancy Drew recién en el año 2000.[106]​[109]​ El primer libro de Nancy Drew traducido al español se publicó en Argentina en 1963.[110]​ En España se publicaron algunos títulos a partir de 1972,[111]​ seguido varios años después por México, país en el que los libros fueron lanzados al mercado en 1993.[112]​
El nombre de Nancy a menudo se modifica en las traducciones: en Francia es conocida como Alice Roy, en Suecia como Kitty Drew, en Finlandia como Paula Drew;[106]​ en Noruega la serie de libros tiene el nombre de Frøken Detektiv (Señorita detective), aunque el nombre de la heroína sigue siendo Nancy Drew.[113]​ En Alemania, Nancy es una estudiante alemana de derecho llamada Susanne Langen. El nombre de otro personaje, George Fayne, se ha modificado con más frecuencia, ha sido nombrado Georgia, Joyce, Kitty o Marion. La cubierta y el orden de las series suele modificarse también y en muchos países solo están disponibles un limitado número de libros.
Se han producido hasta la fecha cinco o posiblemente seis películas, una película para televisión y dos programas de televisión acerca de Nancy Drew. Ninguno de los programas de televisión ha durado más de dos años y las representaciones cinematográficas del personaje han recibido críticas heterogéneas.
La actriz Bonita Granville representó a Nancy Drew en cuatro películas de la Warner Brothers, dirigidas por William Clemens, a finales de la década de 1930: Nancy Drew - Detective (vagamente basada en The Password to Larkspur Lane, diciembre de 1938), Nancy Drew... Reporter (marzo de 1939), Nancy Drew: Trouble Shooter (septiembre de 1939) y Nancy Drew and the Hidden Staircase (noviembre de 1939).[9]​ Existe la posibilidad de que se haya planeado una quinta película o que incluso pudiera haberse realizado sin llegar a ser presentada en las salas de cine. Al respecto, el actor Frankie Thomas sostiene haber realizado cinco películas con Granville, no cuatro,[114]​ además, en agosto de 1939, Harriet Adams escribió a Mildred Benson, «tres se han mostrado en esta área y he escuchado que la quinta está en producción».[115]​ 
Nancy Drew and the Hidden Staircase fue la única película que tomó prestado el título de un libro de la serie, aunque el argumento fue modificado sustancialmente. Un crítico escribió que «la única similitud entre el libro y la película fue la palabra “escalera”».[116]​ El novio de Nancy, Ned Nickerson, se convirtió en Ted Nickerson, porque el nombre Ned fue considerado demasiado anticuado.[9]​ El ama de llaves, Hannah Gruen, fue reemplazada por Effie Schneider, un personaje secundario que había aparecido en unos pocos libros como criada a tiempo parcial de Drew; en las películas, algunas características de Effie se combinaron con las de Hannah. Los amigos de Nancy, George y Bess, fueron eliminados por completo. «El elemento misterio se minimizó, el argumento se simplificó y el romance se aderezó».[115]​ Para promocionar la película, Warner Brothers creó un club de fans de Nancy Drew, que incluía un conjunto de reglas, tales como: «debe tener novio estable, en el sentido de “camaradería”» y «debe participar en la elección de su propio guardarropa».[117]​ Estas reglas se basaron en investigaciones realizadas por la compañía productora sobre los hábitos y actitudes de las «típicas» chicas adolescentes.[118]​ 
La reacción de la crítica a estas películas fue variada. Algunos encontraron que «no representan a la verdadera Nancy Drew»,[119]​ en parte debido a que la «Nancy» de Granville «descaradamente utiliza sus artimañas femeninas —y tentadores sobornos—» para alcanzar sus metas.[120]​ Las películas también presentaron a una Nancy infantil y nerviosa, un cambio significativo respecto a su representación en los libros.[121]​ Sin embargo, a Mildred Benson, autora de la mayoría de los libros de Nancy Drew de esa época, le gustaron las películas.[115]​
Una nueva adaptación del personaje para el cine fue lanzada el 15 de junio de 2007 por Warner Brothers Pictures, bajo el título de Nancy Drew, con las actuaciones de Emma Roberts como Nancy Drew, Max Thieriot como Ned Nickerson y Tate Donovan como Carson Drew. Al igual que sucedió con las anteriores películas, las reacciones fueron diversas. Algunos vieron la película como una versión actualizada del personaje: «aunque haya sido rodeada de glamour para dirigirla a la lucrativa población preadolescente, la película conserva las mejores partes de los libros, que incluyen por supuesto a su inteligente personaje principal».[10]​ Otros encontraron la película «estremecedora», porque «los nuevos compañeros [de Nancy] prefieren ir de compras que ser detectives, además de que la falda a cuadros y la lupa hacen que Nancy parezca una idiota y no la heroína de la ciudad que solía ser en el Medio Oeste».[122]​ Para el 2019 habrá una nueva película de Nancy Drew, esta vez protagonizada por la actriz Sophia Lillis, la cual vimos recientemente como Beverly Marsh en el filme IT (2017) basado en la novela homónima del galardonado escritor Stephen King.
Una serie de televisión llamada The Hardy Boys/Nancy Drew Mysteries estuvo al aire de 1977 a 1979 en ABC,[123]​ en un principio protagonizada por la actriz Pamela Sue Martin. Para la primera temporada se alternaron episodios de Nancy con episodios de los Hardy Boys. A partir de la segunda temporada el formato de la serie cambió para centrarse más en los Hardy Boys y la detective aparecía como estrella invitada; Pamela Sue Martin dejó la serie a la mitad de la segunda temporada y fue reemplazada por Janet Louise Johnson en los episodios restantes.[124]​ La serie continuó durante una tercera temporada como The Hardy Boys Mysteries y dejó de lado por completo a Nancy Drew. 
En 1989, la productora canadiense Nelvana comenzó la filmación de una segunda serie de televisión de Nancy Drew, que se llamaría Nancy Drew and Daughter. Margot Kidder fue elegida para representar a una adulta Nancy y su hija aparecería como la hija del personaje; sin embargo, Kidder se lesionó durante la filmación del primer episodio, cuando fallaron los frenos del coche que conducía, y la producción fue cancelada.[125]​ Nelvana comenzó la producción de otro programa de televisión sobre Nancy en 1995, esta vez con Tracy Ryan en el papel principal, pero el programa fue cancelado después de una temporada.[126]​
La American Broadcasting Company emitió en 2002 una película para televisión con Maggie Lawson como Nancy Drew.[49]​
La compañía Her Interactive comenzó a publicar juegos de computadora relacionados con el personaje de Nancy Drew en 1998. Algunos de sus títulos fueron tomados de los libros publicados, tales como The Secret of the Old Clock y The Secret of Shadow Ranch, mientras que otros no. Los juegos están dirigidos a adolescentes de «10 años para arriba» y son clasificados «E» («Todos») por la ESRB. Siguen el estilo de los populares videojuegos de aventuras. Los jugadores deben moverse alrededor de Nancy en un entorno virtual para hablar con los sospechosos, recoger pistas, resolver rompecabezas y finalmente resolver el crimen.[127]​ Los juegos han recibido reconocimiento por promover el interés femenino en los videojuegos.[128]​ Her Interactive también lanzó varias versiones de sus juegos de Nancy Drew en francés, como parte de una serie llamada Les Enquetes de Nancy Drew,[106]​ y un juego más corto, como parte de una nueva serie llamada Nancy Drew Dossier;[129]​ el primero, Lights, Camera, Curses, fue lanzado en 2008 y el segundo, Resorting to Danger, fue lanzado en 2009. Her Interactive también lanzó The White Wolf of Icicle Creek en el sistema de Wii en diciembre de 2008.
Ship of Shadows (Pospuesto)Además de los juegos creados por Her Interactive para PC, un nuevo juego para Nintendo DS fue lanzado en septiembre de 2007 por Majesco Entertainment. El juego, que fue desarrollado por Gorilla Systems Co y se llama Nancy Drew: Deadly Secret of Olde World Park, permite a los jugadores ayudar a Nancy resolver el misterio de un millonario perdido.[130]​[131]​ Majesco también ha lanzado otros dos juegos de Nancy Drew para DS, titulados Nancy Drew: The Mystery of the Clue Bender Society (publicado en julio de 2008),[132]​ y Nancy Drew: The Hidden Staircase, este último está basado en el segundo libro de la serie original de Nancy Drew Mystery Stories (publicada en septiembre de 2008).[133]​
A través de los años se ha registrado un número significativo de productos, principalmente durante los años 1950, 1960 y 1970. Parker Brothers produjo el juego «Nancy Drew Mystery Game» en 1957, con la aprobación del Sindicato Stratemeyer. Una década después, en 1967, Madame Alexander lanzó una muñeca basada en el personaje de Nancy, que traía binoculares y una cámara, y cuyo guardarropa venía en dos presentaciones: con un abrigo a cuadros típico de Escocia o con un vestido y una chaqueta corta. A pesar de que Harriet Adams desaprobó el diseño de la muñeca, al percibir que el rostro de Nancy era demasiado infantil, esta se comercializó al poco tiempo de su creación. Además se han publicado varios libros de colorear, de actividades y de acertijos en torno a la franquicia. En los años 1970, se produjeron un vestuario de Halloween y una lonchera de Nancy Drew, ambos vinculados con un programa de televisión.[134]​
Según los críticos, Nancy Drew ha tenido un enorme impacto cultural.[135]​ El éxito repentino de la serie llevó a la creación de otras franquicias literarias de misterio protagonizadas por chicas, tales como The Dana Girls Mystery Stories y Kay Tracey Mystery Stories.[136]​ Las altas ventas del personaje, que Edward Stratemeyer temía que era «demasiado impertinente», alentaron a los editores a publicar muchas otras historias de misterio protagonizadas por mujeres, como por ejemplo Judy Bolton Series, y ocasionó que se solicitara a otros autores que incorporaran elementos de misterio en sus proyectos como en Cherry Ames Nurse Stories.[137]​
Muchas mujeres ilustres y exitosas han citado asimismo a Nancy Drew como una influencia formativa que las alentó a asumir roles no convencionales en su género. Entre ellas se encuentran las juezas de la Corte Suprema de los Estados Unidos Sandra Day O'Connor, Ruth Bader Ginsberg y Sonia Sotomayor;[138]​ la periodista Barbara Walters; la cantante Beverly Sills;[139]​ las escritoras Sara Paretsky y Nancy Pickard; la académica Carolyn Heilbrun; la política Hillary Rodham Clinton; la exprimera dama Laura Bush;[12]​ y la expresidenta de la National Organization for Women Karen DeCrow.[140]​ Otras mujeres menos notables han dicho también que la detective las ayudó a volverse más fuertes; cuando se ofreció la primera conferencia sobre Nancy Drew, en la Universidad de Iowa, en 1993, los organizadores de la misma recibieron numerosas llamadas provenientes de mujeres que «tenían historias que contar acerca de cómo Nancy había tenido un papel decisivo en sus vidas y cómo las había inspirado, consolado y entretenido a lo largo de su infancia, y en un sorprendente número de casos, todavía lo hacía en su adultez».[141]​
La popularidad de Nancy Drew no ha disminuido: el primer libro publicado, The Secret of the Old Clock, vendió 150.000 copias en 2002,[142]​ una cifra que le permitió ingresar al ranking de los 50 más vendidos en libros infantiles;[143]​ otros libros de la serie vendieron más de 100.000 copias cada uno.
[144]​ Las ventas de los volúmenes de tapa dura de Nancy Drew Mystery Stories han superado las ventas de los títulos de Agatha Christie,[145]​ y los nuevos títulos de la serie Girl Detective han llegado a la lista de bestsellers de The New York Times.[142]​ Aproximadamente 10 nuevos títulos de Drew se dan a conocer al año, tanto en forma de libro, como novela gráfica, y está prevista una secuela de la película de 2007, Nancy Drew.[146]​ Entertainment Weekly la clasificó decimoséptima en su lista de «Los 20 mejores Héroes», por delante de Batman, y explicaron que Drew es «la primera heroína aceptada por la mayoría de las niñas pequeñas ... [Nancy vive] en un verano interminable de aventuras sin fin y tiene un potencial ilimitado». La revista también cita a Velma Dinkley de Scooby-Doo, así como a Veronica Mars como «descendientes imitadoras» de Nancy Drew.[82]​
Muchas críticas feministas han reflexionado sobre la razón del estatus icónico del personaje. Se citan a menudo el coche de Nancy y su habilidad para conducirlo y repararlo. Melanie Rehak se enfocó en el famoso roadster azul de Nancy —más adelante un híbrido azul— como «símbolo último de la libertad y la independencia».[139]​ Nancy no solo tiene la libertad de ir a donde le plazca —una libertad que otros personajes similares como The Dana Girls no tienen—, también es capaz de cambiar un neumático y arreglar un distribuidor defectuoso, lo que provocó que Paretsky argumentara: «en una nación donde los mecánicos se burlan o menosprecian las quejas de las mujeres, Nancy permanece como un significativo modelo a seguir».[147]​ 
Nancy también es tratada con respeto: sus decisiones rara vez son cuestionadas y cuenta con la confianza de quienes le rodean. Las figuras masculinas de autoridad dan crédito a sus declaraciones y ni su padre, ni Hannah Gruen, la maternal ama de llaves, «ponen ... restricciones a sus idas y venidas».[148]​ Su padre no solo no le impone restricciones, sino que confía tanto en ella como para permitirle tener su propio coche y facilitarle su arma —en la versión original de The Hidden Staircase (1930)—, además le pide consejo frecuentemente y accede a todas sus peticiones. Algunos críticos, como Betsy Capri e Ilana Nash, sostienen que la relación de Nancy con su continuamente consentidor padre agrada a las niñas lectoras, ya que les permite experimentar indirectamente la satisfacción del complejo de Electra.[149]​
A diferencia de otras chicas detectives, Nancy no va a la escuela —por razones que nunca se explican— y por lo tanto tiene total autonomía. Personajes similares, como Kay Tracey, van a la escuela, por lo que no solo pierden un grado de independencia, sino también de autoridad. El hecho de que un personaje sea una colegiala «recuerda al lector, aunque sea fugazmente, la prosaica realidad de la existencia de la escuela, que rara vez incluye grandes aventuras o tener una voz de autoridad en el mundo de los adultos».[150]​
Algunos ven en las aventuras de Nancy una cualidad mítica. El personaje explora a menudo pasajes secretos, lo que provocó que Nancy Pickard comentara que Nancy Drew es una figura equivalente a la antigua deidad sumeria Inanna y que sus «viajes subterráneos» hay que entenderlos en términos psicológicos, es decir, como la exploración del inconsciente.[151]​ Nancy es una figura heroica, emprende sus aventuras no con el propósito de la aventura en sí, sino con el fin de ayudar a los demás, especialmente a los desfavorecidos. Por esta razón, Nancy Drew ha sido llamada la encarnación moderna del personaje de las «buenas acciones» que puede encontrarse en cualquier persona.[152]​
Muchos críticos están de acuerdo,[153]​ en que finalmente, al menos parte de la popularidad de Nancy Drew depende de la forma en que los libros y el personaje combinan a veces los valores contradictorios: 
Por más de 60 años las series de Nancy Drew le han dicho a las lectoras que pueden tener los beneficios de la dependencia y la independencia, sin los inconvenientes; que pueden ayudar a los desfavorecidos y permanecer como exitosas capitalistas; que pueden ser tanto elitistas, como democráticas; que pueden ser tanto niñas, como adultas; y que pueden ser a la vez «una mujer liberada» y la «niña pequeña de papá».[154]​
Como otro crítico señala: «Nancy Drew "ha resuelto" la contradicción en el competitivo discurso acerca del feminismo estadounidense, entreteniéndolos a todos».[155]​
