
Indiana Jones es una franquicia de medios concebida por el director de cine estadounidense George Lucas en 1973, y primordialmente conformada por las películas Raiders of the Lost Ark (1981), Indiana Jones and the Temple of Doom (1984), Indiana Jones y la última cruzada (1989) e Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal (2008), todas ellas dirigidas por Steven Spielberg y protagonizadas por Harrison Ford. Walt Disney Company es la propietaria intelectual de la franquicia desde 2012, cuando adquirió a Lucasfilm (pero no de las cuatro entregas anteriores que siguen perteneciendo a Paramount).[1]​
El personaje homónimo, Henry Walton Jones Jr.,[2]​ también conocido como Indy, es un arqueólogo y profesor universitario que emprende viajes con la finalidad de buscar objetos de importante valor histórico para la humanidad. Generalmente, en cada una de sus aventuras se enfrenta con rivales que compiten por conseguir el mismo objeto para posteriormente utilizarlo con fines siniestros. Algunos de estos objetos son el Arca de la Alianza, el Santo Grial y la calavera de cristal.[3]​ Inspirado en algunos personajes representativos de los seriales televisivos de 1930, particularmente de la empresa Republic Pictures,[4]​ Indiana Jones suele vestir un fedora de copa alta y una chaqueta de piel. Otros de sus rasgos característicos son el látigo, que utiliza a manera de arma y herramienta en sus aventuras, y su fobia hacia las serpientes, ocasionada por una experiencia traumatizante durante su juventud.[5]​
Además de las películas, la franquicia incluye la serie de televisión Las aventuras del joven Indiana Jones, estrenada en los años 1990, en la que se exploran su infancia y primeras aventuras, y en la que fue interpretado por los actores Corey Carrier, Sean Patrick Flanery y George Hall; y varias novelas, historietas y videojuegos.
Hijo del profesor de literatura medieval Henry Jones Sr. y su esposa Anna, nació el 1 de julio de 1899 en Princeton, Nueva Jersey. Durante su infancia, acompañó a su padre en sus viajes a través de Europa, en donde aprendió a hablar, leer y escribir en 27 idiomas incluyendo francés, alemán, italiano, español, ruso, sueco, griego, árabe, turco, vietnamita, swahili y chino, además de inglés.[6]​ Henry Jones Jr. adoptó el nombre de su apreciado perro Indiana para sí mismo, insistiendo en que debía ser llamado Indiana Jones.[7]​ No se sabe bien cuándo fue la primera vez que sucedió esto, solo que fue durante sus primeras aventuras.[8]​
En 1908, a los 8 años de edad, se encontró con Sigmund Freud y Carl Jung en Viena y Florencia, para comprender el significado del amor, debido al cariño que sentía por la hija del archiduque Francisco Fernando de Habsburgo.[9]​ Ese año, tuvo su primera aventura al encontrarse un cadáver junto a los restos de una momia, durante una misión en la que estuvo acompañado de  Lawrence de Arabia.[10]​ Ese mismo año, tuvo una «aventura artística» en el Museo del Louvre con el pintor Norman Rockwell, después de querer probar que Pablo Picasso era un artista equiparable a Edgar Degas. Ambos son invitados a una cena en honor de Henri Rousseau, donde les comparten algunas enseñanzas acerca del cubismo.[11]​ En 1909, a sus 9 años de edad, Indy se encuentra con Theodore Roosevelt, quien buscaba especímenes de Oryx para el Museo Nacional de Washington, Estados Unidos, en un safari a lo largo de Kenia.[11]​ Al año siguiente, conoce a León Tolstoy durante una visita a Rusia, así como al escritor griego Nikos Kazantzakis mientras exploraba un monasterio de Grecia en compañía de su padre.[12]​ En ese mismo período, se reúne con el orador Jiddu Krishnamurti, quien para entonces ya era considerado un «líder espiritual» para la teosofía, con tal de aprender sus enseñanzas sobre el «poder de la fe».[13]​
Conforme crecía, su padre le aconsejaba que asistiera a la Universidad de Princeton para continuar sus estudios una vez que llegara a su mayoría de edad. Poco antes de ingresar a la universidad, en 1916 (a sus 16 años), Indiana es raptado por revolucionarios en México durante una travesía en tren junto con un primo, la cual había comenzado en Columbus, Nuevo México durante el período vacacional de ese año.[14]​ Forzado a participar en la Revolución mexicana por Pancho Villa, Henry Jones se encuentra brevemente con George Patton durante esta experiencia.[14]​ Aquí también conoce a su amigo Remi, un belga, con quien deja México para viajar a África a comienzos de la Primera Guerra Mundial. Durante su estancia en el continente africano, se unieron al ejército belga, en donde Indy fue comisionado como teniente.[15]​ La inhabilidad de Jones para leer mapas correctamente provocó que su unidad se perdiera, e incluso combatió en diferentes misiones junto a un grupo de hombres mayores. Entre sus aventuras bélicas, destaca una en que el equipo destruyó un gran cañón y secuestró al militar alemán Paul von Lettow-Vorbeck en un globo aerostático, aunque posteriormente sería obligado a liberarlo.[16]​
Entre 1916 y mediados de 1917, Jones y Remi lucharon en la Batalla del Somme durante la Primera Guerra Mundial. Indiana fue tomado prisionero por los alemanes y escapó con Charles de Gaulle (quien también estaba prisionero),[17]​ se encontró con la espía Mata Hari (con quien tuvo un tórrido romance),[18]​ enfermó y fue tratado por Albert Schweitzer,[19]​ trabajó para el servicio secreto francés y fue recibido por Anthony Fokker durante una persecución,[20]​ participó en una peligrosa misión de espionaje en el palacio del emperador Carlos I de Austria,[21]​ y trabajó como bailarín en la compañía Ballets Rusos con tal de continuar sus labores como espía.[22]​ En 1918, Indiana Jones compitió contra Ernest Hemingway por el cariño de una joven enfermera,[23]​ y al año siguiente participó como traductor en el Tratado de Versalles, poniendo fin a la Primera Guerra Mundial.[24]​
En 1920 regresó a Estados Unidos para estudiar arqueología en la Universidad de Chicago, bajo la dirección del profesor Abner Ravenwood, a quien llegaría a considerar como su «mentor». Sin embargo, la relación entre ambos se deterioró fuertemente en 1926, cuando Indy estableció una relación sentimental con Marion Ravenwood, hija de Abner, que en ese entonces tenía 15 años.[25]​ Jones dejó entonces a los Ravenwood y no volvió a contactar con Marion hasta 10 años después, cuando Abner ya había fallecido. A finales de los años 1920, se encontró por primera vez con su némesis, el arqueólogo francés René Belloq.[26]​
Dividió su tiempo entre la enseñanza y las expediciones arqueológicas, incluyendo un viaje a China e India en 1935, en donde se encontró al gánster Lao Che y a los seguidores del culto de Kali.[27]​ Un año después fue contactado por el gobierno estadounidense para recuperar el Arca de la Alianza antes que los nazis.[28]​ Continuó abordando misiones poco frecuentes solicitadas por el gobierno en los años siguientes. En 1938, Indy rescató a su padre de los nazis y se vio envuelto en la búsqueda del Santo Grial. A pesar de ingerir agua directamente de la reliquia, al igual que su padre lo hizo posteriormente, su inmortalidad fue efímera, ya que esta cualidad no era efectiva más allá del sello del santuario donde reposaba el Grial.[29]​ Poco después viajó a Islandia, donde conoció a una mujer con poderes psíquicos, Sophia Hapgood, y la ayudó a encontrar las ruinas de la mítica Atlántida en 1939.[30]​ Durante la Segunda Guerra Mundial colaboró con los aliados y tras el fin de la guerra, trabajó como agente doble para los norteamericanos en Berlín. Fue ascendido a coronel por prestar sus servicios al gobierno de Estados Unidos en Europa Oriental. En esta etapa actuó junto al agente británico George «Mac» McHale, quien luego lo traicionaría pasándose al bando comunista. En aquella época contactó una vez más con Sophia Hapgood, para entonces una agente de la CIA,[31]​ e involucrada en una misión para evitar que la Unión Soviética se hiciera con el control de una extraña maquinaria encontrada bajo las ruinas de Babilonia.
Indiana Jones fue además uno de los expertos llamados por el gobierno estadounidense para analizar un extraño artefacto hallado en Roswell (Nuevo México) en 1947. Durante el estudio, que solo pudo realizar parcialmente, se le advirtió de que no podría divulgar nada bajo amenaza de prisión. A pesar de ello, en 1957 fue capturado y obligado a cooperar con un grupo de agentes soviéticos liderados por la doctora Irina Spalko, la cual estaba interesada en las peculiares propiedades psíquicas del hallazgo. Esta odisea le conduciría hasta las selvas de Perú y Brasil, donde Jones se reencontró con Marion y descubrió que esta había engendrado un hijo suyo, Henry Jones III (el cual, no obstante, prefería ser llamado Mutt). Tras regresar de la Amazonia, Indiana y Marion se casaron y el doctor Jones fue ascendido a vice-decano del Marshall College, donde hasta entonces había impartido clases.[32]​ De acuerdo con la serie de televisión, Indiana Jones tuvo también una hija (aunque no se ha especificado si también con Marion) y varios nietos. En 1993 vivía con ellos en Nueva York y gozaba de vitalidad y buena memoria a pesar de sus 94 años. También había perdido el ojo derecho, que cubría con un parche. Se ignora la razón.[33]​
Cuando está trabajando como profesor universitario de arqueología en la Universidad Marshall, Henry Jones Jr. solo se ocupa de estudiar y leer a civilizaciones históricas. Una vez que llega la oportunidad de envolverse en alguna aventura para recuperar objetos valiosos, el Dr. Jones se transforma prácticamente en Indiana, su álter ego de superhéroe.[34]​ Según el productor Frank Marshall: «casi siempre, él (Indy) está en problemas porque comete errores que lo involucran de alguna manera (...) Este es otro rasgo que le gusta al público: es un personaje real, no uno con superpoderes».[35]​ «Siempre habíamos estado dispuestos a que nuestro protagonista fuera herido y expresara su dolor. Eso le quitaba el coraje y lo convertía entonces en el centro de sus propias bromas. Lo que quiero decir es que Indiana Jones no es un héroe perfecto, y precisamente sus imperfecciones son las que hacen que el espectador sienta por momentos que, con un poco más de ejercicio y valentía, puede llegar a ser como él», comenta Spielberg.[36]​ De acuerdo con Douglas Brode, Indiana es «como un adulto con alma de niño que ha creado ese álter ego para huir del aburrimiento que lo agobia cuando está enseñando clases en la universidad. La doble personalidad de Indiana se diferencia por sus filosofías, lo cual permite crear inevitablemente una dualidad»,[34]​ y para Ford: «la diversión de interpretar al personaje parte de la combinación del romanticismo y el cinismo con el que fue creado».[37]​ Algunos analistas refieren a Indiana a través de múltiples términos: un lobo solitario; un hombre envuelto en búsquedas; un noble cazarrecompensas; un detective hard boiled; un superhéroe humano; y un  patriota estadounidense.[38]​
Al igual que la mayoría de los personajes de Spielberg, Henry Junior comparte algunos elementos biográficos del cineasta. En principio, carece de la presencia de un padre a lo largo de su vida, debido a la relación hostil que tiene con Henry Senior. Su coraje retenido está relacionado indirectamente con el profesor Abner Ravenwood, su mentor en la Universidad de Chicago, lo cual deriva en otra hostilidad con Marion Ravenwood.[34]​ Los rasgos característicos de Indiana se originaron en el momento en que, siendo adolescente, a Henry le es obsequiado una fedora por un cazarrecompensas (escenas iniciales de Indiana Jones y la última cruzada).[39]​ El papel del rector Marcus Brody, en la Universidad Marshall, es la siguiente inspiración mayoritaria en su vida profesional.[39]​ Además, la mayor parte de las inseguridades y temores de Indy provienen de la ausencia de su madre.[40]​
En Indiana Jones and the Temple of Doom, al personaje se le presenta la oportunidad de comportarse como padre de familia, al cuidar de Willie Scott y Short Round durante su travesía por la India. En el templo, es convertido de nuevo al bien después de escuchar a Short Round. Otra de las similitudes biográficas es el rescate de los niños que habían sido esclavizados.[40]​ En la película, cronológicamente la primera de la serie pues relata una aventura de Jones en 1935 (Raiders of the Lost Ark está enfocada en 1936), Indy es presentado como un mercenario ambicioso de fortuna y gloria. Su conocimiento de Shivá es el que finalmente logra vencer al líder de la secta, Mola Ram.[40]​
En Raiders of the Lost Ark, se introduce a un cínico Indiana que se redime de falta de creencia al cerrar los ojos para evitar ser asesinado por los espíritus que, liberados del Arca de la Alianza, mataron a Rene Belloq y los nazis que lo habían capturado junto a Marion.[34]​ En Indiana Jones y la última cruzada, se aprovecha el hermetismo entre él y su padre para involucrarlo en la búsqueda del Santo Grial durante un viaje intensamente espiritual en el que resulta evidente la temática cristiana en las escenas finales —partiendo del mismo contexto religioso, la primera película estaría entonces relacionada con el judaísmo y la segunda con el hinduismo—.[39]​ A su vez, Las aventuras del joven Indiana Jones relatan cómo Indy va adoptando su personalidad solitaria y cínica tras participar en la Primera Guerra Mundial.[41]​ Finalmente, en Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, Jones es presentado como una figura «vieja y sabia», mientras que sus acompañantes Mutt y Mac, más jóvenes que él, son arrogantes y codiciosos.[42]​
Sombrero fedora. Para la primera película de la serie, el fedora fue confeccionado por la compañía Herbert Johnson Hatters, ubicada en Inglaterra. En la segunda película, fue confeccionado por Eddy Baron, de la compañía Baron Hats. Para la cuarta película, los fedoras fueron confeccionados por Steve Delk y Marc Kitter, de AdventureBilt. Baron Hats se encargó de la producción final de los mismos, con la finalidad de adaptarlos para la etapa de fotografía de la película. También creó el casco, típico de los motociclistas de los años 1950, vestido por Shia LaBeouf para el personaje de Mutt Williams. El fedora se ha convertido en uno de los rasgos más característicos de Indiana Jones; tiene la peculiaridad de que por más veces que lo pierda a lo largo de sus múltiples aventuras, difícilmente se separa de él, sea porque siempre se esfuerza en recuperarlo por su cuenta, sea porque cuando no tiene la oportunidad de hacerlo siempre regresa a él de algún modo. Luego de examinar diferentes modelos de sombreros, la diseñadora de vestuario prefirió darle al personaje una silueta distintiva y única a través del estilo del sombrero; finalmente eligieron un fedora de copa alta y borde ancho. Aun cuando otros sombreros han sido usados de forma alternativa en las películas, el estilo y diseño de los mismos han permanecido constantes.[43]​Pantalón. El pantalón fue confeccionado con una lana en matiz caqui, teniendo un estilo similar al de los pantalones militares durante la Segunda Guerra Mundial.[44]​
Camisa. La camisa es semejante al estilo de la indumentaria usada para el safari, aunque en una tonalidad menos profunda. Se caracteriza por dos tiras abotonadas en los hombros, y por unos pliegues que la atraviesan verticalmente desde los bolsillos.Cazadora de Cuero. Inspirada en la llamada “Golden Era” o “era dorada” de 1930 y 1940. En Raiders of the Lost Ark, la diseñadora Deborah Nadoolman se basó en los personajes: Harry Steele, del film “Secret of the Incas” (1954) y David Jones, en “China” (1943). Partiendo de un patrón estilo James Dean, añadió bolsillos estilo A2, una espalda tipo “bi-swing” y cinturones laterales. La piel era cordero. En The Temple of Doom, las cremalleras y los cinturones laterales eran ligeramente diferentes. En The Last Cruzade, el cuello y bolsillos más grande que la original y un cuero mucho más ligero, envejecido y amarronado que las anteriores. En Kingdom of the Crystal Skull, se usaron chaquetas basadas en las de “La última cruzada”.[45]​
Bolsa. Basada en las bolsas para máscaras de gas antiguas usadas, en la Segunda Guerra Mundial, por los británicos para prevenir ataques con gas provenientes de los alemanes.[46]​
Látigo. Un látigo hecho por el artesano David Morgan. El látigo común tiene una extensión de poco más de 3 metros y un mango anudado de 20 cm de longitud.[47]​
Revólveres. El personaje usa distintos modelos de revólver en las películas. En Raiders of the Lost Ark utiliza tanto una calibre .45 Smith & Wesson Model 1917 Hand Ejector como una Mk II británica, mientras que en su espalda porta una FN Browning GP-35. En The Temple of Doom recurre a una Colt Police .38, y finalmente en las siguientes dos películas es visto usando un Webley WG de calibre .455.[48]​
En 1973 George Lucas comenzó el desarrollo conceptual de dos series de películas que, inspiradas en los seriales de los años 1930 y 1940, constituirían una versión moderna de los mismos.[49]​ La primera recibió el título de Las aventuras de Indiana Smith y trataba sobre un arqueólogo envuelto en numerosos peligros al buscar objetos arqueológicos. La segunda estaría centrada en aventuras espaciales y pasaría a ser nombrada Star Wars.[50]​ Al examinar el esbozo de Las aventuras de Indiana Smith, el guionista Philip Kaufman introdujo el Arca de la Alianza como elemento narrativo central de la primera aventura del arqueólogo. Sin embargo, el proyecto decayó cuando Clint Eastwood contrató a Kaufman para dirigir la película The Outlaw Josey Wales,[51]​ por lo que Lucas prefirió continuar con el desarrollo de Star Wars, abandonando la idea del arqueólogo por un tiempo indefinido.
En mayo de 1977 Lucas acudió a Maui para «escapar» del éxito conseguido tras el estreno de la primera película —que más tarde pasaría a ser estructurada como cuarto episodio— de su recién estrenada serie A New Hope. Su amigo y colega Steven Spielberg también se encontraba allí tomándose unas vacaciones tras la realización de Close Encounters of the Third Kind. Al encontrarse, Spielberg le expresó su interés en dirigir una película de James Bond. En cambio, Lucas le comentó que él tenía una mejor idea y le habló acerca del arqueólogo Smith. Spielberg quedó fascinado con el concepto, catalogándolo como «una película de James Bond pero sin sus dispositivos de espionaje».[52]​ Poco después le comentó a Lucas su intención de cambiar el nombre. Este le sugirió entonces sustituir el apellido «Smith» por «Jones», dejando «Indiana», que era el apodo. A raíz de esta sugerencia, el personaje pasó a llamarse «Indiana Jones».[49]​ Tras aplicar unas revisiones al argumento, ambos llegaron a un acuerdo con Paramount Pictures para la realización de cinco películas sobre las aventuras del arqueólogo.[52]​
A finales de ese año los dos comenzaron la producción de la primera película de la serie, titulada Raiders of the Lost Ark (Los cazadores del arca perdida en Latinoamérica, En busca del arca perdida en España). Las principales adiciones que fueron efectuándose se centraron en aspectos como su nombre, dado a conocer en la tercera película, donde Lucas incorporó por primera vez al padre de Indiana, Henry Jones Sr. Debido a ello, Indiana Jones pasó a ser el apodo de Henry Walton Jones Junior. Es en este mismo filme donde se da a conocer que el apodo «Indiana» proviene del nombre del perro que tuvo Henry Jones Jr. como mascota en su niñez, y el Alaskan Malamute de Lucas, productor de la saga.[53]​
La primera película de Indiana Jones tuvo una buena recepción tras su estreno, en 1981.[59]​ Para la segunda, Spielberg y Lucas decidieron probar con un argumento mucho más oscuro, probablemente debido al estado de ánimo de ambos después de sus respectivos divorcios. Lucas comenzó a redactar el borrador de la segunda parte de Indiana Jones, a manera de una antecesora, puesto que no quería que los nazis fueran los villanos nuevamente. Originalmente, Lucas concibió la idea de incluir un castillo embrujado como principal elemento narrativo, aunque finalmente terminaría incorporando las piedras místicas de Sankara.[60]​ Más tarde, contrató a Willard Huyck y Gloria Katz para escribir el guion, centrando su atención en la cultura de la India.[61]​ La mayor parte de las escenas eliminadas de la película previa fueron incluidas en esta. Algunas de ellas son la aventura de los personajes dentro de una balsa a través de un caudaloso río y la persecución llevada a cabo en el interior de la mina.[49]​
Para el tercer filme, Spielberg intentó emplear el argumento del castillo embrujado, originalmente concebido para Indiana Jones 2. Sin embargo, Lucas sugirió el Santo Grial como elemento narrativo, aun cuando Spielberg ya había rechazado el Grial al considerarlo demasiado etéreo. Fue entonces cuando surgió un cambio argumental que terminó considerando a la tercera película como un relato de reconciliación entre Indiana y su padre, Henry Jones Sr. En su opinión, «el Grial es algo que todo el mundo añora, aunque también puede llegar a funcionar como metáfora sobre la búsqueda de la reconciliación de un hijo con su padre y viceversa».[62]​ Después del estreno de Indiana Jones y la última cruzada, en 1989, Lucas contempló a esta como la última película de la serie, presintiendo que no lograría desarrollar un nuevo elemento literario lo suficientemente interesante para Indiana Jones 4.[62]​
Durante la producción de la serie televisiva Las aventuras del joven Indiana Jones, en los años 1990, Lucas quedó fascinado con las calaveras de cristal. A partir de ello, comenzó con la redacción de una historia basada en la relación de Indiana Jones y estas para la cuarta película.[63]​ Jeff Nathanson fue contratado, en octubre de 2004, para escribir el guion.[64]​ Un año después, el escrito fue entregado al nuevo guionista David Koepp.[65]​ A partir del borrador de Nathanson, Koepp elaboró uno nuevo encaminado a ser menos «oscuro» que la segunda película, aunque también menos cómico que la tercera. Su objetivo era crear una similar, en tono y estilo de relato, a Raiders of the Lost Ark.[66]​ Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal fue estrenada mundialmente el 22 de mayo de 2008. Ford mencionó que regresaría para una quinta película si no transcurrían otros veinte años para su producción.[67]​[68]​[69]​[70]​[71]​ Debido a la adición de Mutt Williams, hijo de Indiana Jones, hubo especulaciones por parte de la prensa en que este habría de convertirse en el sucesor de la serie, sin embargo ese mismo año Lucas insistió que «Indiana Jones es Indiana Jones. Harrison Ford es Indiana Jones. Si Mutt Williams fuera el protagonista, entonces la película se titularía “Mutt Williams y la búsqueda de Elvis Presley”, o algo así».[72]​[73]​
La posibilidad de una quinta película ha sido objeto de discusión desde 2009, cuando Spielberg dio a conocer su interés en filmar una continuación.[74]​ Finalmente en 2016 se confirmó la producción de Indiana Jones 5 tras la firma de Steven Spielberg y protagonizada nuevamente por Harrison Ford. 
El 27 de enero de 2018 se confirma que el director Steven Spielberg comenzará el rodaje de la película en algún momento de 2019 con vistas a estrenar en las salas de cine en verano de 2020.[75]​
En 1992 comenzó a ser emitida una serie de televisión producida por George Lucas, y titulada Las aventuras del joven Indiana Jones. Sus transmisiones concluyeron en 1996, habiendo alcanzado un total de 44 episodios. En la serie, Indiana Jones no fue interpretado por Harrison Ford, sino por los actores Sean Patrick Flanery (Indiana a los 16 años de edad), Corey Carrier (Indiana a los 8 años en muchos de los episodios) y George Hall (voz del personaje a los 93 años de edad).
La producción de la serie comenzó en 1990. Lucas la concibió como una serie de entretenimiento, con mayor sentido educativo que la serie cinematográfica. Fue también la primera colaboración entre Lucas y el productor Rick McCallum. La mayor parte de los episodios fue escrita por Lucas, mientras que algunos escritores y directores, entre ellos Carrie Fisher, Frank Darabont, Vic Armstrong, Terry Jones y Ben Burtt, colaboraron en la redacción del argumento de algunos otros. En la serie, Indiana conoce a muchos personajes históricos —tales como T.E. Lawrence de Arabia, Pancho Villa, Edgar Degas, Leo Tolstoy, Charles de Gaulle, Pablo Picasso, Al Capone y Sigmund Freud—[76]​ interpretados por actores como Christopher Lee, Bob Peck, Daniel Craig, Catherine Zeta-Jones, Jeffrey Wright y Marc Warren.[77]​ Incluso aparece Harrison Ford, como Indiana a los 50 años de edad, durante uno de los episodios de la segunda temporada.[78]​[79]​[80]​
La serie fue filmada en más de 25 países, durante más de 150 semanas. La primera temporada fue grabada entre marzo de 1991 y marzo de 1992, mientras que la segunda temporada comenzó a rodarse dos meses después, para concluir en abril de 1993.[81]​ La cadena televisiva ABC, que transmitió originalmente los primeros episodios de la serie, no estaba segura del «enfoque educativo» señalado inicialmente por Lucas, por lo que decidió difundirla como una serie de acción y aventura, similar a la temática empleada por las películas previas del personaje. Debido a su modesta recepción por parte de las audiencias, tras la transmisión de sus primeros 6 episodios, ABC transmitió la primera temporada hasta septiembre de 1992.[78]​ Con solo 4 episodios transmitidos de la segunda temporada, ABC finalmente vendió la serie al canal Family Channel, que cambió el formato de duración de los episodios, extendiéndolos de 50 a 90 minutos (una duración similar a la de las adaptaciones cinematográficas). Los últimos episodios de la serie fueron rodados entre enero de 1994 y mayo de 1996, y transmitidos por Family Channel.
Las aventuras del joven Indiana Jones obtuvo 10 premios Emmy, de un total de 23 candidaturas. En 1994 triunfó como «mejor serie de televisión» en la ceremonia de los Globos de oro, estando también nominada como «mejor serie dramática».[78]​
Campbell Black redactó la novelización de Raiders of the Lost Ark, la cual fue publicada por Ballantine Books en abril de 1981. En abril de 2008 la misma editorial distribuyó una nueva edición de esta adaptación.[82]​ En mayo de 1984 Ballantine distribuyó la adaptación literaria de The Temple of Doom por James Kahn,[83]​ y en mayo de 1989 ocurrió lo mismo con la versión literaria de la tercera película, escrita por Rob MacGregor.[84]​
Existe una variedad de novelas para adultos —denominadas de la manera anterior, para diferenciarse de las novelas juveniles—. El alemán Wolfgang Hohlbein redactó ocho novelas entre 1990 y 1993: «Indiana Jones y..»: The Feathered Snake, The Ship of the Gods, The Gold of El Dorado, The Sword of Genghis Khan, The Vanished People, The Secret of Easter Island, The Legacy of Avalon y The Labyrinth of Horus. Todos los anteriores libros están ambientados en los años 1940, excepto The Feathered Snake cuya trama tiene lugar en 1929.[85]​
Tiempo después, Lucas pidió a MacGregor que continuara con la redacción de la serie literaria oficial del personaje. Su primera colaboración había sido en la adaptación de La última cruzada. Ambos decidieron ubicar las siguientes aventuras de Jones en 1920, justo antes de la graduación del arqueólogo, con el fin de evitar interferencias entre el canon descrito por la serie de películas y la nueva serie de novelas.[86]​ Con la única condición de evitar la adición de escenas sexuales, MacGregor obtuvo total libertad creativa en el desarrollo de la serie, que estaría conformada de seis libros, publicados entre 1991 y 1992: The Peril of Delphi, The Dance of Giants, The Seven Veils, The Genesis Deluge y The Interior World —los cuales cuentan con traducción al castellano, producto de su comercialización internacional—.[87]​[86]​ En The Seven Veils, tercer libro, fue introducido el explorador Percy Fawcett, además de relatar la trágica muerte de la esposa de Indy, Deirdre Campbell. Campbell era una estudiante pelirroja, que falleció durante un percance aéreo.
Martin Caidin escribió las siguientes dos novelas de la serie oficial. Ambas presentan a Gale Parker —al igual que la estudiante, una mujer pelirroja— como la aliada de Indiana.[88]​[89]​ Caidin enfermó,[90]​ por lo que Max McCoy se encargó de continuar la serie, escribiendo los cuatro últimos libros de la cronología. McCoy ubicó el contexto de sus obras en un margen cercano a Raiders.[91]​ Sallah, Lao Che, Rene Belloq y los nazis aparecen en sus novelas, donde además Indy se enfrenta contra Benito Mussolini. En las mismas, Indiana tuvo una relación sentimental con Alecia Dunstin, una bibliotecaria pelirroja.[92]​[93]​[94]​[95]​
En febrero de 2008 se publicaron nuevas adaptaciones de la serie de películas de Jones.[96]​ La novela Kingdom of the Crystal Skull de James Rollins apareció en mayo del mismo año.[97]​ Mientras tanto, la compañía editorial Scholastic se encargó de las adaptaciones para el público infantil.[98]​
La serie juvenil está integrada por tres líneas narrativas diferentes. La primera está constituida por las ocho adaptaciones de la serie televisiva; la segunda por dieciséis novelas, publicadas entre 1990 y 1996. Sus autores más destacados son William McRay y Les Martin, y ha sido considerada como la más auténtica de las series literarias del aventurero, al describir aventuras vinculadas a importantes sucesos en el canon de Jones.[99]​
En 1981, Marvel Comics lanzó la adaptación en historieta de Raiders of the Lost Ark. Tiempo después, extendió las vivencias de Jones en la serie The Further Adventures of Indiana Jones.[100]​
En 1991, Dark Horse publicó un par de series más. La primera inició con la adaptación del videojuego Fate of the Atlantis, prolongándose a siete miniseries. Sin embargo la serie fue cancelada debido a sus bajas ventas. La última serie de la editorial describe las aventuras del joven Indiana Jones basadas en la serie televisiva.[101]​
Raiders of the Lost Ark fue el primer videojuego ambientado en Indiana Jones, distribuido por Atari para el sistema de juego Atari 2600 en 1982. De acuerdo con la reseña publicada por la revista Video Games al año siguiente, «Raiders es un juego de aventuras más complejo que E.T. the Extra-Terrestrial», que salió a la venta también en 1982.[102]​ No obstante, para Electronic Games este juego «no está a la altura de su inspiración ... no sobresale en expectación» y lo consideró inferior a Pitfall!.[103]​ Las siguientes dos películas también fueron adaptadas a videojuegos: nuevamente Atari produjo la versión de The Temple of Doom, mientras que La última cruzada tuvo tres adaptaciones, dos de ellas por LucasArts —Indiana Jones and the Last Crusade: The Action Game e Indiana Jones y la última cruzada: Aventura gráfica— y la otra por Taito para la consola Nintendo NES.
Desde entonces han sido producidos varios videojuegos sobre Indiana Jones, entre los cuales se incluyen Indiana Jones and the Fate of Atlantis (1992), Indiana Jones' Greatest Adventures (1998), Indiana Jones y la Máquina Infernal (1999), Indiana Jones y la tumba del emperador (2003),  Lego Indiana Jones: The Original Adventures (2008), Lego Indiana Jones 2: La Aventura Continúa (2009), Indiana Jones y el Cetro de los Reyes (2009) e Indiana Jones Adventure World (2011), este último para Facebook.
En 1981 Kenner lanzó al mercado una línea de muñecos de doce pulgadas inspirados en el personaje. Al año siguiente, comercializó una serie de nueve figuras de acción, que venían acompañadas de tres sets basados en algunas escenas de la primera película, y un juego de mesa. Entre estas figuras se incluyen el caballo de Indiana y los vehículos militares nazis. Tres años después TSR, Inc. distribuyó unas versiones metalizadas en miniatura de los personajes. Ese mismo año, en 1984, LJN produjo 3 figuras de acción inspiradas en The Temple of Doom,[104]​ y en 1993 se pusieron a la venta unos muñecos de Indy y de su padre.[105]​ En 1995 Micro Machines diseñó una línea de diez juguetes coleccionables de los vehículos que aparecen en las películas,[106]​ y en 1999 Toys McCoy estrenó una edición limitada de Indy junto con su caballo de la primera película.[107]​
A principios de los años 2000, Disney comercializó una nueva línea exclusiva de figuras de acción inspiradas en los personajes y vehículos de la serie en sus parques temáticos.[108]​ En 2003 esta línea incorporó versiones G.I. Joe de Indy, y una figura de un afroamericano, a manera de homenaje a los diseñadores y ayudantes negros de la compañía.[109]​ Con motivo del estreno de la cuarta película en 2008, en mayo de ese año Hasbro lanzó una serie de juguetes basados en dicha trama así como en Raiders of the Lost Ark. Algunos juguetes incluidos en esta línea son el Señor Cabeza de Patata caracterizado como Indiana Jones, junto con algunas versiones metalizadas, objetos de colección del templo y el cráneo de cristal y el Arca de la Alianza de la primera.[110]​[111]​ Otras empresas que produjeron sus juguetes ese año fueron Sideshow Collectibles, Gentle Giant, Diamond Select Toys y la compañía japonesa Kotobukiya,[112]​[113]​[114]​[115]​ así como LEGO.[116]​[117]​
Indiana Jones and the Kingdoom of the Crystal Skull - (Edición original, 2008) Disponible en CD y en descarga digital por medio de iTunes.[119]​[120]​
Existen también varios libros juego de la colección elige tu propia aventura, escritos por diversos autores.
Indiana Jones and the Curse of the Horror Island (traducción, Indiana Jones y la Maldición de la Isla del Terror)
Indiana Jones and the Ape Slaves of Howlings Island (Los Esclavos de la Isla Howlings)Otros autores
Indiana Jones and the Eye of the Fates (traducido, Indiana Jones y el Ojo del Destino), de Richard Wenk
Indiana Jones and the Dragon of Vengeance (El Dragón de la Venganza), de H. William Stine y Megan Stine
Indiana Jones and the Mask of the Elephant (La Máscara del Elefante), de H. William Stine y Megan Stine
Entre 1984 y 1985 TSR publicó una serie de siete suplementos para un juego de rol en formato de caja. Este último contenía un total de 12 figuras de metal, de 2.5 centímetros. Debido a que TSR había abandonado la licencia de explotación en 1985, West End Games la adquirió a su vez entre 1994 y 1997 para crear su propio juego de rol, basado en su sistema de juego Masterbook. Se publicaron hasta nueve suplementos basados en el uso de este último, más uno suplementario que utilizaba otro sistema de juego de West End Games: el Sistema D6.[121]​
Indiana Jones Epic Stunt Spectacular! — Disney's Hollywood Studios (1989): un espectáculo en vivo en que varios dobles recrean escenas de Raiders of the Lost Ark.[122]​
Indiana Jones et le Temple du Péril — Disneyland Paris en Marne-la-Vallée, Francia (1993): una montaña rusa cuya temática es la de un templo perdido explorado por el público.[123]​
Indiana Jones Adventure — Disneyland en Anaheim, California (1995) y Tokyo DisneySea en Japón (2001): un recorrido a bordo de un vehículo motorizado a través de un templo con temáticas supernaturales.[124]​
Jock Lindsey's Hangar Bar - Disney Springs en Walt Disney World Resort (2015): un bar inspirado con base en uno de los personajes de Indiana Jones.[125]​
A pesar de ser un personaje ficticio que participa en aventuras fantásticas a través de situaciones cronológicas en el tiempo, Indiana Jones ha estado involucrado con elementos, situaciones y parajes simbólicos de la realidad histórica, donde coinciden numerosos aspectos con los sucesos reales.
De acuerdo a datos bibliográficos, la Iglesia ortodoxa etíope podría llegar a considerarse como la poseedora del Arca de la Alianza, pues ha declarado que esta, reclamada como de su propiedad, se encuentra en la Iglesia de Santa María de Sion, en Etiopía, y además ha sido usada durante ciertas ceremonias y rituales propios del culto.[126]​[127]​ En Raiders of the Lost Ark, el Arca se encuentra en algún lugar oculto de Tanis, Egipto. Sin embargo, no ha podido verificarse con certeza si Tanis tiene alguna relación con el objeto religioso.[128]​[129]​
El «Pozo de Almas», al que se introduce Jones, hace referencia a una cámara subterránea situada debajo del Templo de Salomón en Jerusalén.[130]​
La «Sala de Mapas», en donde el aventurero se interna, hace alusión, en su diseño arquitectónico, a los monumentos egipcios construidos con un diseño especial que les permitió ser iluminados por los rayos solares en períodos determinados. Un ejemplo sería el Templo Mayor de Abu Simbel.[131]​[132]​
La secta thuggee, en la India, es el elemento narrativo de The Temple of Doom. Realmente, dicha secta secreta floreció en la India de la época colonial e incluso ha sido denominada la primera mafia del mundo; era reconocida por sus peculiares rituales y sacrificios a la diosa Kali. Asimismo, la costumbre de arrancar los corazones de los sacrificados justo antes de decapitarlos proviene de los aztecas del México prehispánico.[133]​
La localización y posterior hallazgo del Santo Grial se narra en la trama de La última cruzada. En la realidad, los nazis crearon una organización concebida bajo el nombre de Ahnenerbe en 1935, la cual tenía, como único fin, el encontrar reliquias arqueológicas que demostraran la superioridad de la raza aria; incluso Hitler preparó un sitio exclusivamente para recibir dicha reliquia sagrada.[134]​
En El reino de la calavera de cristal, se habla de un hallazgo que tuvo lugar en Roswell, Nuevo México. Acerca de este hecho, se han reunido declaraciones en las que se concluye que se estrelló un ovni y solo se encontraron los restos de la nave y de sus tripulantes. También se habla de la mítica existencia de la ciudad de El Dorado, cuya leyenda menciona que fue edificada, en la época prehispánica, con sólidos bloques de oro.Es de esta manera cómo, precisamente, Spielberg y Lucas se aseguraron de registrar un hecho histórico en cada una de sus creaciones cinematográficas, logrando relacionarlo idóneamente con la trama ficticia en que se ve involucrado el héroe.
Aunque las aventuras de Jones, las cuales comparten considerablemente temáticas de naturaleza fantástica, y las técnicas arqueológicas representadas en las mismas pudieran considerarse «toscas», de acuerdo a Emily Casey, una estudiante graduada de la Universidad de Yale, «en los años 1930, la arqueología no lograba establecerse en sí como una ciencia, por lo que, históricamente, Indiana Jones resulta muy acertado».[135]​ «En 1930, las investigaciones y sustentos eran insuficientes. Omitiendo el hecho de que pudiera o no incluir el uso de un látigo para defensa propia, en realidad se trata de dos maneras de estudio y práctica muy diferentes entre sí. Las metodologías tenían que ser desarrolladas en el aire. No fue sino hasta mediados de 1970 que nuestras leyes y regulaciones actuales dieron paso al establecimiento del ideal de preservación», agrega Holly Cuzzone, un investigador de la misma universidad estadounidense.[135]​
Algunos arqueólogos han criticado la metodología utilizada por Indy, catalogándola de «profanadora» más que como la base de cualquier trabajo cuidadoso y responsable. En los años 1930 la práctica de la arqueología era muy distinta a la ciencia moderna, por lo cual el personaje comparte similitudes con esta forma de percepción.[136]​ En 2008, la revista Archaeology dedujo que Indiana es un «terrible arqueólogo, pero un gran embajador de la arqueología».[136]​[137]​ Harrison Ford, a su vez, fue premiado por la organización Board of Directors of the Archaeological Institute of America, «por su significativa influencia en el interés por la arqueología».[138]​ Casey mencionó al respecto: «las descripciones de saqueador y arriesgado aventurero por las que es conocido Indy, no necesariamente vienen a tipificar las expediciones reales. La visión romántica del Dr. Jones ha ayudado, en cierta manera, a generar interés en la ciencia. Indiana Jones desató el interés en muchos para impulsar los estudios de la arqueología».[135]​ En 2008, debido al estreno de Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal, el canal de televisión The History Channel transmitió el programa Indiana Jones And The Ultimate Quest, un especial de dos horas de duración producido por LucasFilm y Prometheus Entertainment y presentado por Giorgio A. Tsoukalos, experto en la Teoría del Antiguo Astronauta, donde se examina la veracidad de las distintas reliquias presentadas en la serie de películas.[139]​
Se trata de uno de los personajes más reconocidos del cine contemporáneo; en 2003, el American Film Institute catalogó a Indiana Jones como el segundo «Mejor héroe del cine», solo por debajo de Atticus Finch, protagonista de Matar a un ruiseñor,[140]​ [141]​ Igualmente, las publicaciones Entertainment Weekly y Premiere lo enlistaron como uno de los mejores personajes, no solamente del cine, sino también de la cultura popular.[142]​[143]​ En cuanto a recepción comercial, los filmes de Indiana Jones han recaudado más de mil millones de dólares en todo el mundo, lo cual la convierte en una de las series cinematográficas más exitosas de todos los tiempos.
Pau Gómez, Indiana Jones. Biografía (Madrid, Editorial Páginas de Espuma, 2006). ISBN 978-84-95642-74-3.En inglésHearn, Marcus (2005). The Cinema of George Lucas. Nueva York: Harry N. Abrams Inc, Publishers. ISBN 0-8109-4968-7. 
McIntee, David (2016). Fortune and Glory: A Treasure Hunter’s Handbook. Bloomsbury Publishing. ISBN 9781472807854. 
Wolfgang Hohlbein (1990). Indiana Jones and the Feathered Snake. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-09722-3. 
Wolfgang Hohlbein (1990). Indiana Jones and the Ship of the Gods. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-09723-1. 
Wolfgang Hohlbein (1991). Indiana Jones and the Gold of El Dorado. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-09725-8. 
Wolfgang Hohlbein (1991). Indiana Jones and the Sword of Genghis Khan. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-09726-6. 
Wolfgang Hohlbein (1991). Indiana Jones and the Vanished People. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-41028-2. 
Wolfgang Hohlbein (1992). Indiana Jones and the Secret of Easter Island. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-41052-5. 
Wolfgang Hohlbein (1993). Indiana Jones and the Legacy of Avalon. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-41144-0. 
Wolfgang Hohlbein (1993). Indiana Jones and the Labyrinth of Horus. Goldmann Verlag. ISBN 3-442-41145-9. 
Rob MacGregor (enero de 1991). Indiana Jones and the Peril of Delphi. Bantam Books. ISBN 978-0-553-28931-2. 
Rob MacGregor (mayo de 1991). Indiana Jones and the Dance of Giants. Bantam Books. ISBN 978-0-553-29035-6. 
Rob MacGregor (noviembre de 1991). Indiana Jones and the Seven Veils. Bantam Books. ISBN 978-0-553-29035-6. 
Rob MacGregor (enero de 1992). Indiana Jones and the Genesis Deluge. Bantam Books. ISBN 978-0-553-29502-3. 
Rob MacGregor (agosto de 1992). Indiana Jones and the Unicorn's Legacy. Bantam Books. ISBN 978-0-553-29666-2. 
Rob MacGregor (noviembre de 1992). Indiana Jones and the Interior World. Bantam Books. ISBN 978-0-553-29966-3.

Indiana es uno de los cincuenta estados que, junto con Washington D. C., forman los Estados Unidos de América. Su capital y ciudad más poblada es Indianápolis. Está ubicado en la región Medio Oeste del país, división Centro Noreste, limitando al noroeste con el lago Míchigan, al norte con Míchigan, al este con Ohio, al sur con el río Ohio que lo separa de Kentucky y al oeste con Illinois (parte de este límite lo forma el río Wabash). Fue admitido en la Unión el 11 de diciembre de 1816, como el estado número 19. 
Indiana está cubierta en su mayor parte por llanuras. Buena parte del estado posee un terreno poco accidentado y un suelo fértil, lo que estimuló la práctica de la agricultura en la región. Actualmente, Indiana es un gran productor de trigo y maíz de Estados Unidos.
La palabra Indiana significa «tierras de los indios». El apodo de Indiana es The Hoosier State (los habitantes del Estado son conocidos nacionalmente como Hoosiers). El origen de este apodo es desconocido, y existen diversas teorías sobre su origen. Una de ellas es que la palabra Hoosier viene de Samuel Hoosier; un empresario que tenía la costumbre de contratar a empleados originarios de Indiana. Otras teorías atribuyen el origen de la palabra a una jerga local, posiblemente husher o hoozer.[2]​
Al principio, Indiana formaba parte de la colonia francesa de Nueva Francia. En 1763, la región pasó al control británico. Después del fin de la guerra de independencia 1776, la actual Indiana pasó a manos de los estadounidenses, inicialmente como parte del Territorio del Noroeste, y posteriormente como territorio propio. El 11 de diciembre de 1816, el Territorio de Indiana fue elevado a categoría de estado, tras lo cual pasó a ser el n.º 19 de los Estados Unidos. Su ubicación estratégica le proporcionó mucha importancia a lo largo del siglo XIX, durante el movimiento de la expansión en dirección al oeste, rumbo a la costa del Pacífico, por lo cual adoptó el lema oficial The Crossroads of America (El cruce de caminos de América).
Se cree que los primeros nativos americanos en la región que actualmente comprende el Estado de Indiana fueron los mound builders (constructores de túmulos), aunque finalmente desaparecerían de la región.[3]​ Los primeros exploradores europeos que llegaron a la región, en 1679, encontraron a nativos americanos de la tribu miami. Posteriormente, durante los siglos XVIII y XIX, se instalarían (y saldrían) otras tribus de Indiana, como los delaware, los mahican, los munsee y los shawnee, que venían del este (habían emigrado después de perder sus tierras, a favor de los colonos blancos) y los kickapoo, los piankshaw, los potawatomi y los wea, así como tribus hurones, que venían del norte. Los pottawatomies serían los últimos nativos americanos en instalarse en la región, en torno a 1795. Todas estas tribus nativas fueron forzadas a vender o ceder todas sus tierras por los colonos blancos que se habían establecido en la región, y tuvieron que emigrar en dirección al oeste. Cuando los potawatomi fueron forzados a salir de Indiana, en 1838, pocos nativos americanos quedaron en el Estado.
El primer explorador europeo en explorar el actual Indiana fue el francés René Robert Cavelier de La Salle, que exploró parte de los ríos St. Joseph y Kankakee. Cavelier exploraría de Nuevo la región norte del actual Indiana en 1680. En 1682, anexó toda la región en torno a los Grandes Lagos (junto con la cuenca hidrográfica del río Misisipi) a la corona francesa.
Los franceses se interesaron poco en poblar la región, ya que lo que querían era fundar puestos comerciales para efectuar trueques comerciales con los nativos americanos locales (principalmente para la obtención de pieles). En 1732, los franceses fundaron el primer asentamiento permanente de Indiana, Vincennes. Sin embargo, los británicos pasaron a competir con los franceses por el control este comercio, a partir de comienzos del siglo XVIII. Al principio, los nativos americanos realizaban sus cambios comerciales con los franceses, pero gradualmente pasaron a decantarse por los británicos, que pagaban más por sus pieles, incluso con armas de fuego.
En 1754, se desencadena la guerra franco-indígena entre los franceses y los británicos en América del Norte. Finalizó en 1763, y resultó en derrota francesa. De acuerdo con los términos del Tratado de París, los franceses cedieron el control de la región de Indiana —entre otros territorios— a los británicos. Durante los próximos años, la población de la región crecería muy lentamente, gracias a los colonos venidos de las Trece Colonias, que se instalaban principalmente en Vincennes. En 1778, tres años después del inicio de la guerra de la Independencia de los Estados Unidos, una tropa de rebeldes, bajo el mando de George Rogers Clark, tomó el Vincennes de los británicos. Estos tomaron el control del asentamiento de nuevo en aquel mismo año, aunque Clark lo reconquistó permanentemente en 1779.
En 1787, Indiana pasa a formar parte del Territorio del Noroeste. Entonces, los habitantes blancos instalados en la región sufrían los constantes ataques de los nativos americanos, que aumentaron drásticamente después del fin de la revolución estadounidense, en 1783. Después de esto, la tribu miami realizó diversos ataques contra los asentamientos habitados por personas de ascendencia europea, matando a diversos blancos y destruyendo tales asentamientos. Solo en 1794, los miami fueron derrotados en la batalla de Fallen Timbers.
En 1800, se crea el Territorio de Indiana, con capital en Vincennes. Este territorio —cuyo primer gobernador fue William Henry Harrison, que sería posteriormente el noveno presidente de Estados Unidos, en marzo de 1841— incorporaba tierras que actualmente forman parte de otros Estados, especialmente toda la región que compone el actual Estado de Illinois. La región de Illinois pasó a ser un territorio propio en 1809, lo que produjo que el Territorio de Indiana adquiriese unas fronteras parecidas a las actuales. El gobierno estadounidense incentivó el poblamiento de la región, mediante la venta de terrenos a bajos precios a los que estuviesen dispuestos a instalarse en la región.
Aquel mismo año, Harrison compró 1,17 millones de hectáreas de tierras a los nativos americanos, bajo el Tratado de Fort Wayne. Este tratado fue una de las causas de la guerra de Tecumseh, que se iniciaría en 1811, cuando diversas tribus nativas se unieron contra los rebeldes. Aquel mismo año, Harrison derrotó a los nativos americanos en la batalla de Tippecanoe. Tras el inicio de la guerra de 1812, los nativos americanos se aliaron con los británicos. En 1813, Harrison derrotó nuevamente a los nativos americanos en la batalla de Thames (en la actual provincia canadiense de Ontario). El principal líder de las fuerzas indígenas, Tecumseh, fue herido de muerte en la batalla, lo que puso fin a los ataques indígenas en los asentamientos blancos de Indiana. En 1813, la capitalidad del territorio pasa a Corydon.[4]​ El 11 de diciembre de 1816, Indiana pasa a ser el 19.° Estado de Estados Unidos.[5]​
El gobierno de Indiana se enfrentó un problema después de haber sido elevado a categoría de Estado: la completa falta de recursos económicos, y la ausencia de fuentes de ingresos que generaran beneficios al Estado. La única fuente de ingresos del gobierno era un pequeño impuesto sobre la propiedad, que fue implementado rápidamente como medida de emergencia, y que encontró una gran resistencia por parte de los granjeros del Estado, que apenas conseguían generar beneficios suficientes para su autosustentación —a causa de la localización aislada de la región, lejos de los mercados de consumo, y de la falta de medios de transporte adecuados. El gobierno de Indiana recibiría ayudas económicas del gobierno federal durante la década de 1820, que gastaría descontroladamente en diversos programas. Los gastos descontrolados habían endeudado gravemente al gobierno de Indiana en apenas dos décadas, y muchos de estos programas jamás se completaron.
En 1818, Indiana adquirió sus fronteras actuales, cuando los Estados Unidos compraron a los nativos americanos la región centro-oeste de Indiana, que incluía el área donde actualmente se localiza la ciudad de Indianápolis. En 1819, se instala permanentemente el primer europeo en la región donde actualmente se localiza Indianápolis, ciudad que fue fundada oficialmente en 1821, y que pasaría a ser oficialmente la capital del Estado en 1824, gracias a su localización central.
En 1825, un reformista escocés, Robert Owen, fundó New Harmony, planeando crear una comunidad, y el inicio de un nuevo sistema social, así como la instalación de diversas reglas y la cooperación conjunta entre sus habitantes. New Harmony sería gobernada por ideas progresistas, que eran desconocidas en aquella época. Aunque tuvo algo de éxito durante sus primeros meses, la falta de cooperación entre los habitantes causó el fin del experimento, en 1827.
Las condiciones económicas del Estado —difíciles hasta entonces— pasaron a mejorar gradualmente a partir de la década de 1830, con la construcción de canales de navegación, que conectaban los ríos de Indiana con los Grandes Lagos (hasta entonces, los productos agropecuarios se transportaban por el río Misisipi, hasta Nueva Orleans). La construcción de vías férreas en Indiana, a partir de finales de la década de 1840, aceleró el crecimiento económico del Estado, e hizo que se instalasen en el Estado más inmigrantes y habitantes del este estadounidense. La primera vía férrea de Indiana, construida entre Indianápolis y Madison, fue inaugurada en 1847.
Durante la década de 1850, Indiana ya disponía de una extensa red ferroviaria que lo conectaba con el resto del país, y una industria agropecuaria consolidada y en franco crecimiento. En 1852, los hermanos Studebaker crearon una planta industrial para la fabricación de vagones ferroviarios, en South Bend. La compañía industrial de los hermanos, la Studebaker, se convertiría posteriormente en la mayor fabricante de vagones ferroviarios del país.
En 1861, estallaría la Guerra Civil estadounidense. Indiana, cuya población era en su gran mayoría abolicionista, participó activamente del lado de la Unión, los Estados Unidos propiamente dichos, contra los Estados Confederados de América. El único conflicto registrado en Indiana fue la batalla de Corydon, en 1863, que tuvo lugar en Corydon.
Después de la guerra, se daría una recesión económica en el sector agropecuario del Estado, causada principalmente por los bajos precios de los productos agropecuarios y los altos precios del transporte. Todo ello endeudó a muchos granjeros, muchos de los cuales se mudaron a las ciudades. El sector agropecuario de Indiana solo se recuperaría durante la década de 1890. Sin embargo, la creación de la Studebaker y la Guerra Civil habían estimulado la construcción de diversos establecimientos industriales, durante y después de la guerra civil. En 1886, el descubrimiento de fuentes de gas natural en Indiana atrajo a diversas compañías industriales. En 1889, la Standard Oil Company fundaría la que entonces era una de las mayores refinerías de petróleo del mundo, en Whiting. Aquel mismo año, Benjamin Harrison, de Indianápolis, nieto de William Henry Harrison, sería investido presidente de los Estados Unidos. A finales del siglo XIX, la industria manufacturera ya era, con diferencia, la mayor fuente de ingresos de Indiana, y cerca de un 30 % de la población del Estado vivía en ciudades.
El sector industrial de Indiana continuó creciendo rápidamente durante las primeras décadas del siglo XX. Las empresas industriales se instalaban en el Estado y se fundaban diversas ciudades industriales. Una de las más exitosas de estas ciudades fue Gary, fundada en 1906 por la United States Steel Corporation, que sería donde la compañía instalaría su principal complejo industrial. Durante las primeras décadas del siglo, el Estado adoptaría leyes laborales, tales como el Workmen's Protection Act de 1915, que obligaba al patrón a pagar indemnizaciones a los trabajadores heridos a causa de sus errores o negligencias. Sin embargo, tales leyes serían modificadas posteriormente, tanto es así que Indiana posee actualmente una de las legislaciones menos favorables a los trabajadores del país. La Primera Guerra Mundial y la alta demanda de productos industrializados durante la década de 1920 fueron dos factores que estimularon el desarrollo del sector industrial de Indiana durante el inicio del siglo, al mismo tiempo que el sector agropecuario sufría una gran crisis a causa de los bajos precios.
En 1929, se desencadenaría la Gran Depresión, que causaría una gran recesión económica en Indiana, el cierre de diversas instalaciones industriales y altas tasas de desempleo. Esta recesión perduró durante toda la década de 1930. En 1933, en un intento de poder lidiar mejor con la recesión, Indiana reorganizó su Poder Ejecutivo, dando al gobernador mayores poderes. Los programas de asistencia socioeconómica, y las obras públicas realizadas por el gobierno federal y de Indiana, ayudaron a minimizar en parte los efectos de la recesión en el Estado.
En 1940, es elegido gobernador el demócrata Henry F. Schricker, aunque la mayor parte de los miembros electos del Legislativo del Estado eran republicanos. Estos aprobaron aquel mismo año un acto que disminuía los poderes del gobernador, si bien la Corte Suprema de los Estados Unidos lo anuló después, tachándolo de inconstitucional. En 1941, la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial acabó con los efectos de la recesión económica que existía, debido al aumento de la demanda de productos industrializados. A finales de la década de 1940, más de la mitad de la población de Indiana vivía en ciudades.
Indiana prosperó económicamente hasta la década de 1970, siendo la industria su principal fuente de ingresos. Ciudades industriales tales como Indianápolis y Gary continuaban atrayendo a granjeros, así como a personas provenientes del sur de Estados Unidos, en su mayoría afroamericanos. Actualmente, tanto Indianápolis como Gary albergan grandes comunidades afroamericanas. En 1970, Indianápolis y el condado en el que se inscribe, Marion, fusionaron sus gobiernos, lo que provocó la drástica expansión de Indianápolis, que pasó a ocupar casi todo el condado.
Los crecientes gastos forzaron al gobierno de Indiana a implementar un impuesto sobre las ventas en 1963. El Estado aumentaría la cuantía de este impuesto en 1973 y en la década de 1980. Durante la década de 1970, la creciente modernización del sector industrial hizo que muchos trabajadores se quedaran sin empleo. Durante la década de 1980, Indiana fue alcanzado por la recesión económica que se había producido en el sector industrial de los Estados del Rust Belt (cinturón del óxido) —causando despidos en masa y el cierre de diversas fábricas—, aunque los efectos de la recesión fueron sensiblemente menores que los sufridos por otros Estados del Rust Belt. La economía del Estado y su sector industrial se recuperaron rápidamente durante la década de 1990, en contraste con el resto de los Estados del Rust Belt.
En materia política, ha sido un estado donde siempre han ganado los republicanos, pero en la elección del 2008, Barack Obama tomó un giro demócrata.
Indiana limita al norte con el lago Míchigan y con Míchigan, al este con Ohio, al sureste y al sur con Kentucky y al oeste con Illinois. Indiana es uno de los estados de los Grandes Lagos.
El río Wabash corta a Indiana por cerca de 650 kilómetros, en sentido nordeste-suroeste. Es un afluente del río Ohio, toda vez que afluente del río Misisipi. La cuenca hidrográfica de este último cubre la mayor parte del estado. El Wabash ha dado nombre y temática a dos canciones estatales: On the Banks of the Wabash y Wabash Cannonball.[6]​[7]​ A orillas del río Blanco (White River) (un afluente del Wabash, que zigzaguea por el centro del estado) se localizan dos grandes ciudades, que son Indianápolis y Muncie. Evansville, la tercera mayor ciudad del estado, está localizada a orillas del río Ohio, que delimita toda la frontera de Indiana con Kentucky. Otro río importante es el St. Joe.
La esquina noroeste del estado forma parte del área metropolitana de Chicago (ciudad localizada en el estado vecino de Illinois), y está, por tanto, densamente poblada, con más de un millón de habitantes.[8]​ Gary, junto con las ciudades que conforman la mitad norte de los condados de Lake, Porter, y LaPorte, son suburbios de Chicago. Todos están en la Zona Horaria Central, al igual que Chicago. Están comunicados con la metrópoli a través de una vía férrea de lka South Shore Electric.[9]​
South Bend, Mishawaka, Elkhart y Goshen, en el centro norte de Indiana, conforman la región conocida como Michiana. Estas ciudades, que la Oficina del Censo de EE. UU. ha agrupado en dos áreas metropolitanas, se han convertido a lo largo de los últimos 10 años en una única área metropolitana, que comprende tanto el condado de St. Joseph como el de Elkhart.
El río Kankakee, que serpentea por el norte de Indiana, sirve como línea divisoria entre la Indiana rural y la suburbana.[10]​
La capital estatal, Indianápolis, está situada en la parte central del estado.[11]​ Una ciudad cercana es Columbus, conocida por su rico y moderno patrimonio arquitectónico.
Evansville es la tercera mayor ciudad de Indiana, localizada en la esquina suroeste del estado.[12]​
El sur de Indiana es una mezcla de tierras de labranza y bosques. El Hoosier National Forest es una reserva natural de 80 900 hectáreas situada en el centro sur del estado. La topografía de la parte sur del estado es más variada y, generalmente, más accidentada que la parte septentrional. En esta región se sitúan los knobs, una serie de colinas de unos 300 m de altitud, que corren paralelas al río Ohio. La geología caliza del sur de Indiana ha permitido la excavación natural de numerosas cuevas. Indiana alberga una de las mayores regiones de canteras calizas de EE. UU.
Las Llanuras de los Grandes Lagos ocupan la región norte de Indiana. Esta región se caracteriza por sus pequeños y numerosos lagos y montes poco elevados, compuestos por sedimentos dejados por los glaciares. Su suelo es muy fértil, y la mayor parte de la región se usa para la práctica de la agricultura.
Las Llanuras Till ocupan la región central de Indiana. Las altitudes de estas llanuras aumentan gradualmente a medida en que se viaja en dirección al sur. Estas llanuras cuentan con pocos accidentes geográficos, y se caracterizan por sus montes bajos y anchos. Su suelo es fértil, aunque no tanto como en las Llanuras de los Grandes Lagos. El punto más alto de Indiana se localiza en esta región —la Hoosier Hill—, con 383 metros de altitud, localizada en el Condado de Wayne.
Las Llanuras y Colinas del Sur ocupan la región sur de Indiana. Es la única de las tres regiones que no fue cubierta por los glaciares durante la Edad de Hielo. Por ello, tiene el terreno más accidentado del estado. Gran parte de esta región está cubierta por bosques. El punto más bajo de Indiana se localiza en esta región, en su extremo suroeste.
El clima de Indiana es continental, en el que se distinguen cuatro estaciones, con veranos cálidos e inviernos fríos. Las temperaturas, durante todo el año, descienden a medida que aumenta la latitud —a excepción del extremo noroeste del Estado, donde la presencia del lago Míchigan hace que, en invierno, la temperatura media de la región sea ligeramente más alta que en el resto del norte del Estado. El tiempo atmosférico es relativamente inestable, y puede cambiar repentinamente especialmente en invierno. El principal motivo de esta inestabilidad es la ausencia de obstáculos geográficos en el Estado y en sus proximidades, que permiten el rápido movimiento de corrientes de aire venidas de cualquier dirección.
La temperatura media en invierno es de –6°C en el norte del Estado, –3 °C en la región central y de 1 °C en el sur. La media de las mínimas es de –9 °C en el norte, –6 °C en la región central, y de –3 °C en el sur. Por su parte, la media de las máximas es de 0 °C en el norte, –3 °C en la región central y 8 °C en el sur. La temperatura más baja registrada, –38 °C, fue medida en New Whiteland, el 19 de enero de 1994.[14]​
La temperatura media en verano es de 21 °C en el norte, 23 °C en la región central, y 27 °C en el sur. La media de las mínimas es de 15 °C en el norte, 16 °C en la región central y de 18 °C en el sur. La media de las máximas es de 27 °C en el norte, 30 °C en la región central y 32 °C en el sur. La temperatura más alta registrada es de 47 °C, medida el 14 de julio de 1936, en Collegeville.[14]​
Las tasas de precipitación media anual de lluvia varían de menos de 90 centímetros en el norte a más de 110 centímetros en el sur. Las tasas de precipitación media anual de nieve, por su parte, varían de 100 centímetros en el norte a 25 centímetros en el sur de Indiana.
Según el censo de 2005, Indiana tenía una población de 6 271 973 habitantes, lo que supone un aumento de 45 436 habitantes (o lo que es lo mismo, un 0.7 %), en relación al año anterior y un aumento de 191 456 habitantes (o un 3.1 %), en relación al año 2000. El aumento demográfico desde el último censo se debe a un crecimiento natural de 159 488 personas (451 681 nacimientos menos 292 193 muertes) y una migración neta de 38 656 personas en el estado. Las migraciones externas han dado lugar a un aumento neto de 55 656 personas, mientras que las migraciones internas produjeron una pérdida neta de 17 000 personas. 
El crecimiento demográfico de Indiana, desde 1990, se ha concentrado en los condados en torno a Indianápolis, donde se localizan cuatro de los cinco condados con las mayores tasas de crecimiento demográfico del Estado: Hamilton, Hendricks, Johnson y Hancock. El quinto condado es Dearborn, localizado cerca de Cincinnati. Por su parte, el decrecimiento demográfico se concentra en una serie de condados que forman geográficamente una línea entre Logansport y Richmond. Otros tres condados que también experimentaron un descenso de su población, localizados a lo largo de los ríos Wabash y Ohio, fueron Vigo, Knox y Perry.
1.2 % dos o más razasLos mayores grupos étnicos de Indiana son los alemanes (que comprenden un 22.7 % de la población del Estado), los estadounidenses (12.0 %; la mayoría descendiente de escoceses e ingleses) los irlandeses (10.8 %), los ingleses (8.9 %), los Afroamericanos (8.4 %) y los polacos (3.0 %). Solo el 91.9 % de los habitantes de Indiana especificó una ascendencia en el censo de 2000.[16]​
Los alemanes son el mayor grupo étnico de Indiana. Según el censo de 2000, de cada cuatro blancos, uno tenía una ascendencia principalmente alemana. Las personas de ascendencia estadounidense (en su mayoría, blancos de ascendencia británica) y británica, también están presentes a lo largo de Indiana, especialmente en las regiones sur y centro del Estado. Gary y otros suburbios de Chicago pertenecientes a Indiana, junto con la ciudad de Indianápolis, albergan grandes comunidades afroamericanas.
South Bend cuenta con una gran población polaca, y en Mishawaka existe un número razonable de personas de ascendencia belga. En South Bend, los habitantes de la ciudad celebran el Lunes de Pascua, la celebración polaca del fin de la Cuaresma.
En el Condado de Elkhart se localiza una gran población hispana, en particular en la ciudad de Goshen. Estas áreas, anteriormente dominadas por personas de ascendencia alemana y neerlandesa, ahora poseen una alta concentración de establecimientos comerciales hispanos (en su mayoría mexicanos), tanto es así que muchas señales y placas de la ciudad son bilingües.
no religiosos 17 %En lo referente a la religión, la población de Indiana es predominantemente protestante, aunque también existe una significativa población católica, que se encuentra enfatizada por la presencia de la Universidad de Notre Dame, así como por el creciente sistema de escuelas parroquiales en las principales áreas metropolitanas. En el sur de Indiana se encuentra una cierta cantidad de monasterios católicos y una de las dos archiabadías de Estados Unidos, la archiabadía de San Meinrad. Indiana alberga una proporción grande e influyente de amish y menonitas, especialmente en los condados de Elkhart y de LaGrange, al norte, y un número más pequeño en el Condado de Parke, al oeste. El estado posee la mayor población de miembros de la Iglesia de Cristo de toda la nación.
Las iglesias católicas y protestantes (de la línea principal) tienen una fuerte presencia en las ciudades, mientras que en las áreas rurales tienden a predominar las iglesias evangélicas y fundamentalistas, así como las iglesias independientes baptistas y pentecostales. En Indianápolis tienen su sede dos denominaciones conservadoras, la Iglesia metodista libre y la Iglesia wesleyana.
La Sociedad Islámica de Norteamérica tiene su sede en Plainfield, al oeste de Indianápolis. Existe un número significativo de judíos en las áreas urbanas, especialmente en Indianápolis, South Bend, Fort Wayne y Terre Haute.
GaryPoblación > 10 000 (área urbanizada)Suburbios importantes de IndianápolisSuburbios importantes de ChicagoSuburbios importantes de LouisvilleClarksville
El producto interior bruto de Indiana era, en 2005, de 214 000 millones de dólares,[19]​ lo que lo colocaba en el 5.º puesto en la nación. La renta per cápita en 2005 era de 31 276 dólares.[20]​ La tasa de desempleo se sitúa en el 3.3 %.
Indiana se localiza en pleno Corn Belt (cinturón del maíz), como así lo reflejan sus productos agrícolas. El principal es el maíz, aunque la soja también ocupa un lugar importante. La proximidad del estado a grandes centros urbanos, como Chicago, asegura la producción de leche, huevos y hortalizas. Algunas cosechas especializadas son los melones (en el sur del Valle del Wabash), los tomates (cuyo cultivo se concentra en el centro de Indiana), las uvas, y la menta.[21]​ Además, Indiana es un significativo productor de tabaco. La mayor parte de la tierra original no era pradera y tenía que ser aclarada para poder cultivar. Sin embargo, permanecen intactas algunas parcelas de masa forestal, y gran parte del montañoso sur del estado también está ampliamente cubierto por bosques (lo que permite la existencia de un sector maderero local, que se especializa en la producción de muebles).
Gran parte de los ingresos de Indiana provienen de la industria. La región de Calumet, en el noroeste, es el mayor centro siderúrgico de Estados Unidos, y esta actividad requiere la generación de grandes cantidades de electricidad, lo que hace del sector eléctrico otra de las principales fuentes de ingresos del Estado. Otros productos industriales de Indiana son los automóviles, el material eléctrico, los equipamientos de transporte, los productos químicos, los derivados del caucho, petróleo y carbón, y la maquinaria industrial. Indianápolis alberga la principal sede de la compañía farmacéutica Eli Lilly, así como la sede de Mead Johnson Nutritionals, una división de Bristol-Myers Squibb. Elkhart, en el norte, también poseía una fuerte industria farmacéutica, aunque esto ha cambiado en tiempos recientes, con el cierre de los Whitehall Laboratories en la década de 1990, y con el cierre de la fábrica de Bayer en la ciudad, anunciado a finales de 2005.[22]​
A pesar de su dependencia de la industria manufacturera, Indiana se ha visto sensiblemente menos afectada por la recesión económica que se produjo en el sector industrial en los estados vecinos, en el llamado Rust Belt (cinturón del óxido). Ciertos factores en el mercado laboral parecen tener la explicación. Primero, gran parte de la industria pesada, tales como la producción de maquinaria y de acero —industrias tradicionales de Indiana— requiere una mano de obra altamente cualificada —existente en abundancia en el estado— y las empresas con frecuencia están dispuestas a instalarse en Indiana, debido a la falta de mano de obra cualificada en otras regiones. Segundo, la fuerza de trabajo de Indiana se localiza principalmente en ciudades medianas, en vez de en grandes metrópolis, donde los costes (como los impuestos, por ejemplo) son generalmente más caros. Esto hace posible a las grandes empresas —con aceptación de los trabajadores— pagar salarios un poco más bajos que los que recibirían tales trabajadores en otras regiones del país. En otras palabras, las empresas suelen ver en Indiana la oportunidad de obtener cualificaciones superiores a la media nacional, pagando en cambio salarios inferiores a la media nacional.[23]​
En lo referente a la minería, Indiana es muy conocido por su caliza decorativa de la parte sur del estado, especialmente del Condado de Lawrence. Uno de los muchos edificios públicos revestidos con esta piedra es El Pentágono (tras los atentados del 11 de septiembre de 2001, la industria minera de Indiana hizo un esfuerzo especial para reemplazar las paredes dañadas por un revestimiento casi idéntico al original en lo que respecta a materiales y corte).[24]​ También hay grandes minas de carbón en la parte meridional del estado. Como la mayoría de los estados de los Grandes Lagos, Indiana cuenta con pequeños y medianos campos petrolíferos operativos. Se concentran principalmente en el extremo suroeste, aunque es posible ver torres de perforación en funcionamiento en los suburbios de Terre Haute.
La economía de Indiana es considerada una de las más amigables de Estados Unidos en relación a los patrones y jefes. Esto se debe en parte a su clima comercial e industrial conservador, a los bajos impuestos cobrados a los establecimientos comerciales e industriales y a muchas leyes laborales que no han cambiado desde mediados del siglo XIX, que subrayan la supremacía del patrón y desfavorecen a los trabajadores. Por ejemplo, los patrones pueden despedir a trabajadores en cualquier momento, sin una causa justa. Los sindicatos laborales de Indiana tienen una débil presencia, y es difícil la organización de uno. Se dice que Indiana es un estado posindustrial con una mente preindustrial en cuanto a los derechos de los trabajadores. Con excepciones aisladas en áreas universitarias, tales como Bloomington y Lafayette, Indiana no es muy receptivo a las innovaciones y los avances tecnológicos. La mayoría de los líderes políticos de Indiana continúan enfatizando la base económica tradicional del estado, la agricultura y la industria.
El gobierno del estado de Indiana cuenta con división de poderes: ejecutivo, legislativo y judicial.
El principal oficial del Poder Ejecutivo en Indiana es el gobernador. Éste es elegido por los electores del estado para un mandato de hasta cuatro años de duración, y puede ejercer este cargo sin límite de mandatos. El gobernador de Indiana tiene varios poderes que los gobernadores de otros estados no tienen, como el poder de no solo nombrar a los líderes de la mayoría de los diversos departamentos del Ejecutivo del Estado, sino también el poder de ajustar los salarios de estas personas y de despedir a tales personas del cargo en cualquier momento. El actual gobernador de Indiana es Mitch Daniels.El Poder Legislativo de Indiana —llamado oficialmente Asamblea General— está constituido por el Senado y por la Cámara de los Representantes. El Senado posee un total de 50 miembros, mientras que la Cámara de los Representantes tiene 100. Indiana está dividido en 100 distritos legislativos. Los electores de cada distrito eligen a un senador y a dos representantes, que representarán a dicho distrito en el Senado y en la Cámara de los Representantes, respectivamente. Los senadores tienen un mandato de hasta cuatro años de duración, mientras que el término del mandato de los representantes es de dos. No hay límite en el número de mandatos en que puede ejercer una persona dada.Las corte más altas del Poder Judicial de Indiana son la Corte Suprema de Indiana y la Court of Appeals of Indiana. La Corte Suprema consta de cuatro jueces y un jefe de justicia (este último no puede tener afiliación política), mientras que la Court of Appeals consta de 15 jueces. A excepción del jefe de justicia de la Corte Suprema, todos los jueces de las dos cortes mencionadas son elegidos por el gobernador para un mandatos de hasta dos años de duración. Tales jueces pueden continuar ejerciendo sus cargos en caso de que la población del Estado, en una votación, decida seguir teniendo a tal juez en el cargo. En ese caso, el mandato del juez se amplía a 10 años, y puede ampliarse de nuevo después del fin de este periodo.Cerca de la mitad de los presupuestos del gobierno de Indiana los generan los impuestos estatales, mientras que lo restante proviene de presupuestos suministrados por el gobierno federal y de préstamos. En 2002, el gobierno del Estado gastó 22 205 millones de dólares, habiendo generado otros 20 116 millones. La deuda pública de Indiana es de 9 456 millones de dólares. La deuda per cápita es de 1536 dólares, el valor de los impuestos estatales per cápita, de 1657 dólares, y el valor de los gastos gubernamentales per cápita, de 3606 dólares.
La actual Constitución de Indiana fue adoptada en 1851, mientras que su primera constitución fue aprobada en 1816. El Poder Legislativo de Indiana puede proponer enmiendas a la Constitución, y para ser aprobadas, necesitan obtener el 51 % de los votos de ambas cámaras del Legislativo en dos votaciones sucesivas, y después ser ratificadas por al menos el 51 % de la población electoral, en un referéndum. Ésta es la única manera de realizar enmiendas a la Constitución, ya que Indiana no permite la realización de peticiones o convenciones constitucionales.
Indiana está dividido en 92 condados. De ellos, 91 están gobernados por un consejo de comisarios, compuesto por tres miembros, elegidos por la población del condado en cuestión para un mandato de hasta cuatro años de duración. El otro condado, Marion, ha adoptado un programa de administración conjunta con la ciudad de Indianápolis. En la actualidad, el condado de Marion está administrado por un alcalde y un consejo municipal de 29 miembros, junto con la ciudad de Indianápolis. Además de los condados, existen otras divisiones administrativas, como las ciudades principales (cities) y secundarias (towns), y las municipalidades. El formato de administración política de estas divisiones lo establece el gobierno, y todas estas divisiones deben seguir dichos patrones. Actualmente, todas las ciudades del Estado las gobierna un alcalde y un consejo municipal.
Históricamente, Indiana ha estado dominado políticamente por el Partido Republicano desde la Guerra Civil estadounidense, aunque la influencia del Partido Demócrata ha ido creciendo lentamente desde la Gran Depresión de la década de 1930. Desde que votó a Lyndon B. Johnson sobre Barry Goldwater en 1964, Indiana no ha estado de parte de ningún candidato demócrata a la presidencia, con la excepción de Barack Obama en 2008. Las urnas de Indiana son las primeras en cerrar en el día de elecciones, y, casi invariablemente, es el primer estado en la columna republicana.
Durante las campañas presidenciales, los candidatos suelen prestar poca atención a Indiana, aunque por distintas razones. Los republicanos tienen la certeza de que van a ganar en el estado, mientras que los demócratas no se quieren esforzar en ganar votos en un estado dominado por los republicanos.
Sin embargo, la mitad de los gobernadores de Indiana del siglo XX han sido demócratas, aunque sus políticas han estado considerablemente más orientadas hacia la derecha que las de los demócratas de otras partes del país.
La mayor parte de los habitantes de Indiana se identifican como «conservadores», y los programas de radio orientados hacia la derecha, como el de Rush Limbaugh, tienen una amplia audiencia. La política de armas, los sindicatos, el matrimonio homosexual o los derechos de los trabajadores no son cuestiones populares entre muchos habitantes de Indiana, lo que explica su adhesión al Partido Republicano. Sin embargo, los intentos por parte de grupos de presión política o incluso por legisladores del estado de hacer un estado «más conservador» han tenido un escaso éxito.
Indiana fue el primer Estado en instituir un sistema público de educación estatal —escuelas e instituciones de educación superior— de Estados Unidos, en 1816. Los presupuestos necesarios para este sistema público vendrían de la creación de nuevos impuestos. Sin embargo, muchos de los habitantes de Indiana estaban contra del pago de impuestos por los servicios educativos, y rápidamente se canceló este sistema público en gran parte del Estado (solo podía actuar en los principales centros urbanos). En 1851, Indiana creó de nuevo un sistema estatal de escuelas públicas, esta vez, con éxito.
Actualmente, todas las instituciones educativas de Indiana deben seguir ciertas reglas y patrones dictados por el Consejo Estatal de Educación de Indiana. Este consejo controla directamente el sistema de escuelas públicas del Estado, que está dividido en varios distritos escolares. El consejo está compuesto por once miembros. Uno de ellos es el superintendente de educación, que lidera el consejo, y es elegido por el gobernador para un mandato de hasta cuatro años de duración. Los diez miembros restantes son elegidos por la población del Estado, también para un mandato de hasta cuatro años de duración.
Cada ciudad principal (city), diversas ciudades secundarias (towns) y cada condado, constan al menos de un distrito escolar. En las ciudades, la responsabilidad de administrar las escuelas es del distrito escolar municipal, mientras que en las regiones menos densamente pobladas, esta responsabilidad corre a cargo de los distritos escolares que operen en el condado. Indiana permite la existencia de escuelas charter —escuelas públicas independientes, que no son administradas por distritos escolares, pero que dependen de presupuestos públicos para su sustentación. La escolarización es obligatoria para todos los niños y adolescentes de más de siete años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los diecisiete años de edad, aunque pueden salir a los dieciséis si cuentan con el permiso del director de la escuela y de sus padres.
En 1999, las escuelas públicas del Estado atendieron a cerca de 988 700 estudiantes, empleando aproximadamente a 58 900 profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 105 500 estudiantes, empleando aproximadamente a 7400 profesores. El sistema de escuelas públicas del Estado utilizó cerca de 6 697 millones de dólares, y el gasto de las escuelas públicas fue de aproximadamente 7200 dólares por estudiante. Cerca de un 86,4 % de los habitantes del estado con más de 25 años de edad tiene en su haber un diploma de graduado en educación secundaria.
La primera biblioteca del Estado fue fundada en 1807, en Vincennes. Actualmente, Indiana posee miles de bibliotecas, administradas por 239 sistemas de bibliotecas públicas distintos, que mueven anualmente una media de 11,1 libros por habitante. 
La primera institución de educación superior de Indiana fue la Indiana Seminar —actual campus de la Universidad de Indiana en Bloomington— fundada en 1820. Actualmente, el estado posee 99 instituciones de educación superior, de las cuales 29 son públicas y 70 son privadas. Las universidades más reconocidas de Indiana son: la Universidad de Indiana, la Purdue University y la Universidad de Notre Dame.
Indiana es una encrucijada nacional y un importante centro de transportes. El principal centro ferroviario, viario y aeroportuario del Estado es Indianápolis, mientras que su principal puerto es el de Gary. Los principales aeropuertos son los de Indianápolis, Evansville, Fort Wayne, Gary y South Bend.
En 2002, Indiana contaba con 6861 kilómetros de vías férreas y 152 239 de carreteras, de las cuales 1881 km eran autopistas interestatales, consideradas parte del sistema federal de autopistas de Estados Unidos. Las principales Interestatales que pasan por el estado son: I-69, I-65, I-94, I-70, I-74, I-64, I-80, e I-90.
El primer periódico de Indiana, el Indiana Gazette, fue impreso por primera vez en 1804, en Vincennes. Actualmente se publican en el Estado cerca de 270 periódicos, de los cuales aproximadamente 72 son diarios. La primera cadena de radio de Indiana fue fundada en 1921, en Bloomington, y la primera cadena de televisión, en 1949, en Indianápolis. En 2002, Indiana contaba con cerca de 219 cadenas de radio (de las cuales 79 eran AM y 140 eran FM) y 36 de televisión.
Indiana cuenta con dos equipos deportivos de grandes ligas: los Indiana Pacers de la National Basketball Association y los Indianapolis Colts de la National Football League.
El estado tiene una larga tradición en baloncesto universitario. Los Indiana Hoosiers han logrado cinco campeonatos nacionales de la NCAA y 21 de la Big Ten Conference. Los Purdue Boilermakers alcanzaron una final nacional de la NCAA, pero superan a sus rivales en campeonatos de Big Ten con 22 y en encuentros directos con el 57 % de victorias. Los campeonatos de secundaria también son muy populares.
En cuanto a fútbol americano universitario, los Notre Dame Fighting Irish han logrado múltiples campeonatos nacionales y han ganado el Rose Bowl, Cotton Bowl, Orange Bowl y Sugar Bowl. En tanto, los Purdue Boilermakers obtuvieron diez campeonatos de la Big Ten Conference y ganaron el Rose Bowl y el Peach Bowl.
El Indianapolis Motor Speedway es un óvalo donde se disputan desde 1911 las 500 Millas de Indianápolis, una de las carreras de automovilismo más famosas del mundo y epicentro de los campeonatos de monoplazas AAA, USAC, CART y actualmente la IndyCar Series. El circuito comenzó a albergar otras carreras en la década de 1990, entre ellas las 400 Millas de Brickyard de la Copa NASCAR, el Gran Premio de Estados Unidos de Fórmula 1 y el Gran Premio de Indianápolis del Campeonato Mundial de Motociclismo.
En tanto, el Indianapolis Raceway Park ha sido sede de los U.S. Nationals, la principal carrera de arrancones de la National Hot Rod Association.
El club de golf de Crooked Stick ha sido sede del Campeonato de la PGA, Abierto de los Estados Unidos, Abierto de los Estados Unidos Femenino, Abierto de los Estados Unidos de Veteranos, Copa Solheim y el Campeonato BMW.
El estado cuenta con un equipo de fútbol profesional, el Indy Eleven de Indianápolis, que compite en la North American Soccer League, la segunda división del fútbol de los Estados Unidos.
"Información sobre el estado de INDIANA Anexo a la Guía para Profesores Visitantes en Estados Unidos Curso 2012-13." Consejería de Educación, Embajada de España en Estados Unidos.Inglés:
Madison, James H.: The Indiana Way: A State History. Indiana University Press, 1990. ISBN 0-253-20609-X
Indiana Business Research Center: The Indiana Factbook 1998-99. Indiana University Press, 1998. ISBN 0-253-21257-X

Las migraciones al territorio actual de la Argentina comenzaron hace varios milenios a. C., con la llegada de las culturas de origen asiático al continente americano por Beringia. Según las teorías más aceptadas, fueron poblando lentamente el continente americano. A la llegada de los españoles, los habitantes del actual territorio argentino eran aproximadamente 300 000 personas,[1]​ pertenecientes a numerosas civilizaciones, culturas y tribus distintas. Luego de la conquista española, llegaron al territorio argentino inmigrantes de todas partes del planeta.
La colonización hispánica entre los siglos XVI y XVIII, mayoritariamente masculina,[2]​ se asimiló en gran parte con los nativos en un proceso de mestizaje, aunque no todo el actual territorio fue efectivamente colonizado por los españoles. La región chaqueña argentina, la Patagonia oriental, la actual provincia de La Pampa, la zona sur de Córdoba y de la mayor parte de las actuales provincias de Buenos Aires, San Luis y Mendoza, se mantuvieron bajo dominio indígena —guaycurúes y wichís en la región chaqueña; huarpes en la cuyana y norte neuquino; ranqueles en el este del Cuyo y norte de la región pampeana; tehuelches y mapuches en las regiones pampeana y patagónica, y Selknam y yámanas en el archipiélago de Tierra del Fuego— que fueron mapuchizándose, primero al este de la cordillera de los Andes, mixogenizando a los pehuenches a mediados del siglo XVIII y continuando hacia 1830 con los aborígenes de las pampas y norte de la Patagonia, siendo conquistadas por el Estado argentino, luego de su independencia.
La población negra en Argentina introducida de forma forzada desde el África subsahariana, llevada para trabajar como esclavos en la colonia entre los siglos XVII y XIX en gran número y principalmente de origen Bantú.
La inmigración principalmente europea y en menor medida del Oriente Medio, incluyendo considerables corrientes árabes y judías, producida entre finales del siglo XIX y la primera mitad del XX. (particularmente italianos[3]​ y españoles, en ese orden cuantitativo), fomentada por la Constitución Argentina de 1853 bajo la base del precepto alberdiano, de gobernar es poblar, destinada a generar un tejido social rural y a finalizar la ocupación de los territorios pampeanos que hasta la segunda campaña militar de Julio A. Roca denominada Conquista del Desierto estaban bajo control de las parcialidades de mapuches y de pehuenches y ranqueles araucanizados, las que tenían un aporte genético europeo, fruto de la abundancia de cautivas consecuente a los malones de los mismos.[4]​
La inmigración de países vecinos (Uruguay,[5]​ Chile,[6]​ Brasil[7]​ Bolivia[8]​ y Paraguay)[9]​ más o menos continúa a lo largo de los siglos XIX, XX y XXI. Estas corrientes inmigratorias que se remontan a las primeras civilizaciones agroalfareras aparecidas en territorio argentino,[10]​ a diferencia de la inmigración europea, ha sido considerada por algunos como «un problema», por no estar incluida en la que debía ser fomentada por el Estado en cumplimiento de la Constitución.[11]​
A partir de las décadas de 1980 y 1990 provienen especialmente de Chile, Paraguay, Bolivia,[12]​ Perú, Asia y Europa oriental.
Durante el XXI se produce el retorno de una parte de los migrantes argentinos y sus descendientes desde Europa y Estados Unidos. Además, siguen llegando inmigrantes provenientes de Bolivia, Paraguay y Perú;[13]​ y ahora también hay corrientes migratorias provenientes de China,[14]​ Colombia,[15]​[16]​[17]​ Cuba,[18]​ Venezuela,[19]​[20]​ Senegal,[21]​[22]​ Ecuador,[16]​[23]​ República Dominicana[24]​ y Haití.Según el último informe del censo nacional de 2010, la Argentina cuenta con 1.900.000 inmigrantes. Se calcula que los inmigrantes en 2015 superaban los 2.000.000. Esto coloca a Argentina como el mayor receptor de inmigrantes de toda América Latina, y en términos absolutos a nivel mundial coloca a Argentina en el 29º puesto.[25]​
El poblamiento arcaico del territorio que hoy conforma la Argentina fue realizado por diversas corrientes, quizás una inicial de paleoamericanos descendientes de las migraciones que ingresaron a América por Siberia y luego por otras más recientes de amerindios. De acuerdo al estado actual de las investigaciones, en la Patagonia se encuentran algunos de los asentamientos humanos más antiguos del territorio americano. Puntualmente, la primera presencia humana se ha registrado en Piedra Museo (provincia de Santa Cruz) y se remonta a casi 13 000 años adP.
Se han sostenido hipótesis sobre la posibilidad de otras corrientes poblacionales precolombinas. Una de ellas, que ha encontrado cierto apoyo en los descubrimientos de Monte Verde (Chile) y otros sitios, la temprana existencia de tal asentamiento, al parecer anterior a la mayoría de los asentamientos ubicados más al norte en América parece desmentir (según lo que se conoce en el 2008) la teoría que ha sido predominante: la de un poblamiento primero a través del istmo de Beringia que se habría desplazado hacia el sur por el centro de Norteamérica utilizando un supuesto corredor que atravesaba los campos de hielos del wurmiense; la ratificación de la antigüedad de Monteverde induce a pensar que la principal corriente de poblamiento de las Américas —hasta el territorio que es actualmente argentino— se realizó siguiendo las costas por largas extensiones en un tiempo relativamente breve; también se sostiene la posibilidad de un poblamiento australoide que pudo haber ingresado desde Australia alrededor del XIII milenio a. C., aprovechando las costas de la calota glaciar existente en la última glaciación. Esta hipótesis busca explicar las evidencias de poblamiento muy temprano del sur de América y las características fisiotípicas de los huárpidos (incluyendo a los llamados comechingones), e incluso algunas características de los pámpidos, difícilmente compatibles con el modelo que sostiene el poblamiento exclusivo del continente por Beringia.
Las corrientes indoamericanas ingresaron por etapas, siguiendo diferentes líneas: una lo hizo por las quebradas del NOA, otra avanzó por las costas del Atlántico, una tercera —quizás la última— lo hizo por el sistema de la cuenca del Plata especialmente aprovechando la hidrovía del río Paraná.
La primera cultura agroalfarera en territorio argentino, la cultura Tafí (200 a. C.), fue consecuencia de una migración proveniente del altiplano boliviano.[10]​ A partir de entonces esta región mantuvo intercambios comerciales y migratorios con las etnias que habitaban al occidente de la cordillera de los Andes, y las antiguas culturas de lo que hoy es Bolivia y Perú. Entre 1470 y 1490 se produjo la conquista incaica dirigida por Túpac Inca Yupanki que derivó en la difusión parcial de la cultura y el idioma quechua en el norte argentino.[26]​
El actual territorio argentino (como casi todo el Cono Sur), en tiempos prehispánicos, estaba en promedio menos poblado que otras áreas sudamericanas, aunque existían zonas densamente pobladas como el cuadrante noroeste, el centro-oeste andino, y las zonas ribereñas de los ríos Paraná, Paraguay y Uruguay y sus afluentes.
Tradicionalmente se ha estimado que la población existente en el actual territorio argentino al momento de la conquista española llegaba a 300 000 indígenas.[27]​ Posteriormente, otra estimación señaló que la población era de 500 000 habitantes, de los cuales 200 000 habitaban en las sociedades de agricultores del noroeste.[28]​
Las corrientes españolas que conquistaron y colonizaron la zona donde hoy está ubicada la Argentina fueron principalmente tres:
la que provino del noroeste —la región peruana conquistada por Diego de Almagro y Francisco Pizarro— siendo su centro de dispersión las ciudades de Lima, Cuzco y Potosí.
la que provino del oeste, desde Chile, a través de la cordillera de los Andes; desde las ciudades de Santiago y Coquimbo.
la que provino del este, que empleó el Río de la Plata y sus tributarios, en especial el río Paraná, para asentarse a la vera de los mismos. Esta corriente a su vez se estableció en Asunción del Paraguay desde donde colonizó gran parte de la región.Los conquistadores y colonizadores hispanos eran provenientes principalmente de Vizcaya, como de Galicia y Portugal, fundando ciudades y, desde ellas, establecieron explotaciones rurales llamadas estancias para abastecerse de productos agrícolas y ganaderos. La escala de las explotaciones fue reducida, orientada sobre todo al mercado interno y a la provisión de la metrópoli.
Los asentamientos principales se ubicaron en las zonas más densamente pobladas por culturas indígenas agrarias, como los centros mineros del Alto Perú en pleno territorio incaico, y el noreste andino perteneciente al Reino del Tucma, donde se fundaron ciudades como San Miguel de Tucumán, Salta, la efímera ciudad de El Barco primero y Santiago del Estero después; algo más al sur se fundó Córdoba.
Otro importante centro poblacional fueron las ciudades de Asunción del Paraguay y Corrientes fundadas en el área de la civilización guaraní, y con importantes puertos sobre ríos navegables. Paralelamente, la migración andina proveniente de Chile se afincaba en San Juan y Mendoza.
Posteriormente, con el auge del contrabando y la multiplicación espontánea del ganado vacuno en la llanura pampeana, comenzaron a tomar cierto auge Buenos Aires y otras ciudades del litoral mesopotámico.
La población de los asentamientos coloniales integró, aunque de manera desigual y con fuertes variaciones regionales, a indígenas y españoles, y sus descendientes criollos, constituyendo estos últimos los terratenientes, comerciantes, administrativos y gobernantes, que residían principalmente en las ciudades. El mestizaje fue importante, ya que en general los colonizadores se vincularon con numerosas mujeres nativas americanas y dieron origen a una población criolla, étnica y culturalmente híbrida, de la que formarían a través de generaciones en los llamados gauchos, un tipo de poblador rural característico de la región.
El número exacto de migrantes hispánicos hacia América es difícil de precisar, debido a lo fragmentario de las fuentes disponibles hasta el momento. No obstante, existen varias estimaciones realizadas a partir de fuentes y cálculos diversos. De todos modos sus porcentajes fueron bajos con respecto a la población total, en torno al 1-2 %, no superando en ningún caso el 5 %.[29]​
El gobierno argentino informa que en 1810, habitaban en territorio de las Provincias Unidas del Río de la Plata unos 6000 españoles peninsulares, sobre una población total entre 500-700 000 habitantes.[30]​ Es decir, que representaban aproximadamente el 1 % de la población.
La población indígena disminuyó drásticamente en muy breve período, tanto a causa de las muertes producidas por la conquista como por el contagio de enfermedades —como la viruela— hasta entonces desconocidas en el continente, y por el fuerte costo en vidas humanas de las explotaciones mineras de la región andina; las cifras exactas se desconocen, y es probable que sea imposible establecerlas de manera fiable, pero la mayoría de los estudios[31]​ concuerdan en sostener que éste fue uno de los rasgos principales de la catástrofe demográfica en América tras la llegada de los europeos, aunque el resto se fue vinculando con el elemento hispano o criollo.
Para reemplazar la mano de obra indígena, los europeos decidieron trasladar a América, de manera forzada, a miles de africanos reducidos a la esclavitud. Se calcula que 60 millones de africanos fueron enviados a América, de los cuales sólo llegaron con vida doce millones.[32]​ Esa población negra ingresó al Cono Sur a partir de 1596[33]​ a través del puerto de Buenos Aires primero, y de Montevideo después,[34]​ y fueron enviados principalmente a las ciudades existentes en el país.
En el primer censo, llevado a cabo por el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo en 1778, se registró la presencia de una gran población de origen africano en todo el territorio del virreinato: 54 % en la provincia de Santiago del Estero, 52 % en la provincia de Catamarca, 46 % en la provincia de Salta, 44 % en la provincia de Córdoba, 42 % en la provincia de Tucumán, 30 % en Buenos Aires, 24 % en la provincia de Mendoza, 20 % en la provincia de La Rioja, 16 % en la provincia de San Juan, 13 % en la provincia de Jujuy, 9 % en la provincia de San Luis.[35]​
El censo de 1778 registró una población total de 380 000 habitantes para todo el virreinato. En los territorios bajo dominio español de la actual Argentina (esto es, excluyendo las zonas del Chaco, la Patagonia y buena parte de las pampas, bajo control de los pueblos originarios), es decir, en las nuevas intendencias de Córdoba (Cuyo y Córdoba), Salta (actuales provincias del noroeste), Buenos Aires (una pequeña franja costera de la actual provincia de Buenos Aires —incluyendo la ciudad de Buenos Aires—, Mesopotamia y Santa Fe) y Misiones (actual Misiones más territorios actuales de Paraguay y Brasil) vivían unas 180 000 personas.[36]​ La mayoría de la población se concentraba en los asentamientos del noroeste, mientras que en la llanura pampeana se asentaba solo un 20 % del total. En todo Tucumán (todo el noroeste, incluida Córdoba, pero no el Cuyo —San Luis, Mendoza y San Juan—) se registran en 1778, 126 000 personas: 35 000 eran blancos (criollos y peninsulares), un número similar indios, unos 11 000 esclavos negros y 44 000 castas libres (mulatos, negros libres, mestizos, etc.). Hacia 1809, la población total de Tucumán y Cuyo se elevaba a 250 000 personas, aproximadamente la misma que fuentes de autores de origen europeo atribuyen para la época de la conquista.[37]​ Los actuales territorios de Perú y Bolivia contaban con una población considerablemente mayor que la que se encontraba en el actual territorio argentino.[38]​
Durante la época colonial, el actual territorio argentino se encontraba también poblado por pueblos originarios, que se mantuvieron independientes del dominio del Imperio español, en la Región Chaqueña, la llanura Pampeana, la Puna y la Patagonia. Aunque no existen datos precisos sobre la situación de los pueblos originarios independientes durante la colonia, algunos especialistas han sostenido que la densidad demográfica en esos territorios no superaba un habitante por km². Este argumento fue luego utilizado para considerar que se trataba de territorios desiertos que podían ser legítimamente ocupados por el Estado Argentino (ver conquista del desierto).
La baja densidad poblacional que registraba el territorio argentino al momento de la independencia (1810-1816), impulsó un proyecto de desarrollo socioeconómico que consideraba a la inmigración como uno de sus fundamentos esenciales. En 1853 ese proyecto tomaría cuerpo en la Constitución nacional, como un mandato terminante a los gobiernos de fomentar la inmigración europea para poblar el país.
Aunque influyeron decisivamente en la organización política, social y cultural de la Argentina, los españoles que migraron durante la colonia al actual territorio argentino fueron relativamente pocos, en relación con la población existente, la mayoría de ellos conquistadores o colonizadores y sus descendientes. El gobierno argentino informa que en 1810, habitaban en territorio de las Provincias Unidas del Río de la Plata unos seis mil españoles peninsulares, sobre una población total entre 500 000-700 000 habitantes.[30]​ Es decir que representaban aproximadamente el 1 % de la población.
Luis Vitale ha señalado la escasa migración de españoles hacia América, contrastándola con la de los portugueses:
Brasil contó con el aporte de una migración masiva de portugueses, fenómeno que no se registró en las colonias hispanoamericanas, a las cuales sólo arribaron menos de doscientos mil españoles entre 1509 y 1790, cifra que contrasta con los tres millones de portugueses que llegaron a Brasil.[39]​
La inmigración total procedente de España que se dirigió a los actuales territorios argentinos con anterioridad a la formación del Estado-nación es difícil de cuantificar. Según los cálculos de Boyd-Bowman, sobre más de 50 000 pobladores no americanos del siglo XVI (entre una cuarta parte y un quinto del total) identificados por nombre, lugar de procedencia y de destino, aproximadamente un 5,2 % del total de los pasados a América se dirigió a los países del Plata, lo que significa que entre 10 500 y 13 125 hispánicos (y en mucha menor cuantía extraamericanos de otras procedencias) inmigraron a las actuales Argentina y Paraguay en el siglo XVI, de los cuales una mayoría de entre dos tercios y tres cuartos a territorios de la actual Argentina y el resto a Paraguay.[40]​
Respecto a la procedencia de estos colonizadores, se dispone de los mismos estudios de Boyd-Bowman, que indican una clara predominancia de los andaluces en dicho periodo. Según los cálculos generales para toda América, los andaluces hubieran alcanzado un 36,9 % del total (entre 80 916 y 101 145 andaluces).[41]​ Durante los siglos siguientes, el dominio porcentual de los andaluces sobre el total de hispánicos se mantuvo, aunque disminuyendo relativamente hasta en torno a un tercio en el siglo XVII y una cuarta parte en la segunda mitad del XVIII (los cálculos de estos dos siglos están realizados sobre una población con origen localizado mucho menor que la de los cálculos de Boyd-Bowman para el siglo XVI, siendo en todos los estudios de unos pocos miles). De todos modos, la presencia de andaluces era muy pequeña, y en una ciudad como Córdoba, en 1813, solo uno de cada mil habitantes era de ese origen.[42]​
Tras los andaluces, las principales grupos de conquistadores y colonizadores del siglo XVI pertenecían también a regiones ubicadas al sur de la península Ibérica: los extremeños (16,4 %) y manchegos —habitantes del reino de Toledo o de Castilla la Nueva en la terminología de Boyd-Bowman— (15,6 %). Los únicos que mantuvieron cierta relevancia porcentual tras los sureños peninsulares, fueron los castellanos viejos (14 %), pero tras estos ninguna otra etnia ibérica superó el 5 % del total de inmigrantes. Fue importante la afluencia de vascos (sobre todo vizcaínos) y cantábricos, que ya en este siglo de predominio andaluz y sureño alcanzaron un 3,8 % del total, cifra por encima de su porcentaje en el total de la población de la monarquía hispánica de la época. Los extranjeros, no súbditos del rey de España, eran alrededor de un 2,8 %, la mayoría portugueses, aunque con una importante participación de genoveses y otros italianos. En los siglos siguientes, parece ser que el porcentaje de embarcados en Europa hacia el Río de la Plata sobre el total de los idos a América fue mayor, alcanzando el 10 % que se ha descrito en algún estudio.[43]​
La herencia cultural más notable de los españoles en América fue la lengua castellana, que es el idioma dominante en la actualidad en todos los países hispanoamericanos. A lo largo de los años, los estudiosos han discutido la mayor o menor importancia de las distintas influencias que dieron origen a los dialectos que integran el español americano, diferenciándose dos grandes corrientes: la hispanista (Amado Alonso, Juan Antonio Frago Gracia),[44]​ que sostiene que la forma de hablar el español en América dependió principalmente del origen de los colonizadores; la americanista (Rodolfo Lenz), que sostiene que la influencia principal provino de los hablantes, mayoritariamente de origen indígena y africano.[42]​
Aunque desde el principio existieron diferencias en el castellano hablado en las diferentes zonas, motivadas tanto por el diferente peso de determinados emigrantes en cierta zona como por la influencia de las lenguas originarias, la creciente diferenciación de dichas variedades americanas se acrecentó en los siglos XVII y sobre todo XVIII, así como, de manera notable en ciertos países como Argentina, tras la llegada masiva de nuevos inmigrantes en los siglos XIX y XX.
Los colonizadores españoles impusieron también la fe católica y la evangelización de los nativos. En materia de relaciones laborales, a diferencia de las colonias inglesas en Norteamérica, establecieron una cultura que consideraba al trabajo como una actividad vil, moralmente inapropiada para los europeos, razón por la cual establecieron sistemas de trabajo esclavo y servil, a los que fueron sujetados los indígenas y mestizos, y gran cantidad de personas secuestradas en África.
En materia de relaciones sexuales y reproductivas, los españoles prohibieron las relaciones entre europeos, indígenas y africanos, imponiendo la doctrina hispana de la limpieza de sangre, que establecía que solo la «sangre» europea era «limpia», en tanto que la de los indígenas y africanos de tez oscura estaba manchada, y que en caso de mestizaje con europeos, la sangre de sus descendientes quedaba manchada. Pese a la prohibición, fue habitual que los españoles mantuvieran relaciones sexuales con mujeres indígenas y africanas, y viceversa, muchas veces de manera forzada, surgiendo como consecuencia una población altamente mestizada y a la vez discriminada por los Estatutos de limpieza de sangre.[45]​[46]​[47]​
Los españoles introdujeron también la escritura en la mayor parte del territorio argentino, la imprenta, y los ganados vacuno, ovino y equino. Este último se reprodujo como animales salvajes en las pampas, sin intervención del hombre, y constituyeron luego una de las bases de la economía nacional. Muchas de las actuales ciudades argentinas fueron fundadas por los colonizadores españoles.
Los primeros judíos llegaron al territorio de la actual República Argentina durante la conquista española, ocultando su condición debido a la persecución a la que eran sometidos por la monarquía católica. Los estudios al respecto han sido llamativamente escasos.[48]​ Precisamente uno de los casos más importantes de la persecución de judíos en la colonia fue la llamada «Gran Complicidad», en 1639, cuando la Inquisición de Lima procesó y ajustició a Francisco Maldonado da Silva, médico tucumano, cuyo padre era portugués. Una novela del escritor argentino Marcos Aguinis, la Gesta del Marrano, narra el caso y la situación de los judíos en el Río de la Plata durante la colonización española. El investigador argentino Boleslao Lewin también se ha dedicado a estudiar la inmigración judía a la Argentina antes de 1810, en libros como «El judío en la época colonial: un aspecto de la Historia rioplatense» (1939), «Mártires y Conquistadores Judíos en la América Hispánica, Candelabro, Buenos Aires» (1958), entre otros.
La inmigración, durante el período prehispánico, de los guaraníes fue de gran importancia para los aborígenes del territorio que actualmente es la Argentina, sobre todo para los del área de la cuenca del Río de la Plata. Antes aun de llegar los europeos, la cultura agroceramista guaraní había poblado el noreste del territorio argentino, junto con el Paraguay y el este de Brasil. Cuando los españoles llegaron, aproximadamente 1 500 000 guaraníes vivían en ese territorio.
Los avá (más conocidos como «guaraníes») se establecieron en territorio de lo que actualmente es la Argentina entre mediados-finales del siglo XV y comienzos del XVI, avanzando desde el noreste principalmente por los ríos y otros cursos de agua. Se subdividieron en distintos grupos dependiendo de la zona donde habitaban, como los guaraníes de las islas (en las islas del Delta del Paraná), los del Carcarañá, de Santa Ana (en el norte de Corrientes, los cáingang o cainguás (en la región mesopotámica) y los chiriguanos (en Chaco).
La cultura guaraní ha influido considerablemente en la cultura argentina, difundiendo su idioma, música, costumbres, cultivos como la mandioca (mandi'ó), la batata (jety; pronunciado «ietü» (ü parecida a la francesa, pero más gutural y mezclada con un «i»)), la calabaza (andaí), el zapallo (kurapepê), el poroto (kumandá), el algodón (mandijù; pronunciado «mandiiu») y la yerba mate (ka'á), que usaban para preparar la bebida que aún hoy se sigue tomando (Ver: el mate), íntimamente relacionada con la nacionalidad argentina, entre otros aportes.
A partir de la conquista española, Asunción se convirtió en uno de los principales centros pobladores del territorio argentino. El asunceño Hernandarias encabezó la expedición proveniente del Paraguay, que llevó las primeras vacas y toros al territorio de la llanura pampeana, los que una vez allí se multiplicaron en estado salvaje en gran cantidad, y constituirían desde el siglo XVIII la base de la economía del Virreinato del Río de la Plata, con centro en Buenos Aires.
La inmigración de portugueses al actual territorio argentino durante la colonización española, sobre todo a Córdoba, Buenos Aires y la zona de las Misiones Jesuíticas, fue considerable, especialmente durante el periodo de unión dinástica entre Castilla y Portugal. Los portugueses radicados en Córdoba y Buenos Aires durante la colonia, casi en su totalidad varones, establecieron una red de relaciones comerciales y familiares de gran influencia en la vida económica de la capital del virreinato.[49]​ Tras la restauración de la independencia de Portugal, prosiguió una cierta inmigración —en este caso bastante forzada— con destinos bastante singulares, por ejemplo, a poco de ser creado el Virreinato del Río de la Plata el naturalista y viajero Thadeus Haenke cita la presencia de portugueses dedicados al cultivo de la vid y la producción del vino en tierras de Mendoza confinados allí por los españoles, quienes los habían deportado desde la isla de Santa Catarina y la Colonia del Sacramento.
La comunidad portuguesa de la ciudad de Buenos Aires estaba dividida en dos grupos sociales. La mayoría eran peones y artesanos pertenecientes a las clases bajas, y mantenían vínculos con los descendientes de españoles, indígenas y africanos. Existía también un grupo de clase media y media alta dedicado al comercio y al contrabando, así como estancieros, que evitaba el mestizaje con descendientes de españoles, indígenas y negros.[50]​
La cultura portuguesa tuvo una gran influencia en la cultura argentina, en especial en lo relacionado con la cultura gaucha y en la cultura y habla rioplatense.[51]​
Bastante posteriormente, ya a finales del siglo XIX y durante la primera mitad del siglo XX, arribaron numerosos caboverdianos, pueblo mixogénico con linajes africanos y portugueses en el cual han predominado los rasgos culturales portugueses y que en tiempo de su inmigración a la Argentina poseían el pasaporte portugués. Los caboverdianos (cuyos descendientes directos en el 2001 rondaban las 30.000 personas) se establecieron principalmente en la zona sur del Gran Buenos Aires (partidos de Avellaneda, Lomas de Zamora, Quilmes, Berisso y Ensenada).
Durante los siglos de la colonia española los italianos que llegaron a la Argentina fueron unos pocos, en su mayoría genoveses.[52]​ Hubo una presencia religiosa, pero en su mayoría eran comerciantes, artesanos y marineros originarios del norte de Italia y casi todos crearon familias en la Argentina. De una de estas familias descendió el prócer argentino Manuel Belgrano, creador de la bandera argentina, cuya madre era criolla, y su primo Juan José Castelli.
En la primera mitad del siglo XIX los italianos eran casi 20 000 concentrados en el área de Buenos Aires (bautizada inicialmente en 1535 por el italiano Lazzaro Griveo con el nombre Santa María di Buon Aria) y muchos de ellos se enlistaron para combatir en la «Legione italiana» de Garibaldi en 1846. Sucesivamente en 1852 lucharon, bajo órdenes del mazziniano Coronel Silvino Olivieri, con su «Legión Valiente» para la defensa de Buenos Aires durante el sitio.
Silvino Olivieri empezó la colonización agrícola del sur patagónico con su tentativo infructuoso de crear la colonia «Nueva Roma» (con una mayoría de italianos) cerca de Bahía Blanca en 1856.[53]​
La Revolución Industrial en distintos países de Europa implicó cambios profundos en la producción, traslado, información, como así también mayores libertados civiles y políticas. El ferrocarril y al barco a vapor facilitó el movimiento de trabajadores hacia lugares donde la creciente producción agrícola o industrial lo requería. Así se multiplicaron las corrientes migratorias tanto domésticas dentro del continente europea como de ultramar, mayormente desde Europa hacia América. Argentina, al igual que Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Brasil o Uruguay, está considerada como un país de inmigración,[54]​ cuya sociedad ha sido influida en buena medida por el alto impacto que generó el fenómeno inmigratorio masivo, que tuvo lugar a partir de mediados del siglo XIX.
Al igual que en el caso de los otros países mencionados, la Argentina constituyó uno de los principales países receptores de la gran corriente emigratoria europea, que tuvo lugar durante el período que transcurre desde 1875 hasta 1950, aproximadamente. El impacto de esta emigración europea transoceánica, que en América fue muy grande, en la Argentina fue particularmente intenso por dos motivos:
por la escasa población existente en el territorio.En efecto, en el primer censo de 1869 la población argentina no alcanzaba a 2 millones de habitantes. Por otra parte, ya para 1920, un poco más de la mitad de quienes poblaban la ciudad más grande, Buenos Aires, eran nacidos en el exterior. De acuerdo a la estimación efectuada por Zulma Recchini de Lattes, la población argentina, que de acuerdo al censo de 1960 era de aproximadamente 20 millones de habitantes, si no hubiese existido el aporte de la corriente inmigratoria proveniente de Europa, Cercano y Medio Oriente, Rusia y Japón, sólo hubiera tenido para ese entonces poco menos de 8 millones de pobladores.[55]​
Las primeras colonias rurales de inmigrantes tuvieron lugar bajo el gobierno de Justo José de Urquiza; en 1855 la provincia de Corrientes firmó un acuerdo con el médico francés Auguste Brougnes, por el cual éste se comprometía a gestionar la llegada de un millar de familias de agricultores en el decenio subsiguiente. La provincia les entregaría 35 hectáreas de tierra apta para el cultivo, además de vituallas, semilla, animales e instrumentos de labranza. Los pobladores arribarían en los años siguientes, asentándose en Santa Ana, Yapeyú, Empedrado, Bella Vista y los alrededores de la ciudad de Corrientes.
En enero de 1856 fue creada la colonia agrícola militar “Nueva Roma” (con una mayoría de italianos) cerca de Bahía Blanca, pero la muerte de su fundador, Coronel Silvino Olivieri, hizo fracasar el tentativo.
En 1857 se fundó, de forma particular, la Asociación Filantrópica de Inmigración, que obtuvo una subvención gubernamental y la concesión de los terrenos anexos al puerto de Buenos Aires en los que se levantaría el Hotel de Inmigrantes. Ese mismo año, Urquiza patrocinó personalmente el poblamiento de la Colonia San José, en Entre Ríos.
Los primeros experimentos datan de finales de 1856 e incluyeron la colonia suiza de Baradero, la colonia Esperanza, que albergaba suizos, franceses y alemanes, encabezados por Aarón Castellanos en Santa Fe, y la colonia galesa de Gaimán, en Chubut, patrocinada por el ministro de Interior Guillermo Rawson.
Sus sucesores Bartolomé Mitre (1862-1868), Domingo Faustino Sarmiento (1868-1874) y Nicolás Avellaneda (1874-1880) darían estímulo a iniciativas similares, aunque inicialmente no hubo una implicación directa del gobierno en las mismas.
Tras las luchas intestinas entre unitarios y federales que impidieron el establecimiento de políticas demográficas consensuadas durante el primer medio siglo de independencia, a partir de 1854 el gobierno nacional decidió dar impulso a la inmigración europea. La decisión no se basaba simplemente en la necesidad de proveer al país de mano de obra que permitiese aumentar la producción de la tierra, para cumplir el papel agroexportador que la división internacional del trabajo vigente le asignaba; respondía también a la decisión de las élites ilustradas de modificar la composición poblacional para corregir lo que Miguel Juárez Celman calificaría de “el turbio entendimiento” del pueblo argentino. Esta política se refleja incluso en el texto del artículo 25 de la Constitución Nacional, que establece:
El Gobierno federal fomentará la inmigración europea; y no podrá restringir, limitar ni gravar con impuesto alguno la entrada en el territorio argentino de los extranjeros que traigan por objeto labrar la tierra, mejorar las industrias, e introducir y enseñar las ciencias y las artes.
La intención de los constituyentes, inspirados en la política de gobernar en América es poblar de Juan Bautista Alberdi, era fomentar la inmigración de población anglosajona y alemana. Este último escribe en su carta explicativa “Gobernar es poblar” de 1879:
Poblar es civilizar cuando se puebla con gente civilizada, es decir, con pobladores de la Europa civilizada. Por eso he dicho en la Constitución que el gobierno debe fomentar la inmigración europea. Pero poblar no es civilizar, sino embrutecer, cuando se puebla con chinos y con indios de Asia y con negros de África. Poblar es apestar, corromper, degenerar, envenenar un país, cuando en vez de poblarlo con la flor de la población trabajadora de Europa, se le puebla con la basura de la Europa atrasada o menos culta. Porque hay Europa y Europa, conviene no olvidarlo; y se puede estar dentro del texto liberal de la Constitución, que ordena fomentar la inmigración europea, sin dejar por eso de arruinar un país de Sud América con sólo poblarlo de inmigrados europeos.
Esta discriminación entre inmigrantes europeos y no europeos ha sido criticada como racista, entre otros,[57]​ por el escritor Pacho O'Donnell:
Nada hay de reprochable en la intención de incorporar a lo nuestro aquellos progresos civilizadores de allende los mares. Lo reclamable es que se hubieran hecho mejores esfuerzos por articular la supuesta “civilización” ajena con la prejuiciada “barbarie” propia. Tarea descartable para quienes pensaban como Alberdi quien, nada menos que en el texto de “Las Bases”, en el que nuestra Constitución será un apéndice, escribirá: “Es utopía, sueño y paralogismo puro el pensar que nuestra raza hispanoamericana, tal como salió formada de su tenebroso pasado colonial, pueda realizar hoy la república representativa”... El racismo alberdiano es transparente en cada página que fundamenta “Las Bases” de nuestra Constitución Nacional.[58]​
Sin embargo, el plan alberdiano no pudo realizarse porque la inmigración anglosajona y alemana se dirigió mayoritariamente a los Estados Unidos de América y las colonias del Commonwealth británico. Argentina entonces recibió mayoritariamente la inmigración europea contra la que alertaba Alberdi, principalmente italianos y españoles y, en segundo lugar cuantitativo, de origen europeo oriental.
En 1896, llegó al entonces Territorio Nacional de Misiones el primer contingente de polacos, y se establece en lo que será la futura localidad de Apóstoles. Más delante llegan inmigrantes alemanes y ucranianos. La casi ausencia de inmigración italiana hace de esta provincia argentina única entre sus hermanas, así como el mayor porcentaje de inmigrantes con respecto a los nativos.
El plan de Alberdi modificaría en menos de medio siglo la composición social del país de manera radical. En 1869 el país contaba con 1.877.490 habitantes, de los cuales 160.000 habían llegado de Europa en la década inmediatamente precedente; la relación crecería exponencialmente, sumando hasta 1930 un total 6.330.000 emigrantes, de los cuales 3.385.000 se establecerían permanentemente en el país (los restantes eran los llamados trabajadores golondrina, que cruzaban el océano dos veces al año para trabajar en la cosecha).
Los migrantes, en un comienzo, procedían sobre todo de las clases desplazadas por el excedente de mano de obra campesina debido a la Segunda Revolución Industrial y la tecnificación del agro en el hemisferio noroccidental; la existencia de crisis económicas como la de 1875 fue posteriormente la impulsora principal de la migración.
En 1875, durante la presidencia de Avellaneda, el gobierno federal decidió organizar el proceso de población, para lo que creó la Comisión General de Inmigración; al año siguiente se dictó la Ley de Inmigración y Colonización Nº 817, que considera inmigrantes a los extranjeros jornaleros, artesanos, industriales, cultivadores o profesores que con menos de 60 años de edad, buena moralidad y aptitudes suficientes, que lleguen en tercera ó segunda clase (en barco) al territorio de la República para establecerse en ella y establece un régimen para ellos.[59]​ El estímulo incluyó propaganda en Europa a través de agencias oficiales en ciudades y puertos, así como el anticipo de pasajes durante el gobierno de Juárez Celman. Sin embargo, el alto precio alcanzado por la tierra, motivado en parte por la especulación de los sectores afines al gobierno, detuvo en parte el influjo migratorio y movió a muchos de los emigrantes a retornar a su país de origen. Desde 1888 el gobierno federal subsidió anticipos para el importe de pasajes de los inmigrantes, con resultados catastróficos; la Cancillería emitió en 1891 un informe muy negativo acerca de la experiencia, y el 31 de mayo de ese año se eliminó el subsidio. En los años siguientes, la política gubernamental se limitaría a encauzar la inmigración espontánea. Los recién llegados recibían ocho días de alojamiento y manutención en el Hotel de Inmigrantes, mientras intentaban organizar su asentamiento
La inmensa mayoría de los recién llegados se abocó a tareas agrícolas; eran en su mayoría agricultores de origen, y estaban atraídos por la promesa de distribución de tierras en los inmensos despoblados. Sin embargo, la mejor parte de los terrenos públicos se había vendido ya para 1885, dando origen a enormes latifundios en la pampa húmeda, por lo que sólo la parte más pudiente de los que se radicaron la región pudo disponer de terreno propio. Las tierras fronterizas con los dominios de mapuches y ranqueles fueron quedando, a medida que el combate contra estos los obligaba a replegarse, en manos de estancias dedicadas a la ganadería; esto no fue favorable al establecimiento de pobladores, ya que la actividad requería escasa mano de obra.
La mayoría de los inmigrantes se dedicó a labores remuneradas, dando impulso a gran cantidad de ciudades. Más efectivos resultaron los programas de colonización en Mendoza, en Entre Ríos —donde la iniciativa del barón Maurice de Hirsch dio lugar a las colonias judías, cuya memoria narró Alberto Gerchunoff— y en el norte apenas poblado, en especial Misiones y el Chaco. En estas últimas provincias el motor del asentamiento fueron las empresas forestales; la Forestal Land, Timber & Railway Company, de capitales británicos, pobló el Chaco —a medida que talaba sin remedio sus extensos quebrachales— con braceros y hacheros, muchas veces originarios de Europa del Este. Otras de sus competidoras hicieron lo propio en Santiago del Estero, y aún Salta y Jujuy.
Los asentamientos en la Patagonia argentina fueron mucho menores, dada la importante presencia de aborígenes al sur del río Negro, pero aumentaron paulatinamente, e incluyeron la importante presencia galesa en la actual provincia del Chubut. La región andina fue la menos favorecida por estos movimientos, lo que se refleja aún hoy en su demografía y sus hábitos lingüísticos.
No sólo la migración directa redundó en el aumento de la población; gran parte de los inmigrantes formó familias numerosas, un fenómeno natural en el campo, donde los hijos representan mano de obra disponible ya desde temprana edad. Así, las zonas más aptas para la agricultura recibieron directamente un mayor influjo de población, y mostraron luego además tasas más elevadas de crecimiento. De ese modo, las áreas más pobladas del país ocupan gran parte de las provincias de Santa Fe, Córdoba, Entre Ríos y Buenos Aires.
El volumen de la inmigración, constante desde mediados del siglo XIX hasta finalizado el primer cuarto del XX, significó en términos demográficos que la población argentina se duplicara cada veinte años. En el padrón nacional, según el censo 1914 del INDEC, los nacidos fuera de la Argentina representaban un 30% del total de la población argentina. Según el censo de ese año en la Ciudad de Buenos Aires más del 60% de la población eran inmigrantes, en su mayoría de origen europeo, mientras que en Rosario sobrepasaban el 47 por ciento de la población de la ciudad en 1910 (Censo Municipal del Centenario) y el 42 por ciento en 1914 (Censo Nacional) con la particularidad de que el 55 por ciento del total de extranjeros en la ciudad eran italianos. La ciudad del sur santafesino pasó de una población de 9.785 habitantes en 1858 a 222.000 en 1914, es decir, experimentó un crecimiento poblacional del 2.169 por ciento en sólo 56 años[60]​ y en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe el 30% de la población de estas eran inmigrantes europeos.[61]​
Sin embargo, la falta de un programa centralizado de colonización y el reparto completo de las tierras ricas de la llanura pampeana alteraron las condiciones a las que los migrantes se veían sujetos; puestos ante la alternativa de contratos de arrendamiento rural de muy corta duración —no más de cuatro o cinco, en los que el colono estaba obligado a labrar la tierra, cultivar cereal y forraje, y devolverla plantada al vencimiento del contrato— muchos de ellos se asientan en las ciudades, especialmente Buenos Aires, su punto invariable de entrada al país. Más de la mitad de los migrantes se radicó en la Ciudad de Buenos Aires o en la Provincia de Buenos Aires. Fuera de la región litoral la Provincia de Misiones se destacó por el alto porcentaje de inmigrantes en su población; a comienzos de la década del 40 sobre una población total de 190 000 habitantes,80 000 (42 %) eran extranjeros, con predominio de polacos, ucranianos, alemanes y rusos.[62]​
Hacia 1895, la población argentina que vivía en centros urbanos alcanzaba el 42 %, y para 1914 había superado la mitad de la población, llegando al 58 %, una tasa superior a la de cualquier país Europeo con la excepción del Reino Unido y los Países Bajos. Esta relación se debía en buena medida a los inmigrantes; frente a su participación de un 30 % en la población del país, en Buenos Aires eran el 50 % —un millón de los dos con que contaba la capital— y en otros núcleos urbanos llegaban a ser cuatro de cada cinco. Entre estos predominaban los italianos (68,5 % de los cuales se afincó en Buenos Aires) y españoles (78 %); la distribución se reflejaría en la estratificación social futura de la nación.
Instalados en las ciudades, los inmigrantes se integran en los sectores secundario y terciario de la economía nacional. La construcción del ferrocarril les representó una importante fuente de trabajo, pero muchos de los mismos se abocaron al comercio y a la artesanía. El sector industrial reclutó sus principales impulsores de entre ellos; de los 47 000 industriales que registraba el censo en 1914,31 500 eran de origen foráneo. Esta expansión de la población urbana traicionó la extendida concepción del país como reservorio agrario: siempre según las cifras de 1914, sólo el 29 % de la población activa estaba empleada en el sector primario, mientras que la industria daba trabajo al 35 % y los servicios al 36 %. Sin embargo, la reducida escala y productividad de las manufacturas, y la falta de industria pesada, daban a estas una participación relativamente reducida en el PBI. Otras actividades estaban estrechamente ligadas al modelo agroexportador: la exportación de carnes daba trabajo a muchos obreros en el aglomerado porteño.
Argentina desplegó un poderoso esfuerzo gubernamental por lograr la homogeneización cultural de los inmigrantes. Favorecida por las notas comunes —el origen latino de casi el 80% de los llegados en estas oleadas—, el gobierno federal instrumentó una política de educación e inserción forzosa, basada en la obligatoriedad de la enseñanza primaria a partir de 1884, la inculcación de la épica nacional elaborada por la historiografía, y la conscripción forzosa durante un año en el ejército nacional a partir de 1902, sólo para nativos (entre ellos muchos hijos de inmigrantes).
La integración política de los migrantes siempre fue reducida; hacia 1900, sólo el 4 % de los adultos en condiciones de votar eran de origen extranjero. Al desinterés del Estado argentino en nacionalizar a los recién llegados se sumaba la indiferencia de éstos para hacerlo, pues muchos conservaban la idea de volver a su país de origen luego de ahorrar lo suficiente. En 1902, durante el segundo mandato de Julio Argentino Roca, el Congreso sancionó la Ley de Residencia —redactada por el diputado nacional Miguel Cané— que le otorgaba al Poder Ejecutivo la facultad de expulsar extranjeros acusados de delitos comunes o actividades sediciosas. De este modo, el gobierno respondía a la creciente sindicalización y organización política de los trabajadores, en cuyo impulso y liderazgo los inmigrantes desempeñaban un papel importante. Ya desde la década de 1860 y 1870, grupos de inmigrantes franceses como Les Egaux y alemanes como Vorwarts, habían comenzado a organizar el movimiento obrero argentino. Coincidentemente las comunidades de inmigrantes habían comenzado a crear organizaciones de solidaridad mutua, como Unione e Benevolenza, el Club Español, el Hospital Italiano, etc. A la fundación del primer sindicato de gráficos en 1878, le siguieron en las dos décadas siguientes la organización de sindicatos en casi todas las ramas de la economía (empleados de comercio, ferroviarios, carreros, panaderos, sastres, albañiles, tabacaleros, etc.), impulsados por anarquistas y socialistas, que en 1901 dan origen a la primera central sindical estable, la Federación Obrera Argentina (FOA).
El movimiento obrero mantuvo una actitud contraria a la Ley de Residencia, cuyo tratamiento por el Congreso en 1902 fue el factor detonante de la primera huelga general. A pesar de ello la ley fue sancionada el 23 de noviembre de 1902 con el número de Ley 4144. Pese a la escisión entre anarquistas y socialistas, que fundaron la Unión General de Trabajadores (UGT), el movimiento tuvo amplio acatamiento, y representó una grave derrota política para el gobierno roquista, que tuvo que aplicar con dureza la legislación.
Numerosos inmigrantes, e hijos de inmigrantes dieron apoyo al Partido Socialista, fundado en 1896. En 1904, el barrio italiano de La Boca, eligió a Alfredo Palacios como primer diputado socialista de América. Gran cantidad de inmigrantes y sus descendientes dieron también apoyo al fracasado alzamiento cívico-militar de 1905, organizado por la Unión Cívica Radical. En 1907, debido a las pésimas condiciones de vivienda en que se encontraban los inmigrantes y sus familias, en un tipo de vivienda precaria que se conoció como conventillo, los extranjeros fueron protagonistas de una histórica huelga de inquilinos que obligó a los propietarios a moderar los abusos, e impulsó la acción de cooperativas de vivienda como “El Hogar Obrero”, de inspiración socialista.
En 1912 los inmigrantes y sus descendientes desempeñaron un rol activo en la organización y apoyo a la gran huelga agraria conocida como el Grito de Alcorta.
Cuando la Ley Sáenz Peña estableció el sufragio obligatorio y secreto, muchos descendientes de inmigrantes apoyaron con su voto a Hipólito Yrigoyen y contribuyeron a que se convirtiera en el primer presidente argentino elegido en elecciones con participación masiva.
El cariz urbano y obrero de la Argentina de los inmigrantes sería uno de los motores de la oposición política, sindical y social, crucial durante el siglo XX, entre oligarquía y populismo en sentido positivo.
A partir de la Segunda Guerra Mundial se observan cambios importantes en los patrones migratorios a nivel internacional. En el sur de América Latina comienza un crecimiento de las migraciones internacionales de carácter regional. Esto generó una profunda transformación de los patrones migratorios, fenómeno que tiene su reflejo en la Argentina durante las últimas décadas del siglo XX.
A partir de la crisis mundial de 1929, la inmigración hacia Argentina proveniente de Europa y otros orígenes de ultramar, comenzó a reducirse drásticamente. La última oleada, menos importante en su magnitud, se produjo entre 1948 y 1952, finalizando así con el largo período de emigración europea transcontinental como fenómeno masivo.
Por el contrario la inmigración proveniente de países limítrofes, se mantuvo relativamente estable a lo largo del siglo XX, a la vez que aumentó la corriente migratoria proveniente de otros países latinoamericanos cercanos, entre los que se destaca Perú, de países asiáticos, principalmente China y Corea del Sur, y de países de Europa del Este.
La estabilización demográfíca de la población, ha ido reduciendo la proporción de extranjeros desde el máximo del 30 % alcanzado en 1914, hasta el 4,1 % registrado en el Censo de 2001. Sin embargo este último dato parece estar afectado por la subestimación proveniente de la existencia de gran cantidad de inmigrantes en situación irregular.[63]​ El censo de 2010 reveló que por primera vez desde 1915 el porcentaje oficial de residentes extranjeros en la Argentina se incrementó levemente.
En cuanto a las áreas de asentamiento, la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires concentra el 70 % de extranjeros y el 63 % de extranjeros limítrofes, siendo también importantes como destino de estas migraciones las provincias fronterizas.
La crisis económica española de 2008-2013 ha ocasionado un influjo de españoles a Argentina. Solo en 2010 emigraron 24 000 españoles a la nación gaucha;[64]​ más de 33 000 españoles han emigrado en el trascurso de la crisis.[65]​
En 2002, los países del Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay), Bolivia y Chile, firmaron dos tratados reconociendo el derecho a la libre residencia y trabajo en cualquiera de dichos países, de los ciudadanos de las naciones firmantes.
El 17 de diciembre de 2003 el Congreso de la Nación sancionó una nueva ley de migraciones, Nº 25.871, que tiene la particularidad de reconocer el derecho a residir y trabajar libremente a los ciudadanos de los países limítrofes. Con posterioridad, el gobierno del presidente Néstor Kirchner firmó un tratado con la República del Perú reconociendo los mismos derechos a los ciudadanos peruanos. Posteriormente, en el año 2010, la referida ley fue reglamentada por el Decreto 616.[66]​
En 2006, el gobierno del presidente Néstor Kirchner puso en marcha el Plan Patria Grande, con el fin de conceder la residencia a los inmigrantes provenientes de países fronterizos y Perú que se encontraban en situación irregular, extendiéndose también para los ciudadanos de origen ecuatoriano, colombiano y venezolano. El Plan ha sido continuado por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En total, entre 2006 y 2008, el gobierno entregó documentos a 714.907 inmigrantes, una cantidad que constituye más de la mitad de los 1 531 940 de inmigrantes censados en 2001.[63]​ De este modo los inmigrantes con residencia en la Argentina sumaban al comenzar 2009, al menos 5,2 millones de personas, equivalente al 13,9 % de la población.
En 2010, luego de varios años de estudio, se aprobó el reglamento migratorio (Decreto 616) que no dejó de reflejar la política de la era Kirchner, iniciándose conjuntamente una etapa de mejoras en la producción y gestión del documento de identidad (DNI) obligatorio para extranjeros, sin el cual es imposible estar habilitado para ejercer ciertos derechos elementales.[67]​ De hecho las peticiones de residencia y de DNI, que antes del año 2011 se tramitaban institucionalmente por separado, y demoraban muchos meses o años, fueron integradas con el resultado de que el migrante, luego de resolverse favorablemente su residencia, llegó a documentarse en un tiempo aceptable.[cita requerida]El 14 de enero del 2013 se promulgaron sendas disposiciones que benefician a ciudadanos dominicanos y senegaleses, que pone en marcha por 180 días un plan de regularización especial, mal denominado amnistía, pero que facilita en gran medida para esos nacionales conseguir su residencia.[cita requerida]
(*) Las comunidades se listan por orden alfabético, excepto italianos y españoles, en razón de su importancia cuantitativa
La inmigración italiana fue la más numerosa en el periodo de la gran ola inmigratoria y conserva hasta la fecha haber sido la más numerosa e importante en la historia del país. La inmigración italiana en la Argentina es una de las comunidades extranjeras más representativas del país desde el siglo XIX a la actualidad. Se estima que unos 25 millones de argentinos son descendientes completa o parcialmente de italianos.[68]​ Es por esto que la cultura argentina tiene una enorme influencia de la cultura italiana. El lenguaje, las costumbres, los gustos, las tradiciones, llevan sus huellas.[69]​ La llegada de italianos se extiende hasta 1951, y es en 1870 cuando comienza el gran flujo de inmigrantes.
Fueron diversas la causas de emigración del pueblo italiano hacia la Argentina. Entre ellas podemos encontrar:
La unificación de Italia que dejó el Sur (ex Reino de las Dos Sicilias) destrozado. La capital de Nápoles perdió su estatus de capital y numerosas personas quedaron sin trabajo. El campo fue destrozado y con la unificación del país, el norte de Italia asumió el poder económico más importante en Italia. La Italia unida inicialmente no tuvo una infraestructura estatal capaz de resolver los problemas locales de los ciudadanos, y fue dominada por corrupción, desempleo, y desigualdad entre las clases sociales, una situación que existió y que continúa parcialmente existiendo en algunos sectores de la sociedad italiana, haciendo que muchos italianos decidieran buscar oportunidades en otros países.[cita requerida]
La débil capacidad de adaptación de la economía italiana a la revolución industrial. La modernización no logró superar problemas estructurales de organización.
La debilitación de los órganos asistenciales. La aparición de la burguesía desmonta a los mismos, estrechando el presupuesto estatal. Debido a esto aumenta la criminalidad, siendo expulsados de su territorio los italianos que no se «adaptaban» al sistema industrial.
La presión demográfica. Las familias que basaban sus ingresos en la producción agraria crecen sin encontrar nuevos territorios para sus cultivos. Por lo tanto, deben emigrar para conseguir mantener su forma tradicional de producción.
Entre otras principalmente debidas a motivos económicos y ligadas también a procesos de evolución en la economía europea, que afectaron directamente a los italianos y los motivaron a emigrar.
Podemos considerar que se formaron siete grandes categorías ocupacionales: agricultores, jornaleros, artesanos, comerciantes, profesionales liberales, varios y sin profesión. En los primeros momentos de la corriente inmigratoria, los datos brindados por los inmigrantes de su actividad ocupacional muestran que era nulo el número de personas sin ocupación. Es muy probable que algunos de ellos hayan mentido por temor a no ser aceptados. Recién en este siglo comienzan a aparecer contingentes sin ocupación (entre 10 % y 15 % de la población mayor de 16 años), llegando a un 20 % en los años de la guerra y el fascismo.
De acuerdo a Eugenia Scarzanella, licenciada en Ciencias Políticas y profesora de Historia de la Universidad de Bolonia, autora del libro «Fascistas en América del Sur», la mayoría de los industriales y comerciantes italianos en la Argentina, así como la clase media de ese origen, «apoyó el régimen de Mussolini».[70]​ Y agrega que «después de la caída del régimen, la mayoría de los fascistas en la Argentina prefirieron, como ocurrió en Italia, negar su previa adhesión al régimen» que gobernaba en aquel país. Por su parte, Federica Bertagna, profesora de Historia de la Universidad de Verona, autora del libro «La inmigración fascista en la Argentina», sentencia:
Ningún país albergó fascistas como la Argentina. Algunos criminales fascistas italianos ingresaban con un pasaporte de la Cruz Roja Internacional (en los demás países de América y de Europa, ellos no podían hacerlo con este documento).[71]​
En «Orígenes del fascismo en la Argentina», la Dra. en Filosofía con mención en Historia e investigadora y profesora de la Universidad de Buenos Aires y de la Universidad Nacional del Comahue Leticia Prislei, relata:
El 7 de mayo de 1936 una masa compacta de 50 000 personas avanza por la avenida Las Heras, en dirección al centro. No forman parte de ningún sindicato ni partido político argentino, se dirigen a la Embajada italiana a celebrar la invasión de Etiopía por las fuerzas de Mussolini. Es decir, son genuinos fascistas italianos habitando la Argentina. Esa muchedumbre, por curioso que pueda parecer hoy, no es casual ni singular. Desde hacía años los fascistas venían trabajando en Buenos Aires y en ciudades grandes del interior del país con el fin de captar devotos para su causa. En 1930, fundaron un diario, Il Mattino d´Italia, que en un año superó con creces la expectativa de los 10 000 ejemplares; las oficinas consulares y sus extensiones culturales desarrollaban una prédica incesante, que iba desde la propaganda al liso y llano espionaje.[72]​
Los italo-argentinos se concentran príncipalmente en el área metropolitana de Buenos Aires (casi el 60% de ellos) y en las regiones de Córdoba, Rosario, Mendoza y La Plata.[73]​
En el censo de 1960, el 73,3 % de los inmigrantes italianos estaba concentrado en la región de Buenos Aires.[74]​
El barrio de Buenos Aires con la mayor concentración de ítalo-argentinos es el Barrio de Palermo, donde constituyen casi el 75 % de los habitantes.
Rosario y La Plata son dos ciudades donde la mayoría de la población es descendiente directa de italianos. En Rosario los descendientes de italianos (casi el 65 % del total de la ciudad) han alcanzado los niveles sociales más altos de la comunidad.[75]​ En La Plata a finales del siglo XIX habían casi 4600 emigrantes italianos en una ciudad de apenas 10 000 habitantes.[76]​
La causa principal de la inmigración de españoles a mediados del siglo XIX fue la pobreza, así como el arduo servicio militar que obligaba a los soldados a prestarlo durante unos tres años. Los lugares de procedencia fueron predominantemente Galicia (puede que hasta un 70 % del total),[77]​ Andalucía (15-20 %),[78]​ Asturias, Cantabria y el país Vasco (Véase: Asentamientos vascos en Argentina), aunque también embarcaron de Madrid, Extremadura o las islas Canarias. En 1870, las condiciones rurales en España (jornales magros, crítica situación económica) más las posibilidades que otorgó ese país para emigrar favorecieron quizás a la mayor emigración en España. El flujo inmigratorio se prolongó hasta 1952, pasando el período post-guerra.
Los gallegos y los catalanes se radicaron, en general, en la ciudad de Buenos Aires y de Rosario. Los meridionales, en Santa Fe, Mendoza, Río Negro, Entre Ríos, dedicándose principalmente al trabajo rural en las plantaciones. Los valencianos fueron a Corrientes y a Misiones. Los asturianos se instalaron en las provincias andinas, en el noroeste del territorio argentino. Los andaluces se dedicaron, mayormente, a la horticultura. Los vascos se dedicaron al campo argentino con empeño singular, como ganaderos, tamberos y fruticultores. La figura del vasco tambero (tambo en cuanto a lacticinio) integra la más pura tradición argentina Santa Fe.
En los catorce años que componen los periodos 1885-1895 y 1912-1914, unos 150 000 andaluces emigraron a la Argentina. Entre 1880 y 1930, la media porcentual sobre el total de españoles se situaría entre un 15 % y un 20 %.[79]​ Provienen sobre todo de las provincias de Almería, Cádiz, Granada, Huelva, Jaén y Málaga y se establecieron en su mayoría en Buenos Aires y La Plata, pero también en Mendoza y San Juan, que poseen un clima similar al de Andalucía, donde se dedicaron al cultivo de la vid y el olivo y a la producción de vino.[80]​
En 1889 se crea una comisión para defender y fomentar la inmigración española: la Sociedad Hispano-Argentina protectora de los inmigrantes españoles. Desde 1810 hasta comienzos del siglo XX, ingresaron 2 100 000 españoles, de los cuales un 54 % se estableció definitivamente en la Argentina. En 1895 los españoles representaban el 5 % de la población; para 1914 ya eran 830 000 (10 % de la población nacional). Debido a la Primera Guerra Mundial, la inmigración empieza a decaer. A mediados del siglo XIX había en el país casi 700 000 españoles.
Alrededor del año 1857 en adelante, se observan algunas profesiones definidas, por ejemplo, en los catalanes: en los hombres, talabartero y hojalatero; en las mujeres, planchadoras, modistas y peluqueras. En el caso de los gallegos, en su gran mayoría se inscribían como empleados en el servicio doméstico. Los vascos, por su parte, se dedicaban a la cría de ganado ovino y en especial a la salazón de carnes y la industria de productos lácteos, alcanzando reputación como estibadores, trabajadores de la construcción, alambradores, transportistas, leñadores, carboneros, hoteleros o fabricantes de ladrillos.[cita requerida] Aproximadamente a partir del año 1920, el nivel ocupacional de los españoles se concentró en la industria manufacturera, el comercio minorista, preferentemente en la rama de bares y restaurantes, almacenes y en los servicios comunales.
Existen miles de descendientes de los inmigrantes albaneses, ítalo-albaneses (arbëreshës) y albano-kosovares en el país que llegaron desde la década de 1910. A principios de siglo llegaron a Argentina entre 20 000 y 30 000 ítalo-albaneses. Se estimaban 50 000 «albaneses» en 1997.[81]​[82]​[83]​
Los albaneses-descendientes en Berisso se presentan cada año en la Fiesta Provincial del Inmigrante de la pcia. de Buenos Aires.
La Asociación Patriótica Albanesa Skenderbeu (en albanés Shoqëria Patriotike Shqiptare Skenderbeu) desfiló en el Desfile de la Integración durante los Festejos del Bicentenario en Buenos Aires. Todos los años, el 29 de noviembre, la asociación festeja el Día de la Bandera con cánticos y comidas típicas. En la pcia. de Santa Fe se cuenta con el Centro Albano-Kosovar.
La embajada alemana en la Argentina informaba en 2009 que vivían en ese país unas 600 000 personas aproximadamente con algún antepasado alemán (llegado desde Alemania, es decir, sólo contando a descendientes de ciudadanos alemanes, sin sumar a los descendientes de alemanes étnicos), y que allí residen 50 000 ciudadanos alemanes.[84]​ El Consejo Directivo de la Asociación Argentina de Descendientes de Alemanes del Volga estimaba en 2008 que la cantidad de descendientes de alemanes del Volga era superior a 1,2 millones de personas.[85]​ Por su parte, el Centro Argentino Cultural Wolgadeutsche estimaba en 2007 que había 2 millones de descendientes de alemanes del Volga en el país.[86]​ No se incluyen en esta cifra a los descendientes de otros grupos de alemanes étnicos, como los alemanes del Mar Negro, los Suabos del Danubio, los Judíos alemanes, etc. La mayoría de la población alemana es de la comunidad Volga, sin tomar en cuenta otras comunidades de origen alemán.
Entre los alemanes que llegaron a la Argentina, se diferencian claramente los provenientes de la Alemania propiamente dicha (divididos en dos ramas: siglo XIX y pre Segunda Guerra Mundial y post guerra), y los diferentes grupos de alemanes étnicos que, como los alemanes del Volga, emigraron hacia la Argentina desde otros países de Europa, y al ingresar al país fueron registrados, de acuerdo a su lugar de nacimiento, como rusos, ucranianos, polacos, etc., engrosando filas ajenas.
Su arribo se prolonga en un extenso período: desde mitad del siglo XIX hasta mediados de los años 60 del siglo XX.
el período posterior a la Segunda Guerra Mundial (1945 en adelante).Los colonizadores alemanes y suizos
Llegaron desde Dunquerque en 1856 provenientes de la zona de Hesse y Palatinado junto a familias suizas, belgas, luxemburguesas y francesas que fundaron la Colonia de la Esperanza (Esperanza (Santa Fe)). Establecieron la primera colonia agrícola y fundaron otros pueblos de la zona (Guillermo Lehmann fundó Rafaela, Pilar, Amalia, etc.).
Los grupos de inmigrantes que ingresaron a partir de 1878, los alemanes del Volga, provenían de un doble proceso migratorio, que en su inicio los llevó de su Alemania natal a las riberas rusas del río Volga desde 1763, atraídos por las facilidades ofrecidas por la zarina alemana Catalina II de Rusia, para terminar luego en América del Sur y especialmente en la Argentina a partir de 1878, huyendo del endurecimiento de la política rusa sobre ese pueblo de colonos alemanes que se mantuvo más de 100 años sin mezclarse con los eslavos —manteniendo su lengua y sus tradiciones—; y más tarde también de la persecución que sufrieron a causa de su fe cristiana durante la época de la Rusia comunista, en donde la gran mayoría fueron deportados a Gulags y otros campos de concentración en Siberia, situación que derivó prácticamente en su exterminio en masa.[87]​
Todos estos problemas movieron a los alemanes de Rusia a emigrar a distintos países de América. Las emigraciones más importantes fueron con destino a Canadá, Estados Unidos, Brasil y la Argentina.
A partir de fines de 1878 se produjo la llegada de los alemanes del Volga a la Argentina. Hubo dos corrientes. Una fue la que llegó en forma directa al puerto de Buenos Aires (la más importante) y otra que provino del Brasil. Esta última estaba formada por familias que habiéndose establecido en el Brasil, al no soportar la rigurosidad del clima y no hallar tierras aptas para el cultivo del trigo, decidieron trasladarse a la Argentina. Sobre todo al Alto Paraná, en la Provincia de Misiones.
Conformaban grupos colonizadores gente de una misma aldea. Los primeros colonizadores, nacidos en Rusia, se separaban entre Bergseiter (colonos de la orilla alta del Volga) y Wiesenseiter (colonos de la orilla llana del Volga) y ambos grupos se subdividían a su vez en católicos y protestantes. Ambas márgenes del río Volga atravesaban de norte a sur la República Autónoma de los Alemanes del Volga. Esta república les fue borrada del mapa en 1941 por decreto de Stalin (Ukase del 28 de agosto de 1941), y absolutamente todo el territorio les fue confiscado. Los pocos alemanes del Volga que pudieron sobrevivir, debieron emigrar como desposeídos.
En la Argentina fundaron diversas colonias en tres zonas principales: una es la Provincia de Entre Ríos (Crespo (Entre Ríos): Marienfeld, Köhler, Pfeiffer, Santa Anita, etc.), la Provincia de Buenos Aires (Coronel Suárez, Sierra de La Ventana, Tornquist, Olavarría: Colonia Hinojo, entre otras), y la Provincia de Misiones (Eldorado, Montecarlo, Alem, Puerto Rico, Libertad, Jardín América) desde donde se fueron extendiendo formando nuevas colonias agrarias principalmente en la Provincia de La Pampa (Colonia Santa María, Santa Teresa y Winifreda, entre varias otras), Provincia de Córdoba, Provincia de Santa Fe, Provincia del Chaco (Juan José Castelli) y también en otras provincias con posibilidades trigueras o frutícolas.
En el Gran Buenos Aires se asentó una numerosa comunidad, mayoritariamente en la zona norte, en las localidades de Martínez, San Isidro, Olivos, Florida, Villa Ballester y Villa Adelina. En la zona oeste, en Ciudad Jardín Lomas del Palomar, Los Polvorines y en la zona sur, en Quilmes, entre otras.
La comunidad alemana en la Argentina se mestizó con los demás argentinos, abandonando el aislamiento defensivo que los mantuvo más de un siglo unidos sin mezclarse en las estepas rusas, con excepción de los principales centros de asentamiento en donde todavía se los encuentra sin mezclarse, y aún son de padre y madre descendientes de alemanes, en tanto conforman el grupo étnico mayoritario de tales ciudades. En la actualidad, los alemanes del Volga viven prácticamente diseminados por toda la Argentina. Su numerosa prole de los primeros tiempos y la división y reparto de las propiedades en parcelas cada vez más pequeñas obligaron a muchos a abandonar los sitios de colonización originales y a dedicarse a otros oficios o profesiones.
Aunque en menor medida que los alemanes del Volga, también ingresaron a la Argentina otros grupos de alemanes étnicos, como por ejemplo los alemanes del Mar Negro.
Un amplio sector de la colectividad alemana en la Argentina apoyó a Hitler. Este sector estuvo representado «especialmente por las empresas germanas de los monopolios Krupp y Thyssen. El partido Nazi, sección Argentina, tuvo aproximadamente 70 000 afiliados cotizantes».,[88]​ Durante las dos primeras presidencias de Juan Domingo Perón (1946-1955) entraron clandestinamente a la Argentina varios jerarcas nazis como Adolf Eichmann, Joseph Mengele y Erich Priebke, todos ellos con documentos falsos.[89]​ En el mismo período ingresaron a la Argentina gran cantidad de alemanes (y no alemanes) judíos.[90]​[91]​
La gran masa de alemanes que emigró a la Argentina entre 1930-1950 se radicó en lugares relativamente apartados, como en la Provincia de Córdoba (una fuerte comunidad en Villa General Belgrano donde se instalaron 117 familias de origen alemán, siendo Villa General Belgrano la principal y mayor colonia alemana en todo el país, La Cumbrecita y aledaños), la Provincia de Río Negro (con una importante radicación en la zona de Bariloche), Villa Traful en la Provincia del Neuquén, Villa Gesell en la zona atlántica de la Provincia de Buenos Aires, y otras zonas apacibles del país.
La población argentina descendiente de alemanes oscila entre 1,85 y 2,65 millones de habitantes, de acuerdo al cruzamiento de datos de diferentes fuentes.
Los inmigrantes alemanes crearon asociaciones como el Club Alemán de Buenos Aires (Deutscher Klub) fundado en 1858; el Hospital Alemán fundado en 1867; el diario Argentinisches Tageblatt, fundado en 1874 y que mantuvo una posición liberal contraria al nazismo; la Asociación Vorwärts, que reunía a alemanes socialistas, comunistas y sectores progresistas, la Escuela Juan Enrique Pestalozzi, Hölters Schule, fundado en 1931, la Sociedad Alemana de Gimnasia de Villa Ballester, la Asociación Argentina de los Descendientes de los Alemanes del Volga fundada en 1976, etc. En la actualidad funcionan en Argentina 21 instituciones de origen germano. Argentina es el tercer país del mundo en cantidad de descendientes de alemanes, después de Estados Unidos, y Brasil.[cita requerida]Las provincias de la Argentina por mayor cantidad de descendientes de alemanes son Córdoba (500 000), Provincia de Buenos Aires (425 000), Entre Ríos (350 000), Misiones (325 000) y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (300 000).[cita requerida]
Entre los inmigrantes alemanes ingresados después de 1928, y sobre todo a partir del nazismo, hubo también miles de judíos alemanes que escapaban de las políticas antisemitas implementadas durante aquel régimen. Sin embargo, muchos de ellos ingresaron ilegalmente,[92]​ pues en la Argentina, a partir de 1928,[93]​ y sobre todo a partir de una circular secreta firmada por el canciller radical antipersonalista José María Cantilo en 1938 (presidencia de Roberto M. Ortiz), se ordenó «a cónsules argentinos en Europa negar visados a 'indeseables o expulsados', en alusión a ciudadanos judíos de ese continente».[92]​
Los austriacos que vinieron a la Argentina lo hicieron durante las dos grandes olas migratorias, es decir, alrededor de la Primera y la Segunda Guerra Mundial. Los lugares de asentamiento por excelencia fueron Buenos Aires, Córdoba, Misiones y en el sur del país, ciudades como Bariloche, San Martín de los Andes, etc. La cantidad nunca ha sido relevada exactamente y existen mayormente estimaciones. A principios de los años treinta vivían en Argentina aproximadamente 240 000 personas de lengua alemana de las cuales 45 000 residían en Buenos Aires, y siendo unos 9000 de ascendencia austríaca. Estas cifras son similares a las que registra la Embajada de Austria en la actualidad, aproximadamente unos 7.000 ciudadanos de ascendencia austriaca en Buenos Aires, considerando la probabilidad de que sea mayor. Ya a mediados del siglo XIX se había establecido en el barrio de Belgrano una colonia de habla alemana. Los austríacos y los suizos residentes en Buenos Aires, se integraron a esta colonia por la afinidad idiomática y cultural en general. El barrio resultaba de gran atractivo para los nuevos inmigrantes puesto que ya disponía de infraestructura adecuada, como Iglesia, cafés y panaderías de familias alemanas que habían surgido gracias a la colonia anterior.[94]​ Es Argentina, etnográficamente, el país latinoamericano con mayor cantidad de inmigrantes y descendientes de inmigrantes austríacos (en el segundo lugar se ubica Brasil y en el tercero Uruguay), la principal comunidad austríaca se encuentra en la provincia de Córdoba, que es la provincia con mayor población de descendientes inmigrantes tanto alemanes como austríacos en el país.
Entre las instituciones de Austria en el país se encuentran: la Asociación Argentino-Austríaca[95]​(integrante del Club Europeo), el Club Austria de San Isidro,[96]​ la Sociedad Austríaca de Beneficencia,[97]​ la Cámara de Comercio Argentino-Austríaca,[98]​ La Casa de Austria en Rosario[99]​ y Asociación Argentino Austríaca de Bariloche.
Algunas de sus zonas de instalación a lo largo del siglo pasado fueron Villa General Belgrano(Córdoba), Colonia Tirolesa(Córdoba), Chaco (en Resistencia y Quitilipi), San Benito (Entre Ríos), Avellaneda (Santa Fe), Villa Regina(Río Negro), Colonia Formosa(Formosa) y en Eldorado(Misiones). Inmigraron al país los austríacos Guillermo Graetzer, Eugenio Bachmann, Max Glucksmann, Enrique Raab, Marie Langer, Erich Gotlieb Eliskases, los arquitectos Walter Loos y Mabuel Turner y los artistas Gertrudis Chale, Otto Durá, Georg Miciu Nicolaevici(también de ascendencia moldava/rumana), Hedy Crilla, Myriam Stefford y Carlos Kleiber. Algunos argentinoaustríacos son Eduardo Ladislao Holmberg, Aldo Duscher y Nicole Neumann.
Los primeros inmigrantes estonios comenzaron a llegar en 1920. Se nucleaban en el Centro Cultural Estonio, que poseía una valiosa biblioteca. Realizaban actividades culturales y sociales, a la vez que actuaban en coordinación con la Conferencia de Países Bálticos, que editan en castellano la «Revista Báltica». Las actividades religiosas se desarrollan en la Congregación Evangélica Estona, que posee una hermosa iglesia propia. En el Mundo Libre se nuclean en el Consejo Mundial Estonio y son miembros del ABN y otras organizaciones anticomunistas.
Los letones llegaron en los años 1920-25 y 1945-50. Se agrupan en la Asociación Letona en la Argentina y en la Congregación «La Resurrección». Son miembros activos de la Federación Mundial de Letones Libres, del ABN y participan en la edición del «Noticiero Báltico», publicado por la publicado por la Conferencia de Países Bálticos en la Argentina, desde cuyas filas mantienen en el exilio el amor por la libertad que les es característica.
Los lituanos llegaron mayoritariamente después de la Primera Guerra Mundial. Se estima que entre 1925 y 1930, arribaron unos 35 000 lituanos.Se radicaron sobre todo en el sur del Gran Buenos Aires (Avellaneda, Lanús), Berisso y Rosario. Algunas familias de la Provincia de Santiago del Estero también tienen estos orígenes.[100]​
La inmigración británica en la Argentina ha tenido un impacto particularmente destacado en la cultura de la población organizando una sólida comunidad. El primer aflujo importante documentable se debió a las llamadas Invasiones Inglesas (1806 a 1807). Tras ser derrotadas las tropas del Reino Unido de Gran Bretaña, muchos de los prisioneros se radicaron en el territorio argentino, unos lo hicieron voluntariamente por lo general casándose con jóvenes criollas, otros inicialmente fueron llevados prisioneros (por ejemplo, a Río Seco en el norte de Córdoba o a la ciudad de Tucumán) en donde luego decidieron afincarse. Hacia 1825 en tiempos de Bernardino Rivadavia hubo una primera pequeña inmigración organizada de británicos que se establecieron, entonces, en «las afueras» de la ciudad de Buenos Aires. Entre 1857 y 1940 ingresaron al país 75 000 británicos, que representan el 1,1 % del total de inmigrantes (ver cuadro abajo). Muchos de ellos fueron ejecutivos de empresas, terratenientes o comerciantes relacionados con la gran afluencia de inversiones británicas a partir de la segunda mitad del siglo XIX. En 1893 el Consulado británico en Buenos Aires desaconsejaba emplear obreros británicos con la siguiente explicación:
Puestos a elegir entre trabajadores de diversas nacionalidades —ingleses, italianos, alemanes y franceses—, todos igualmente buenos, quienes emplean personal obrero apartarían de inmediato al trabajador británico y optarían por cualquiera de los otros, con preferencia el italiano. Todos trabajarían con mayor dedicación que el inglés, serían más tratables, y no se embriagarían.[101]​
La comunidad británica fundó sólidas instituciones, como el Hospital Británico, el periódico Buenos Aires Herald, prestigiosas escuelas bilingües y clubes como el Lawn Tennis Club, el Hurlingham Club, etc. Los inmigrantes británicos impactaron fuertemente en el gusto deportivo de los argentinos a través del desarrollo del fútbol, el polo, el hockey, el rugby, entre otros. Por su parte el inmigrante y educador británico William C. Morris, fundador de escuelas, tuvo una fuerte presencia en la educación argentina.
En la Patagonia la presencia de británicos de origen inglés hacia fines del siglo XIX ha sido interesante: los misioneros anglicanos como Thomas Bridges sentaron bases en Tierra del Fuego. Posteriormente a su actividad misional, sus descendientes obtuvieron estancias dedicadas a la cría de ganado ovino. Casi paralelamente a finales de los 1870s el entonces gobernador de Santa Cruz, Carlos María Moyano se casaba con la kelper Ethel Turner, la cual por su parte era sobrina del administrador colonial británico establecido en Malvinas; el matrimonio de Moyano con Ethel Turner facilitó la adquisición de grandes latifundios a súbditos británicos en Santa Cruz.
Se debe tener en cuenta que el término británico encubre el lugar de origen de estos inmigrantes que hasta mediados del siglo XX eran usualmente llamados «ingleses»; la mayoría de los británicos o «ingleses» eran irlandeses (los cuales por su aporte numérico y por la posterior independencia de la mayor parte de Irlanda merecen un párrafo aparte), seguidos numéricamente de escoceses y (en especial en Chubut a partir de 1865) de galeses; los ingleses propiamente dichos parecen haber sido una minoría que ocupaba los primeros puestos de las empresas de capital británico (por ejemplo, en los ferrocarriles); un número exiguo aunque influyente culturalmente ha sido el de misioneros ingleses principalmente metodistas (como el citado W.C.Morris) y anglicanos; los anglicanos en efecto han operado con sus «misiones» durante el siglo XX sobre todo en la región chaqueña, motivo por el cual aún hoy ciertas comunidades de pueblos originarios en esa zona utilizan en ciertas ocasiones el idioma inglés.
La mayor parte de los descendientes de checos en el país viven en las provincias de Chaco (notablemente en Roque Saenz Peña), Buenos Aires (La Plata, Ensenada y Berisso) y Mendoza.[102]​
Se estima la cantidad de eslovacos en el país en alrededor de 40 000 personas (Fueron calculados en 25 000 hasta 2001). Los eslovacos que migraron hacia fuera de Europa durante el s. XX tuvieron como principales destinos a Estados Unidos y Argentina. Llegaron mayormente durante las dos guerras mundiales. Se radicaron en las provincias de Chaco, Santa Fe, Chubut (en Comodoro Rivadavia), Mendoza y en el Gran Buenos Aires, la ciudad de Buenos Aires, y otras zonas de la pcia., como en Berisso (donde el Club Argentino Eslovaco de Berisso participa cada año de la Fiesta Provincial del Inmigrante[103]​).[104]​[105]​ La actividad cultural en Buenos Aires se concentra en torno a la Asociación Cultural Eslovaca, fundada en 1926. Realiza actividades culturales y sociales, así como nuclear a jóvenes descendientes de eslovacos.
No es fácil determinar la cantidad de polacos que inmigraron a la Argentina. Hasta 1919 los mismos eran registrados como rusos, alemanes o austríacos. Con posterioridad a esa fecha, los polacos ocuparon el cuarto lugar entre las colectividades inmigrantes hasta 1945. Los inmigrantes polacos estuvieron divididos en tres grandes grupos: los polacos cristianos católicos (25 %), los rusinos cristianos ortodoxos (45-50 %) y los polacos judíos (25-30 %). Otro grupo étnico proveniente de Polonia fue el de los casubios o kashubos, provenientes del Golfo de Gdansk o Casubia.[106]​ En 2004, la embajada de Polonia en Argentina consideraba que la comunidad polaca era la tercera entre las colectividades de descendientes de inmigrantes, detrás de la italiana y la española, estimándola en unas 500 000 personas,[107]​ la mitad de estos están establecidos en la provincia de Misiones,[108]​ representando una cuarta parte de la población provincial; unos 140 000 viven en Buenos Aires.[109]​
Los primeros polacos en arribar a territorio argentino eran soldados de Napoleón que lucharían luego por la independencia del país.[110]​ Durante el siglo XIX fueron contratados polacos por el gobierno argentino para realizar tareas de cartografía o para que se dedicaran a la enseñanza, la medicina, etnografía y geología.
La inmigración polaca organizada comenzó en 1897 y tuvo una influencia decisiva en el poblamiento de Misiones. Ese año inmigraron 14 familias polacas y ucranianas procedentes de la región de Galitzia. Arribaron al puerto de Buenos Aires y fueron enviados a Apóstoles (Misiones), una ex misión jesuítica abandonada desde 1770, donde se instalaron. Se trataba del primer proyecto de colonización agrícola efectivo, en tierra misionera, desde la expulsión de los jesuitas en tiempos de la colonia. En la zona es común referirse a los habitantes de Apóstoles, como «apostolacos». Con posterioridad llegaron grupos de colonos para radicarse en otras localidades de la zona: San José, Azara, Cerro Corá, Bonpland, Yerbal Viejo (hoy Oberá), Gobernador Roca y más tarde llegarán a fundar Colonia Wanda y Colonia Lanusse.
A principios del siglo XX, debido al descubrimiento del petróleo en Comodoro Rivadavia (provincia del Chubut) un grupo de polacos se instaló en la Patagonia para dedicarse a esa industria.
También desde comienzos del siglo XX, se estableció una importante comunidad polaca en Berisso, Gran Buenos Aires, centro de la industria de la carne en la Argentina. Allí, en 1913, se fundó la Sociedad Polaca de Berisso, que constituye hasta el presente un importante centro de la comunidad polaca.
Entre las dos guerras mundiales (1918-1939) inmigraron grandes cantidades de polacos, mayoritariamente campesinos, que se dispersaron por todo el país. En este período se fundaron varias asociaciones de polacos en ciudades del conurbano industrial de Buenos Aires, como Llavallol, San Justo, Valentín Alsina, San Martín, Quilmes, etc. En 1940 se creó la Unión de los Polacos en Argentina con sede en Buenos Aires.
Entre 1946 y 1950 se produjo una importante ola inmigratoria de polacos refugiados de guerra entre los que se encontraban 16 020 exsoldados polacos.[111]​ Fue el último gran grupo polaco en inmigrar a la Argentina.
Durante su segunda visita a la Argentina, el papa Juan Pablo II tuvo un encuentro con los polacos en el Luna Park, el día 10 de abril de 1987. La Ley Nacional 24.601 promulga al día 8 de junio de cada año como «Día del Colono Polaco»[112]​
Desde la segunda mitad del siglo XIX, miles de bielorrusos o belarusos emigraron hacia las Américas (especialmente hacia Estados Unidos, Canadá y Argentina), Australia y especialmente dentro de Europa.[113]​[114]​
La colectividad de Berisso participa cada año en la Fiesta Provincial del Inmigrante; los bielorrusos de Chubut participan en la Fiesta de las Comunidades Extranjeras de Comodoro Rivadavia en la «Colectividad Estados Independientes ex-Soviéticos» (junto a descendientes rusos, ucranianos y lituanos),[115]​ los de Rosario(dentro de la Asociación Biblioteca Cultural Rusa Alejandro Pushkin, junto a descendientes rusos y ucranianos) en el Encuentro y Fiesta Nacional de Colectividades y algunos en la colectividad rusa de Oberá en la Fiesta Nacional del Inmigrante en Misiones.
Algunos de sus clubes deportivos culturales y sociedades culturales (donde tratan de preservar la cultura eslava junto con descendientes de ucranios y rusos) son “Vissarion G. Belinski”, “Dnipro”(Lavallol), “Vladimir Maiakovski”(Bernal),[116]​ “Ostrovski”(Villa Caraza), “Vostok”(Berisso), “Aurora”(Mar del Plata), Centro de la Cultura Belarusa “Kastus Kalinouski”(Llavallol), “Maximo Gorki”(Valentín Alsina) e “Ivan Franco”.[117]​[118]​[119]​[120]​
Diseminados por todo el territorio, la cantidad de bielorusos en Argentina se estimaba en unas 50.000 personas en 2001. La embajada de Venezuela en Bielorrusia incluye a Argentina entre los países donde residen mayor número de descendientes bielorrusos.[121]​
Llegaron cerca de 250 000 personas rusas a Argentina el siglo pasado. La mayor parte de sus descendientes residen en la ciudad de Buenos Aires y Rosario (Santa Fe), el Gran Buenos Aires. La mayoría de los inmigrantes rusos llegaron entre 1880 y 1921. Una pequeña ola llegó al país en la década de 1990.
Las relaciones entre los dos países fueron establecidas desde el 22 de octubre de 1885. La Iglesia Ortodoxa de la Santísima Trinidad, construida en 1903, fue provista de cincuenta cajones con piezas artísticas y religiosas de gran valor por los entonces zares de Rusia Nicolás II y Alejandra Románova.[122]​ Ambos países tienen una embajada en la capital opuesta.
De todas las nacionalidades que forman la inmigración europea hacia la Argentina, la ucraniana es quizás la única que no figura en el Registro Nacional de Inmigración. Es que Ucrania obtuvo su independencia recién en la última década del siglo XX; por lo tanto, los ucranianos que emigraban en épocas anteriores de su país lo hacían provistos de pasaportes austro-húngaros, rusos o polacos, y su nacionalidad fue confundida con la ciudadanía que figuraba en los pasaportes.
La inmigración regular de ucranianos a la Argentina comienza en el siglo XIX, siendo Apóstoles, en la provincia de Misiones, el primer asentamiento ucraniano en el país, en 1897. La mayor parte de ellos provenía de las regiones sudoccidentales de Ucrania. Posteriormente, nuevas grupos de inmigrantes se radicaron en la Ciudad de Buenos Aires, en la Provincia de Buenos Aires en la ciudad de Berisso y el Partido de Lanús, en la Provincia de Misiones. Una gran cantidad también se asentaron en (Rosario, Santa fe) (Oberá, Aristóbulo del Valle, Dos de Mayo) y luego en el resto del país, principalmente en las provincias de Chaco, Corrientes, Formosa, Mendoza y Río Negro.
En 1997 se estimó la cantidad de inmigrantes y sus descendientes residentes en la Argentina en 305 000, establecidos principalmente en la ciudad y la provincia de Buenos Aires, así también como en las norteñas provincias de Misiones y Chaco.[123]​[124]​ Es el séptimo país del mundo con más descendientes de ucranianos.
Inmigrantes de etnia rusina se instalaron en Argentina desde principios del siglo XX, especialmente en el sur de la provincia de Misiones(especialmente en las colonias de Apóstoles[125]​ y Azara[126]​).[127]​[128]​[129]​
Otros descendientes de rutenos fuera de Europa se encuentran en Estados Unidos, Canadá, Australia y Brasil.[130]​[131]​[132]​[133]​
La inmigración búlgara en Argentina comenzó de manera intensiva en la década de 1920 y tuvo un segundo período de auge entre 1937 y 1938.
Llegaron sobre todo campesinos de las regiones septentrionales de Bulgaria. La mayoría de ellos se establecieron en la provincia del Chaco[134]​ (Saénz Peña y Las Breñas) y en las ciudades de Berisso (Buenos Aires) y Comodoro Rivadavia (Chubut).
Se distinguen tres corrientes migratorias del pueblo croata hacia la Argentina. El primer período abarca desde 1870 hasta 1914. En estos años los croatas emigraban principalmente de la costa dálmata, preponderantemente desde la franja que componen Split, Boka Kotorska —en el sur de Dalmacia— y sus respectivas islas —en especial Brač y Hvar—. Su principal motivación en el momento de emigrar fue económica. Se distribuyeron en la ciudad de Buenos Aires, sobre todo en La Boca y Avellaneda también zonas agropecuarias de la provincia de Buenos Aires, Santa Fe (Rosario principalmente), Córdoba, Chaco, Formosa y también una importante cantidad en la Patagonia y Cuyo.
El segundo período corre de 1918 a 1935. Luego de la Primera Guerra Mundial, la pobreza empujó nuevamente a los croatas a emigrar. Dalmacia siguió siendo la región con más emigrantes, aunque se le sumaron importantes contingentes de Istria y Herzegovina. Esta migración se distribuyó geográficamente por todo el país, tanto en las zonas agropecuarias como en los grandes centros urbanos.
La tercera corriente fue el resultado del fin de la Segunda Guerra Mundial. Emigrados políticos contrarios al régimen de Tito y la supremacía serbia fueron llegando hasta mediados de los años 60. Además, liderados por el presidente Ante Pavelic, los llamados Ustashas encontraron refugio en la Argentina de la posguerra mundial tras haber asesinado a un millón de personas entre 1941 y 1945.[135]​ De todas las regiones croatas y de todas las clases sociales, se afincaron principalmente en los grandes centros urbanos, siendo escaso el establecimiento en zonas rurales.[136]​
De acuerdo con Jernej Zupančič de la Academia Eslovena de Ciencias y Artes, el número de eslovenos y sus descendientes en Argentina asciende a 30 000.[137]​ Se asentaron sobre todo en Entre Ríos, Vicente López y San Martín (en la provincia de Buenos Aires), la ciudad de Buenos Aires y la ciudad de Córdoba.
Muchos macedionios de Argentina son descendientes de los pečalbari (trabajadores estacionales), quienes llegaron a la Argentina en los principios del siglo XX. Muchos de ellos decidieron permanecer en Argentina asentándose en colonias macedonias en La Pampa y otras regiones. La mayoría de ellos se encuentran en la ciudad de Buenos Aires, La Pampa y Córdoba. Se estima que viven en la Argentina cerca de 30 000 macedoargentinos,[138]​ que significaría la segunda comunidad de macedonios más grande en América Latina luego de Brasil (estimados en la cifra de 45.000 personas).
Los montenegrinos constituyen una minoría étnica en Argentina. Durante los comienzos del siglo XX, los primeros montenegrinos comenzaron a emigrar al país desde el entonces Reino de Montenegro. Actualmente existen cerca de 50 000 desdencientes de montenegrinos en la Argentina. Luego de los polacos (450 000), los croatas (440 000), los ucranianos (300 000) y los rusos (250 000) y antes que los búlgaros (40 000), los eslovenos (30 000) y los macedonios (30 000), son una de las comunidades eslavas más numerosas de Argentina. La mayoría de ellos se localiza en la provincia de Chaco, mientras que otros viven en la ciudad de Buenos Aires, Tandil, Venado Tuerto y General Madariaga, un pueblo de cerca de 5000 habitantes, limítrofe con el partido costero de Pinamar.
A su vez, descendientes de montenegrinos establecieron la colonia La Montenegrina, la mayor colonia montenegrina en América del Sur. El partido de General Madariaga es un sitio especialmente importante para los montenegrinos de Argentina, dado que muchos de ellos han logrado un remarcable desarrollo allí a través de la actividad ganadera. Asimismo, la organización montenegrinoargentina Sociedad Yugoslava Njegoš (previamente llamada Sociedad Montenegrina y Sociedad Montenegrino-Yugoslava de Ayuda Mutua antes de la Segunda Guerra Mundial) provee ayuda mutua dentro del pueblo.
Según una estimación del gobierno serbio de 2010, habían unos 5000 serbios en territorio argentino.[139]​ Sin embargo, hay alrededor de 30 000 personas de origen serbio viviendo en Argentina. En su mayoría son originarios de los territorios de la actual Montenegro y Croacia (Dalmacia), y, en menor medida, de Serbia y Bosnia y Herzegovina. Viven en varias regiones del país, pero sobre todo en las provincias de Chaco, Buenos Aires y Santa Fe.[140]​
Menos importante en cuanto a su volumen frente a la inmigración española o italiana, la inmigración francesa constituyó, sin embargo, un aporte fundamental por el papel económico desempeñado. Los franceses que arribaron al país se distinguían en relación a otras corrientes migratorias por disponer a menudo de calificación profesional, cierto grado de instrucción y a veces capital. No sorprende entonces hallarlos entre los propulsores de iniciativas que contribuyeron enormemente con el proceso de modernización de la Argentina.
En el período de mayor inmigración —entre 1857 y 1920— llegaron 220 000 franceses a la Argentina, de los cuales retornaron 120 000. La mayor cantidad de arribos se verificaron en el segundo quinquenio de la década de 1880. Para entonces los franceses constituían el 10 % del total de inmigrantes, el tercer contingente detrás de italianos y españoles. En 1901 había 94 000 franceses en el país, cantidad sólo superada mundialmente por los 104 000 que habían emigrado a los Estados Unidos. En 1912, sobre 138 000 franceses en América del Sur, 100 000 se encontraban en la Argentina.[141]​
Las razones que explican este fenómeno son las mismas que se aplican a otros contingentes migratorios europeos que también afrontaron el duro desafío de mejorar sus destinos lejos de su tierra natal. La deliberada política migratoria del país, los comparativamente mejores salarios ofrecidos en un país poco poblado como la Argentina y ciertas posibilidades de acceso a la tierra hacían del Río de la Plata un destino particularmente atractivo para muchos franceses.
Generalmente salían por Burdeos hacia el puerto de Buenos Aires; muchos provenían de ciudades cercanas a París pero la mayor parte de las regiones rurales del sudoeste: el País Vasco francés (o sea el suroeste del departamento de los Bajos Pirineos que pasarían a llamarse luego Pirineos Atlánticos) y diversas provincias de cultura e idioma occitano: Bearne (que ocupa el resto de los Pirineos Atlánticos) y Rouergue (región histórica hoy en su mayor parte incluida en el departamento de Aveyron) principalmente, pero también de diversas regiones gasconas como Bigorra, Burdeos, Comenge (la ciudad argentina de Villa Nougués se inspira del estilo de esta región) y Tolosa (ciudad establecida justo sobre el límite entre Gascuña y Languedoc). Unos cuanto apellidos y topónimos argentinos provienen del dialeto occitano de Gascuña y Bearne como por ejemplo: Artigue/Lartigue/Lartigau, Borde/Laborde/Bordenave, Belloc/Bellocq (‘bello lugar’), Biraben (‘viento que gira’), Castex/Castet (‘castillo’), Casenave, Cazau/Cazeau/Casau, Ducasse/Cassou/Casú (de casse: ‘el roble’), Dufau/Fau, Faure, Loustau (‘el ostal’, es decir, ‘la casa’)/Losteau, Lanús, Laclau (‘la llave’), Lacase (‘la casa’), Labat (‘la abadía’), Larriu, Monge, Noguès (‘el nogal’), Maurel.
Los inmigrantes franceses tendieron a instalarse en barrios de la ciudad de Buenos Aires como el Socorro, cerca de la plaza San Martín, el puerto y las estaciones, donde existían cafés, hoteles y restaurantes que los empleaban como cocineros y mucamos. En los prostíbulos creció la fama de las mujeres francesas, mientras que otras se empleaban de vendedoras, modistas o institutrices en familias de clase alta. Las planchadoras francesas eran muy requeridas, en especial en la zona cercana a los teatros.[141]​ Fuera de la ciudad de Buenos Aires, los franceses se diseminaron por diversas zonas, particularmente Tandil y Pigüé en la provincia de Buenos Aires, Esperanza y Rosario en la provincia de Santa Fe, San Rafael en el sur de Mendoza, zonas de la provincia de Tucumán (Villa Nougués da ejemplo de ello) y el entonces territorio del Chaco (actual provincia de Chaco). Otra zona que ha recibido una relativamente importante inmigración francesa y suizofrancesa ha sido el este de la provincia de Entre Ríos, por ejemplo, la ciudad de Concordia.
Los inmigrantes franceses aportaron características destacadas a la cultura argentina, especialmente en la reiniciación de la producción de yerba mate, la producción de vino, azúcar (Hileret).[142]​ Santiago de Liniers, uno de los grandes héroes de la historia argentina, era francés. Tres presidentes argentinos fueron hijos de franceses: Juan Martín de Pueyrredón —de origen bearnés— Pellegrini —con orígenes saboyardos— e Yrigoyen —con orígenes vascofranceses—; mientras que Alejandro Agustín Lanusse era bisnieto de un bearnés.[142]​ También fueron importantes instituciones solidarias de la comunidad francesa, como el Hospital Francés (el Hospital Francés de la Ciudad de Buenos Aires en 2013 ha sido redenominado como Hospital César Milstein), aún en actividad, y el grupo socialista Les Egaux, uno de los fundadores del movimiento obrero argentino. Inmigrantes franceses como Amadeo Jacques y Paul Groussac tuvieron un impacto directo sobre la educación y la cultura argentinas. Algunas ciudades argentinas, como la citada Pigüé, fueron originadas por colonias de inmigrantes franceses y generaron una cultura local argentino-francesa. Carlos Gardel era oriundo de Lenguadoc y de Provenza, el extremo oriental de Occitania, llegó el libertador Hipólito Bouchard quién propagó el diseño de la bandera argentina a América Central y capturó la enseña realista en el Combate de San Lorenzo.
Los primeros miembros del pueblo Rom (gitanos) comenzaron a emigrar a la Argentina hace más de 100 años. Se estima que viven alrededor de 300.000 integrantes que pertenecen a los siguientes grupos: Kalderash griegos, rumanos, ucranianos, búlgaros, moldavos y rusos, algunas familias Lovari y algunos Xoraxane Roma, Calé argentinos, españoles y los Boyash.[143]​
En general como modo de preservar su cultura, los Rom tienen un alto rechazo al sistema educativo formal, aunque esto ha ido cambiando en los últimos tiempos.
Se dedican mayoritariamente a la reparación de la maquinaria hidráulica, metalurgia industrial, compra y venta de automóviles y maquinaria agrícola, venta minorista, etc., con muy buenos resultados económicos.
La relación con los vecinos es buena, pero existe cierta clase de discriminación oculta contra los Rom y los judíos y menos en contra de los descendientes de árabes en una creciente minoría del pueblo argentino, la cual puede ser vista al tratar un negocio o en algunos lugares públicos, a pesar de la ley anti-discriminatoria existente, sin embargo, esta siempre es oculta, —la casa se vendió—, no hay lugar en el restaurante, discúlpeme, y raramente un insulto son las expresiones discriminatorias comunes.[143]​
Las crisis económicas de los últimos años han producido una importante migración de Rom hacia otros países, principalmente Estados Unidos, España y Francia.
La mayor parte de los inmigrantes húngaros llegaron entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial. Se establecieron sobre todo en la zona sur del Gran Buenos Aires, así como en Bariloche, Rosario y la provincia del Chaco.[144]​
Las razones que llevaron a los irlandeses a emigrar de su patria hacia otros países se debió a que fueron, por siglos, empujados por la opresión inglesa, por la gran hambruna —consecuencia de la peste de la papa, que entre 1845 y 1850 diezmó a la población—, y la lucha por mantener su religión (el catolicismo) y sus costumbres.
Emigraron a la Argentina en el siglo XIX en especial entre 1830 y 1875. En 1889 arribó el SS City of Dresden, con alrededor de 2000 pasajeros irlandeses, quienes se asentaron al sur de la ciudad de Bahía Blanca. En este período llegaron en total unos 10.000 irlandeses y hoy sus descendientes suman unas 500.000 personas.[145]​ La inmigración irlandesa fue una gran colonizadora del campo de la provincia de Buenos Aires principalmente, para extenderse después a Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba. En el mes de marzo se preserva un legado cultural que se remonta a los celtas, más precisamente al festejo del día de su patrono, San Patricio. Aunque no se rinde culto al santo, el objetivo principal de estas celebraciones es el encuentro social en pubs irlandeses porteños. Del mismo modo, un nutrido grupo de familias descendientes de irlandeses de Bahía Blanca se reúnen en forma semanal para ofrecer a los vecinos de la ciudad la posibilidad de tomar un tradicional té con otras especialidades de la mesa irlandesa.[146]​ Argentina es el quinto país del mundo (después de Estados Unidos, Reino Unido, Canadá y Australia) con más descendientes de irlandeses.
Entre 1840 y 1900, alrededor de 70 000 a 80 000 luxemburgueses dejaron su tierra natal para buscar la felicidad en el extranjero. Sus destinos fueron los Estados Unidos, Canadá, Brasil, Guatemala y Argentina, pero también a Francia y Bélgica.[147]​
Los primeros migrantes de Luxemburgo fueron colonos de Esperanza (Santa Fe) junto a familias belgas, francesas y suizas en el siglo XX.[148]​
Otros se establecieron en zonas de la provincia de Corrientes como Bella Vista y Goya junto a familias de origen francés, belga, alemán y neerlandés, migración que llega con la iniciativa privada de la «Colonizadora de Corrientes S.A» del Dr. Mariano I. Loza.
En 1889 llegaron inmigrantes luxemburgueses a Benito Juárez, pcia de Buenos Aires, quienes fueron los primeros habitantes junto a vascos, italianos y españoles.[149]​ También hubo presencia en los partidos de Tres Arroyos y Necochea,[150]​ en Tucumán, Mendoza, Entre Ríos y Córdoba (entre otros destinos).[151]​
La primera inmigración organizada desde los Países Bajos ocurre desde 1889, cuando llegaron inmigrantes agricultores y ganaderos procedentes de la zona de Frisia (muchos de los inmigrantes erróneamente llamados «holandeses» hablaban el frysk o frisón, o si no el dialecto neerlandés septentrional bastante diferente entonces del neerlandés). Una segunda inmigración tuvo lugar hacia 1924. La última, mucho más pequeña, llegó a principios de los años 1950. La mayoría de estos neerlandeses-frisones se estableció inicialmente en el sur de la provincia de Buenos Aires, especialmente en la zona de Tres Arroyos, Quequén, Necochea. Grupos mucho menores se establecieron en Mar del Plata, Bahía Blanca, Tartagal, Guaminí, Salliqueló, San Martín de los Andes y Comodoro Rivadavia; en esta última zona se encontraron con una población que también poseía linajes neerlandeses: los bóers inmigrados al sur del territorio de la actual provincia de Chubut y norte de la Provincia de Santa Cruz tras la conclusión de la llamada Guerra de los bóers (afrikáners) a inicios del siglo XX. En total, los neerlandeses provenientes directamente de los Países Bajos, hasta mediados de siglo XX, no superaron las 20.000 personas.
Los inmigrantes de los países nórdicos llegaron desde la segunda mitad del siglo XX y se establecieron en las provincias de Buenos Aires (al sur, mayormente los daneses), en la ciudad de Buenos Aires y alrededores, en la ciudad de La Plata, en la provincia de Misiones (daneses en Eldorado y suecos, finlandeses, sueco-finlandeses y noruegos en centro y sur de la provincia —departamentos Candelaria, Leandro N. Alem, Oberá—), en Mendoza (en la colonia La Escandinava de General Alvear) y en Río Negro (principalmente los daneses en Dina Huapi).
Cada un período de dos años se realizan en Argentina las Jornadas Argentinas de Folkedans, donde los descendientes de nórdicos se juntan a celebrar su origen y comparten un espectáculo de danzas escandinavas. El evento 2013 se realizó en la ciudad de Oberá durante la semana de pascuas, donde estuvieron además colectividades escandinavas de Brasil.
La colectividad nórdica de Oberá participa cada año en la Fiesta Nacional del Inmigrante representanto a las cinco naciones del norte de Europa.[152]​
Se calcula que entre 1857 y 1930 arribaron a la Argentina unos 18.000 daneses.[153]​ Se establecieron principalmente en la ciudad de Buenos Aires y en la zona sur de la provincia de Buenos Aires, en los partidos de Tres Arroyos, San Cayetano y Necochea. Muchos de ellos mantienen sus tradiciones en el campo, en pequeñas localidades rurales como Reta y Claromecó. También se estableció a principios del s. XX una pequeña comunidad danesa en Misiones.[154]​
En cuanto a la religión, muchos de los descendientes de los primeros daneses aún hoy acuden a templos dinamarqueses como los que existen en Tandil, Necochea, Tres Arroyos y el barrio porteño de San Telmo (en la calle Carlos Calvo).[155]​
La mayoría de los inmigrantes finlandeses llegaron a partir de 1906 y, previo paso por Buenos Aires, se establecieron sobre todo en la ciudad misionera de Oberá, donde los descendientes aún conservan algunas de sus tradiciones.[156]​
Los pocos islandeses que llegaron a Latinoamérica se establecieron principalmente en el estado de Paraná (sur de Brasil) a principios del siglo XX (familias con los Sondahl y los Barddal o Bárðdal, pioneros en la zona) y sólo algunas familias en Argentina (de apellidos como Magnusson, Johannesson y Gudmundsson) tienen esta ascendencia.[157]​ En el Instituto Sueco Argentino (Embajada de Suecia) suelen dictarse clases de idioma islandés, con profesores nativos, además de clases de idiomas como el sueco, noruego, finés y estonio, entre otros.
Un inmigrante islandés fue Bjorn Sveinn Bjornsson (1909-1998), hijo del Primer Presidente de Islandia (Sveinn Björnsson), que llegó al país en 1949 junto a su esposa la cantante lírica y arpista Nanna Egils (Egilsdóttir) Björnsson y su hija Brynhildur Björnsdóttir.
El pintor Sven Havsteen-Mikkelsen (1912-1999), nacido en Buenos Aires, hijo de un ingeniero noruego de ascendencia islandesa y feroesa, es uno de los descendientes de islandeses más reconocidos.[158]​
En 2012, el grupo de islandeses músicos y técnicos que acompañaron a la cantante islandesa Björk en sus conciertos (realizados en el Centro Municipal de Exposiciones), tomaron clases de tango en Escuela La Vikinga (ubicada en el barrio de Congreso) con una profesora de danza de origen islandés radicada desde 2004 en el país.[159]​[160]​[161]​
La mayoría de los noruegos que emigraron hacia Latinoamérica lo hizo hacia Argentina y Brasil, y en menor medida a Uruguay y Chile. Muchos fueron marineros que escapaban de los barcos.[162]​
La comunidad de noruegos en Argentina perdió contacto por mucho tiempo una vez que la Iglesia de los Marineros Noruegos fue demolida, aunque actualmente algunos noruegos radicados en el país se reúnen en los encuentros organizados por la Asociación Noruega del Plata, el Club Sueco, las iglesias sueca o dinamarquesa, las celebraciones navideñas y, por supuesto, en la fiesta del 17 de mayo que es el Día Nacional de Noruega.[163]​ Como otras comunidades de descendientes de europeos, buscan preservar la cultura y recordar sus raíces.[164]​
Los asentamientos suecos en Argentina tuvieron lugar principalmente entre mediados y fines del siglo XIX. Muchos suecos emigraban a la Argentina por motivos económicos y para comenzar una nueva vida. Los suecos también ayudaron en la construcción, en particular ayudando a construir las vías de los ferrocarriles argentinos a mediados del siglo XIX.
Los primeros suecos que arribaron a la Argentina fueron registrados como convertidos al catolicismo por la Compañía de Jesús presente en Córdoba en 1763. Muchos de los suecos que habían llegado durante la primera mitad del siglo XIX lucharon en la Guerra Civil entre Federales y Unitarios de ambos lados.
Tras las intensas olas migratorias de portugueses hacia la región ocurridas a lo largo del período colonial, hubo todavía importantes flujos migratorios posteriores de portugueses a la Argentina. De acuerdo con los datos de la Dirección Nacional de Migraciones de la Argentina, el saldo de la inmigración portuguesa entre 1857 y 1970 alcanzó un total de 45 000 personas. Las principales comunidades portuguesas se establecieron respectivamente en la Gran Buenos Aires, Comodoro Rivadavia, Olavarría, Mendoza y Oberá.
La inmigración portuguesa ha ejercido considerable influencia sobre la cultura y la sociedad argentina. Con respecto a la etnicidad, es aún digna de nota la singular propincuidad entre las etnias portuguesa y gallega, resaltándose que la mayoría de los inmigrantes españoles ingresados en la Argentina eran de origen gallego.
También con pasaporte portugués, arribaron a la Argentina inmigrantes procedentes del territorio ultramarino portugués de Cabo Verde.
Las corrientes de inmigrantes rumanos a la Argentina pueden distinguirse en tres etapas: 1) fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX 2) Segunda Guerra Mundial y 3) Década de 1990.[165]​ Como parte de la primera oleada se destacaron los colonos judíos que fundaron pueblos en las provincias de Santa Fe y Entre Ríos.
El cierre de fronteras provocado por los conflictos de la guerra napoleónica redujo las fuentes esenciales de recursos para las regiones más pobres de la Confederación Suiza. El período 1845-55 se caracterizó por una serie de crisis en todos los órdenes.
En febrero de 1856 llegó a la provincia de Santa Fe el primer contingente de 421 europeos y en el mes de junio ya se habían establecido alrededor de 200 familias de agricultores, unas 1400 personas, de las cuales más del 50% eran suizos de habla francesa y alemana. La colonia fundada se llamó Esperanza, las concesiones se adjudicaron por sorteo y en 1862 se entregó la propiedad definitiva a sus ocupantes.
También en el año 1856 diez labradores con sus respectivas familias llegaron a Baradero, oriundos de la Suiza francesa y fundaron Colonia Suiza o Colonia Agrícola de Baradero.
A partir de 1857, con intervalos de un año, surgieron las colonias San José en Entre Ríos y San Jerónimo Norte y San Carlos en Santa Fe. Con Esperanza y Baradero conformaron las cinco colonias más antiguas con las que se cierra la primera etapa de la colonización suiza en la Argentina. Entre las familias tradicionales de esta colonias merecen destacarse las de Juan Genoud, José Cardinaux, José Liandat, Carlos Beck (fundador de la colonia San Carlos) y Jacob Reutemann.
En 1869 se fundó Grütly (Reutemann fue uno de los primeros pobladores) y posteriormente Santa María, Colonia Nueva y Rivadavia, con inmigrantes suizos e italianos.
Guillermo Lehmann, oriundo de Winterthur, cantón de Zúrich, fundó numerosos pueblos entre 1870 y 1880, siendo Rafaela uno de los más importantes.
En 1872 el Inspector de colonia Guillermo Wilcken registró 16 678 habitantes extranjeros distribuidos en 34 colonias en las provincias de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba. De esa cifra 5957 eran suizos, seguidos de los italianos, los “nuevos argentinos” (hijos de colonos extranjeros y extranjeros naturalizados), los franceses y los alemanes. Por su parte, un informe del Consulado suizo de la misma fecha indica un total de 10 000 suizos residentes en la Argentina; aproximadamente 2000 vivían en Buenos Aires.
El trazado del Ferrocarril Central Argentino, de Rosario a Córdoba, favoreció la instalación de colonias, poblándose una amplia faja de tierras a cada lado de la vía. A partir de 1870, los suizos fueron elegidos para iniciar ese poblamiento en gran escala. Así surgieron las colonias agrícolas de Bernstadt (hoy Roldán), Carcarañá, Cañada de Gómez, Tortugas, Armstrong y otras.
A la gran mayoría de tesineses que caracterizó la inmigración individual y urbana hasta 1880 —fundamentalmente obreros de la construcción y artesanos— siguieron nuevos inmigrantes de habla alemana y francesa. Así, pequeños contingentes de suizos se dirigieron a Rosario, Córdoba, Tucumán, Mendoza, Mar del Plata y Bahía Blanca.
En 1882 existían más de 30 colonias. De 1883 a 1889 se registró la máxima afluencia suiza a la Argentina, para decaer bruscamente en 1890 por causa de la crisis financiera que atravesó la Nación. En 1890 se contabilizaron unos 30 000 suizos en la Argentina, incluyendo a aquéllos que gozaban del beneficio de la doble nacionalidad.
Desde 1890 la legislación argentina en materia de colonización cambió para favorecer la inmigración individual en detrimento de la colectiva, permitiendo con ello una mayor integración al Estado nacional. Se trataba también de evitar el surgimiento de otros estados dentro del Estado —habitantes de algunas colonias suizas en Santa Fe se levantaron contra la autoridad, acusada de corrupción, en defensa de sus derechos—.
Por otra parte, la década de 1890 marcó en Suiza el inicio de una fase de estabilización técnico-económica, haciendo más difícil la captación de la inmigración de ese país.
Pasada la crisis de 1890 una nueva corriente migratoria de suizos fue a la Argentina estableciéndose preferentemente en las colonias suizas, alemanas, italianas o mixtas ya existentes en la provincia de Santa Fe. Sin embargo, la valorización alcanzada por esas tierras influyó para desviar a los recién llegados a otras zonas, a más de 1.000 kilómetros de Buenos Aires. Los nuevos suizos que llegaron, especialmente después de la Primera Guerra Mundial, se instalaron en la zona del lago Nahuel Huapi, en Mendoza, en Misiones, en el Chaco, centros alejados pero que ya habían tenido precursores suizos.
La crisis de los años 30, que provocó graves dificultades económicas a la Confederación, hizo que su gobierno organizara y financiara una emigración en gran escala (la última a la Argentina) a las riberas del Alto Paraná, estableciéndose en Monte Carlo y Puerto Rico.
En 1937 el Gobierno argentino y la Confederación firmaron un convenio de inmigración y colonización y el Consulado suizo en Buenos Aires pudo ubicar a 400 suizos en Misiones.
Si bien en un principio la inmigración suiza fue rural, no pasó mucho tiempo sin que se estableciera en las grandes ciudades. En 1940 el 33 % de los suizos residentes en la Argentina era ya propietario. Naturalmente, también hubo un importante porcentaje de inmigrantes que volvieron a su país de origen (35 % entre 1857 y 1890, alcanzando con posterioridad el 52 % de los nuevos inmigrantes).
Hoy, la comunidad de ciudadanos suizos en Argentina —más de 15 000— es la más importante de América Latina.
La emigración argentina a Suiza no alcanza la magnitud del fenómeno inverso. A raíz de la crisis económica de finales de 2001, se produjo un movimiento migratorio de argentinos descendientes de suizos que regresaron a la tierra de sus antepasados.
Existe una comunidad de turcos en Argentina, estimada en alrededor de 1000 personas, en su mayoría llegadas tras el cambio de siglo. El grueso de la colectividad desempeña cargos oficiales enviados por el Estado de Turquía. Unas de las asociaciones culturales producto de esta reciente actividad turca en la región es la Fundación de la Amistad Argentino Turca (que ofrece clases del idioma turco y árabe)[166]​ y desde 2006, la pequeña colectividad que radica en Buenos Aires, cuenta con el Colegio Hércules (depediente de la fundación y ubicado sobre la calle Bogotá al 4300, en el barrio porteño de Flores).[167]​[168]​ Producto de la falta de información de los agentes de inmigración argentinos del siglo XX, alrededor de dos millones de inmigrantes fueron categorizados bajo la etiqueta de «turcos»; cuando en realidad la mayor parte de los inmigrantes llegados desde el entonces Imperio Otomano eran árabes (principalmente sirios y libaneses), armenios, griegos o judíos sefaradíes. Pese a ello a los árabe-argentinos al día de hoy erróneamente se los apoda popularmente como «turcos». Un ejemplo de ello es el apodo del expresidente Carlos Saúl Menem. Esto se debe a que al arribar los inmigrantes eran anotados como «turco-otomanos», apareciendo de la misma forma en los primeros censos argentinos.
El censo 2001 registró 233 464 bolivianos radicados en Argentina, en partes iguales para mujeres y varones.
La Asamblea Permanente de Derechos Humanos de Bolivia considera que más de dos millones de ciudadanos viven en diferentes países extranjeros.[169]​ De ellos “la migración hacia la Argentina representa el 73%”.[170]​ «Hoy en día se calcula que hay entre 650 000 y 700 000 bolivianos viviendo en Argentina»,[171]​ el 1,7% de la población total argentina. Es por eso que actualmente los bolivianos son la comunidad de extranjeros más importante y numerosa de Argentina.
A principios del siglo XX la inmigración boliviana se dirigía al norte argentino para trabajar en las cosechas del azúcar y el tabaco. A partir de los años 1950 se constituyó en una parte importante del mercado de trabajo relacionado con los cultivos de tomate, pimientos, y bananos, entre otros, en el norte argentino. Durante las años 1960 y años 1970 se hicieron presentes en la vendimia y otros cultivos del oeste del país y comenzaron a mantener una presencia permanente en la ciudad de Buenos Aires destacándose en el trabajo hortícola. Desde entonces se encuentran presentes en todo el país.[172]​
La mayoría de los bolivianos viven en el Gran Buenos Aires, principalmente en los partidos de La Matanza, Florencio Varela, Morón y Tres de febrero. También hay una comunidad muy importante en la ciudad de Buenos Aires (barrios de Liniers, Flores, Parque Avellaneda, Mataderos, Villa Soldati y Villa Lugano) y en las provincias de Salta, Tucumán, Mendoza y Jujuy.[173]​
Según el censo de 2010, habían 191 147 chilenos radicados en Argentina; constituyéndose en la mayor comunidad chilena fuera de su país.[176]​ Del mismo informe se desprende la información detallada de las migraciones por décadas, que establece que, sobre el total de 191 147, un 87,6 %, unos 165 724 chilenos, fueron movimientos migratorios anteriores a 1991; un 6,6 %, unos 12 615, entre 1991 y el 2001; y un 6,7 %, unos 12 806, entre 2001 y 2011, lo cual es una disminución del 140 % de la población inmigrante chilena.[177]​[178]​
La concentración de inmigrantes chilenos es muy alta en las provincias argentinas fronterizas con Chile, sobre todo en la Patagonia; donde vive el 53 %, superando el 5 % del total de la población de cada provincia, y en las de Cuyo, donde vive el 12 %. El 18 % restante vive en Buenos Aires.[179]​ En el caso específico de la Patagonia, la mayoría de los chilenos provenían de Valdivia, Coyhaique, Llanquihue, Osorno, Cautín[180]​ y sobre todo de Chiloé,[181]​[182]​ y es donde se observa en gran medida el fenómeno de «migración golondrina», la cual genera la migración anual en función de temporadas climáticas y para aprovechar las condiciones de plantaciones y ciclos ganaderos en toda la Patagonia.
La inmigración chilena reciente está relacionada con la dictadura de Augusto Pinochet (1973-1990), lapso durante el cual se alcanza el pico de emigrantes hacia la Argentina.[179]​ Desde entonces se ha registrado un importante retorno, con el efecto de la emigración hacia Chile de una gran cantidad de niños argentinos, hijos de los chilenos que están retornando.[183]​
El expresidente Néstor Kirchner es hijo de una inmigrante chilena[184]​ de ascendencia croata.[185]​ Patricio Contreras es un conocido actor chileno de cine y televisión radicado en Argentina.
La llegada de colombianos a la Ciudad de Buenos Aires es una de las más recientes corrientes inmigratorias en Argentina, registrando un pico notable a partir de mediados de la primera década del siglo: mientras que el Censo de 2001 registró 3.876 personas de nacionalidad colombiana viviendo en el país, nueve años después el Censo de 2010 registró 17 576 colombianos, que significa un aumento de 534 %.[186]​ El proceso ha continuado y un estudio de la Organización Internacional para las Migraciones (OIM) estimó que para 2015, ya se había duplicado la cantidad de colombianos viviendo en Argentina, respecto de la cantidad censada en 2010.[187]​
La OIM ha considerado que el alto crecimiento de la corriente migratoria colombiana hacia Argentina, notable a partir de 2006, «pudo haber estado vinculado con la política migratoria nacional implementada por la Ley de Migraciones N.º 25 871, sancionada en el año 2003, y el “Programa Nacional de Normalización Documentaria Migratoria Patria Grande”, que han facilitado la regularización migratoria de miles de personas, además del acceso y garantía a una serie de derechos sociales».[188]​
La inmigración de paraguayos es la segunda histórica en cantidad, detrás de los bolivianos. El Censo 2001 registró 325 000 paraguayos viviendo en la Argentina; de ellos el 57 % son mujeres. Sin embargo, según informaciones del Cónsul de Paraguay, teniendo en cuenta la proporción de paraguayos en situación documentaria irregular, la cantidad total podría encontrarse cerca de 600 mil paraguayos en la Argentina, y entre un millón y medio y dos millones de descendientes de paraguayos.[189]​
Los motivos principales de la inmigración paraguaya fueron la desigualdad social, empezando por la ausencia de una distribución equitativa de las tierras y de los productos, la falta de trabajo, los profundos trastornos financieros y el temor a las represiones políticas. Existen otras causas menores.
Durante los primeros años, los paraguayos se instalaron en las provincias de Formosa, Misiones, Corrientes, Chaco y Entre Ríos.
El mayor porcentaje de emigración a la Argentina se produjo entre 1947 —en esa fecha estalló la guerra civil que duró 4 meses y que provocó el éxodo de miles de paraguayos— y 1960. Hasta la década de 1950 la principal emigración de paraguayos no era definitiva o permanente. Es recién a partir de los años 1960 cuando este flujo tiende a fijar residencia en el país de destino, en esa década un 23,7 % del total de paraguayos viviendo en ese país decidieron adoptar la nacionalidad argentina.
El 60 % se ha radicado en Buenos Aires, entre un 25-30% en la zona de frontera, y un 5-10% en el resto del país. La mayor concentración se encuentra en el Gran Buenos Aires, particularmente en el Partido de La Matanza, donde viven unos 100 000 paraguayos. Otros partidos del conurbano bonaerense en él se encuentran concentraciones importantes son Florencio Varela, Berazategui, La Plata, Tigre, Gral. San Martín y San Fernando.
En la Ciudad de Buenos Aires viven entre 30 y 40 mil paraguayos, pero no están concentrados en ninguna zona particular.
La comunidad paraguaya en la Argentina ha creado gran cantidad de instituciones. Muchas de ellas se organizan por el lugar de procedencia. Algunos centros de gran tradición son el «Hogar Paraguayo de Berazategui» y «La Casa Paraguaya». Otras entidades paraguayas en la Argentina son el Equipo Pastoral Paraguayo, la Asociación de Excombatientes de la Guerra del Chaco, la Asociación de Jubilados, Pensionados Residentes Paraguayos en la Rep. Argentina, la Asociación Paraguaya de Mujeres, etc. Más recientemente se ha creado la Federación de Entidades Paraguayas en la República Argentina (FEPARA).
Los inmigrantes que vinieron de Paraguay han llevado a Buenos Aires el idioma guaraní, y las costumbres, gustos y tradiciones paraguayas, las cuales casi en su totalidad son idénticas a las del centro-norte del Litoral argentino, debido a que esta región y Paraguay comparten un «antepasado cultural» común, al «avá» más conocido como guaraní.
La comunidad paraguaya ha organizados gran cantidad de radios FM locales, publicaciones gráficas como la revista «Ñeengatú», un periódico llamado «Paraguay nuestro país», dos programas de TV por cable, llamados «Viva Paraguay» y «Pájaro Campana».
La comunidad paraguaya en la Argentina ha organizado un club, el Deportivo Paraguayo, asociado a la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), y participante del Campeonato Argentino de Fútbol en las divisiones menores del ascenso.
Los varones se desempeñan principalmente como obreros en la industria de la construcción y del cuero y calzados, y secundariamente en los sectores metalúrgico y plásticos. Más recientemente ha comenzado a crecer un importante grupo de comerciantes, gastronómicos y pequeños empresarios de la construcción.
La inmigración peruana a la Argentina como corriente importante recién comenzó a producirse a partir de 1980. El censo 2001 registró 88.260 peruanos que significa el 5,76% de los extranjeros, convirtiéndola en la séptima comunidad (bolivianos, paraguayos, chilenos, italianos, españoles, uruguayos, peruanos). En 2003 la Cancillería del Perú estimaba aproximadamente en 140.000 la cantidad de peruanos viviendo en la Argentina.[190]​
Residen principalmente en la ciudad de Buenos Aires, particularmente en los barrios de Balvanera y San Telmo. También suman gran cantidad en la capital bonaerense, La Plata, y en Mendoza.
La comunidad peruana ha creado numerosas organizaciones de migrantes como la Asociación de Damas Peruanas, las Asociaciones de Médicos Peruanos, la Asociación de Estudiantes y Residentes Peruanos, el Centro Cultural Peruano de Rosario, el Frente Juvenil Peruano, la Fundación para la Integración Latinoamericana, la Hermandad del Señor de los Milagros.
Asimismo existen varios periódicos ligados con la comunidad como «El Peruano», la «Gaceta del Perú» y el «El Sol del Perú», todos en Buenos Aires.
La inmigración uruguaya a la Argentina se remonta a los orígenes mismos como país independiente. Miles de artistas y deportistas uruguayos migrantes se han vuelto famosos en la Argentina, entre ellos figuras de gran reconocimiento popular como Horacio Quiroga, Enzo Francescoli, Horacio Ferrer, Juan Manuel Tenuta, Irineo Leguisamo, Fabián Cesaro, Zelmar Michelini, Julio Sosa, China Zorrilla, Natalia Oreiro, Daniel Hendler, Víctor Hugo Morales, Mario Petruzsky (Jazzy Mel), Osvaldo Laport, Juan Verdaguer, Ricardo Espalter, Henny Trailes, William Adolfo Torena de León, Luciano Supervielle, Martin Rocco, entre otros.
Entre 1960 y 1980, debido a razones políticas y económicas, inmigraron a Argentina muchos uruguayos. Cabe destacar que las semejanzas culturales y étnicas de uruguayos y porteños, hace que, en la ciudad de Buenos Aires, las diferencias sean muy poco notables dentro de la población local, a diferencia de lo que ocurre con otras comunidades. El censo de 2001 registró 218.000 uruguayos, convirtiéndola en la séptima comunidad (detrás de españoles e italianos). Sin embargo en la última década la cantidad de uruguayos residentes en Argentina sufrió el mayor descenso de la historia al reducirse prácticamente a la mitad. El reciente censo de 2011 indica que los uruguayos que viven en Argentina son sólo 116.562.[191]​
Desde la llegada de Nicolás Maduro a la presidencia de Venezuela, la crisis financiera, política y social en aquel país ha ido creciendo, lo cual provocó que varios venezolanos huyeran de su país natal, muchos llegaron a Argentina. La comunidad venezolana en la Argentina es la que más rápido ha crecido, asimismo Argentina, es después de Colombia, el destino más popular en Latinoamérica para los inmigrantes del país situado en el norte de Sudamérica. En diez años el pedido de radicaciones de venezolanos en el país aumentó un 742%.[192]​[193]​[194]​
La inmigración de países limítrofes siempre ha existido a niveles relativamente similares: según el INDEC, desde 1869 hasta hoy configuró entre un 2 % y un 2,9 % de la población del país.
La comunidad de Brasil está cercana a 100 000 individuos, la gran mayoría en la provincia de Misiones. Finalmente, según el censo de 2001, una cantidad aproximada de 30 000 inmigrantes proceden de otros países latinoamericanos, principalmente Ecuador, República Dominicana, Cuba y México.
Inmigrantes provenientes de Estados Unidos, Canadá y México llegaron mayormente desde la segunda mitad del siglo XIX. Actualmente miles de estadounidenses, especialmente jóvenes (en menor medida jubilados), residen en Argentina.[195]​
Entre los primeros estadounidenses que arribaron estaban las maestras que llegaron por iniciativa de Domingo Faustino Sarmiento, el cual se inspiró en el pensamiento y la obra del educador estadounidense Horace Mann, cuya esposa (Mary Mann, quien madurara la idea de llevar maestras estadounidenses al país junto a Sarmiento) se encargó de reclutar a 67 maestros de distintos lugares de Estados Unidos que llegarían para lograr la apertura de escuelas normales y la formación de maestras argentinas. Poco después de su elección como Presidente de la República en 1868, éstas comenzaron a llegar. Fueron 61 maestras y 4 maestros americanos; la primera fue Mary Elisabeth Gorman que llegó en noviembre de 1869.[196]​[197]​[198]​[199]​
Un pequeño asentamiento de inmigrantes estadounidenses tuvo lugar en la «Colonia California», fundada en 1866 en el Chaco Santafesino (cuyos terrenos estaban ubicados en lugares que ofrecían serios peligros por ser el teatro de las frecuentes correrías de los indios), con 11 familias del sur de Estados Unidos en un total de 72 personas, que terminada la guerra de secesión buscaron, como otros muchos buscaron nueva patria en países extraños para ellos. Se cree que aquellas familias eran confederadas que pensaron primero trasladarse a California y luego se decidieron por la Argentina.[200]​[201]​[202]​
Los canadienses figuran en los registros de entrada de inmigrantes desde 1913, aunque los llegados anteriormente figuran bajo la denominación de 'británicos' o 'ingleses'.[203]​
Entre ellos, llegó la compositora y pianista franco-canadiense Antonietta Paula Nenette Pepín (1908-1990), quien fue esposa de Atahualpa Yupanqui y compuso ―con el seudónimo de Pablo del Cerro― 65 de las canciones más conocidas que interpretó su esposo.[204]​[205]​
María Cristina Vera de Flachs en su libro «Memorias y aventuras de un inmigrante canadiense en Estados Unidos y en Argentina en el S. XIX, don Joseph Oulton» cuenta sobre Joseph Outlon, un emprendedor canadiense ligado a la minería que viaja hacia Argentina atraído por la información de que un australiano había obtenido oro en la zona del Río Primero. Se radicó en Córdoba en 1871 (donde buscó oro en los ríos serranos) y se lo reconoce por idear sobre la primera usina eléctrica de Sudamérica (Bamba) que aprovechara la reserva hídrica del dique San Roque, en la misma provincia.
Desde México llegaron, con apellidos alemanes[206]​ los menonitas, que se instalaron en Pampa de los Guanacos (pcia. de Santiago del Estero). Los hombres, se dedicaron de un principio a la agricultura y las mujeres a tareas del hogar. Otros menonitas que se establecieron previamente en Belice llegaron a la colonia en la misma provincia.[207]​ Otra comunidad menonita se encuentra en Guatraché (pcia. de La Pampa).[208]​
Señalan algunos documentos que la inmigración de sirios y libaneses comenzó a partir de 1860, continuando con mayor intensidad debido a problemas que atravesaban esos países, quienes se encontraban bajo dominio Otomano al principio y luego bajo dominio Francés. Se repite una historia oficial que deja de lado estudios sobre los primeros árabes llegados al continente americano, infiltrados en las embarcaciones de los conquistadores tras el ocaso de la civilización de Al-Alándalus, de la España musulmana.
La mayor ola inmigratoria se produjo a principios del siglo XX a causa de la Primera Guerra Mundial, siguió luego con la Segunda Guerra Mundial, que trajeron a esos países inconvenientes en su aspecto económico y social, además de problemas políticos y culturales, los que colaboraron a una mayor inmigración.
La corriente inmigratoria procedente del ex Imperio otomano la formaban árabes libaneses (gran parte de ellos cristianos maronitas) y sirios, cristianos y musulmanes. Los primeros inmigrantes eran jóvenes campesinos, jornaleros, agricultores y braceros, cristianos y musulmanes que fueron motivados por las noticias que le llegaban de América y además por las ofertas de trabajo que las empresas ferroviarias inglesas y francesas estaban haciendo en sus respectivos países, para realizar labores de jornaleros en el tendido de vías ferroviarias en distintos lugares de Buenos Aires y el interior del país. Llegaban con documentación turca primero, siendo recibidos en el puerto de Buenos Aires por el consulado turco, único en aquella época (es por ello, la errónea denominación de turcos a los descendientes de árabes).
Todos ellos se radicaron a lo largo y ancho del país, aunque optaron preferentemente, además de Buenos Aires y Córdoba, por el Noroeste, Cuyo, y parte de la Patagonia.
Las seis provincias del Noroeste argentino: Tucumán, Santiago del Estero, Salta, La Rioja, Catamarca y Jujuy atrajeron al mayor número de árabes. Hasta la llegada de los árabes, estas provincias no habían conocido grandes contingentes migratorios, en comparación con los de Buenos Aires.
Los sirios y libaneses se vincularon en instituciones comunes, motivando a que se les conociese erróneamente como sirio-libaneses. Fueron o son expresión de ello el Banco Sirio Libanés del Río de la Plata (luego transformando en el Banco Crédito Rural Argentino), el Hospital Sirio Libanés de Buenos Aires, el ya desaparecido Diario Sirio Libanés, que se publicaba en árabe, la Árabe Argentina Islámica, la Fundación Los Cedros, la Asociación de Damas Libanesas, la Asociación de San Marón, la Asociación de Damas de San Jorge, la Asociación Akarense, la Cámara de Comercio Argentino-Libanesa, el Club Libanés de Buenos Aires, la Misión Maronita Libanesa entre otras.[209]​
Actualmente se estima en más de un millón y medio los ciudadanos de ascendencia libanesa. El expresidente Carlos Menem es hijo de inmigrantes sirios.
La afluencia de la población árabe tuvo tal dimensión que actualmente un diez por ciento de la población del país es de origen árabe.[210]​
Hubo también inmigración de origen armenio, gran cantidad de cuyos naturales fueron acogidos por el Líbano, Siria y Grecia tras la persecución turca conocida como Genocidio Armenio o Holocausto Armenio.
La colectividad armenia en la Argentina está integrada por unos 100 000-120 000 descendientes de armenios, mayormente concentrados en el Área Metropolitana de Buenos Aires, y en menor medida en las ciudades de Córdoba y Rosario. Cuenta con siete escuelas armenias, iglesias católicas y evangélicas armenias, dos diarios, varios clubes sociales y deportivos, grupos culturales y de danzas folclóricas, etc.[211]​
Se estiman 1050 georgianos en Argentina (algunos de ellos llegados en los años noventa).[212]​[213]​[214]​ La mayoría viven en las provincias de Mendoza (La Unión de Colectividades de Mendoza incluye entre otras a la colectividad georgiana)[215]​[216]​ y Río Negro (muchos en El Bolsón y en Colonia Rusa —Alto Valle—).
En libro «Nosotros, los que vinieron» (de la Dirección Nacional de Migraciones), se narra el testimonio de una georgiana radicada en la provincia de Mendoza en el cual se describe la situación del país cuando ella emigró de la siguiente manera:[217]​
Cuando Natalia dejó Tbilisi, la capital de Georgia (ex Unión Soviética), su país venía de transitar el desplome del PBI, la hiperinflación, la recesión, el pillaje, la pobreza, conflictos étnicos, una abultada deuda externa, crisis energética con cortes generalizados y otras penurias.
La Inmigración japonesa en Argentina comienza en el siglo XIX. Se produce la llegada de algunos individuales y en 1908 el barco Kasato Maru llega a Santos, Brasil, con el primer contingente de migrantes japoneses de los cuales un grupo a poco continúa a Argentina, también llegan algunos desde Perú cruzando la cordillera. Comienza a conformarse una colectividad nipona, los recién llegados se dedican a actividades agrícolas, negocios de tintorerías, personal doméstico y choferes, e inclusive existieron un buen número de cafés japoneses cómo el histórico Café El Japonés. Con el tiempo el ímpetu de la inmigración japonesa decayó pero perdura una colectividad de dicha nación que se mantiene activa.
Los primeros inmigrantes indios fueron los “sihks”, “singhs” o “sijs”, provenientes del estado indio de Punyab y se establecieron en Rosario de la Frontera (centro-sur de la pcia. de Salta, donde existe la única gurdwara o templo sikh de América del Sur[218]​[219]​) y en otras zonas del Noroeste Argentino donde se dedicaron a la agricultura. Durante la década de 1970 llegaron nuevos inmigrantes indios provenientes de Canadá y los Estados Unidos, a donde también algunos re-emigraron. Además de singhs, existen grupos hindúes. Se pueden encontrar inmigrantes indios y descendientes en la Ciudad de Buenos Aires y en las provincias de Salta, Jujuy, Tucumán y Córdoba.[220]​[221]​[222]​[223]​[224]​[225]​
Muchos pastunes de Afganistán fueron a Argentina, México, Brasil, Chile, Panamá, Colombia, Paraguay, Uruguay y Perú como refugiados durante la invasión soviética de Afganistán en 1981 y durante los conflictos internos afganos de 1995-1996.[cita requerida]
Hubo un gran colonia de inmigrantes persas en el departamento El Carmen, en la provincia de Jujuy, que se dedicaron a varios oficios, destacándose como picapedreros. Junto a obreros yugoslavos, españoles y árabes se dedicaron a la construcción del dique La Ciénaga, obra del ingeniero Luís Michaud (francés radicado en Jujuy).[226]​[227]​
La fabricación de alfombras persas de Catamarca, muy reconocidas en el país, comenzó en Andalgalá en el año 1950 de la mano de un inmigrante persa que confeccionó alfombras con telares como los que usaban en su país y educó sobre su trabajo a los catamarqueños.
Desde hace 17 años la colectividad iraní de Rosario (compuesta por decenas de personas) participa del Encuentro y Fiesta Nacional de Colectividades, en cuya edición 27º (2011) Mailén Verdún, reina de belleza representante de la colectividad, fue coronada reina de colectividades.[229]​ La colectividad fue fundada por Farshid Sabeti, un inmigrante iraní hace unas décadas.[230]​
En una nota del diario Tiempo de San Juan, cuenta la razón de emigración de la docente Nushin Roshani, una inmigrante iraní radicada en la pcia. de San Juan:[231]​
[...]Pero no es musulmana sino que practica la Fé Bahá'í, una de las minoritarias en su Irán natal. Por eso debió emigrar de Teherán, primero a Inglaterra, después a nuestro país.[...]
En el sitio NuevaRegion.com, donde se publica la cobertura del encuentro de colectividades de la ciudad santafesina, otro migrante perteneciente a la comunidad contó una historia similar:[232]​
[...]Behrouz Roohani, un emigrante iraní de 52 años que arribó al país por varios motivos. El más penoso fue una sangrienta guerra entre Irán y su vecino Irak que dejó como saldo 1 millón trescientos mil “bajas” como prefirió decirlo el propio Behrous, esto lo llevó a buscar como refugio Rosario. Pero hay otras causas que también lo acercaron a esta ciudad. Se trata de su fé. Él es algo parecido a un misionero católico, pero de la religión “baha`i” que tiene la particularidad de ir cambiando según las necesidades de la gente.
El Anuario Judío-Americano 2005 establece una población de 185 000 judíos en Argentina, la séptima comunidad judía del mundo, precedida por Estados Unidos (5,28M), Israel (5,23M), Francia (0,49M), Canadá (0,37M), Reino Unido (0,29M) y Rusia (0,23M).[233]​ Como porcentaje sobre la población, implica un 0,49%, la sexta comunidad, superada solo por Estados Unidos (1,8 %), Canadá (1,17 %), Francia (0,82 %), Uruguay (0,57), Reino Unido (0,50 %).[234]​ Por su parte el Congreso Judío Latinoamericano estima la comunidad judía en Argentina en 230.000 personas.[235]​
El 80% reside en la Ciudad de Buenos Aires, principalmente en los barrios de Once, Flores, Villa Crespo y en la Provincia de Buenos Aires. La segunda comunidad en importancia reside en la ciudad de Rosario estimada en 20.000 personas, en tanto que en Córdoba viven unos 9000 judíos. También existen comunidades judías considerables en las ciudades de Santa Fe, Corrientes, La Plata, Bahía Blanca, Mendoza y Mar del Plata estimadas en 4.000 personas en cada una.[236]​ Finalmente existen varias colonias rurales judías, conocidas culturalmente bajo el nombre de los gauchos judíos a raíz de un libro con ese título de Alberto Gerchunoff.
Cerca del 85 % del total es ashkenazí, provenientes de Europa Central y Oriental, en tanto que un 15 % es sefardí, provenientes de Siria, Turquía y África del norte.
Una importante cantidad de argentinos judíos han emigrado hacia Israel, constituyendo a la comunidad judeo-argentina en el grupo de origen latinoamericano más importante de la población israelí.[237]​
Si bien no se poseen datos fehacientes sobre los años de arribo, se puede señalar que entre 1846 y fines del siglo XIX, ocurrió la gran inmigración judía. En la década de 1890, llegaron a Argentina más de 30 000 judíos.
En 1846 una corriente de judíos llega al país desde Alemania, cuyo número se desconoce. Antes de 1855, los judíos emigraron de Europa Occidental y se asentaron en Buenos Aires. En el año 1853, comienza la existencia del judaísmo argentino como comunidad.
Entre 1881 y 1889 llegan de Rusia y Rumania miles de inmigrantes y a finales de 1885, un total de 120 judíos emigran a Argentina, de los cuales 96 permanecen en el país. En el mismo año se establecen relaciones diplomáticas entre Rusia y Argentina, las que traen como consecuencia que en 1886,918 rusos emigren, que en 1887 sean 955 los inmigrantes a esta región y que en 1888 sean 512 los nuevos pobladores argentinos. En los tres años un total de 2385 judíos llegaron al país, a bordo del barco Weser, a causa de la intensificación de las amenazas de expulsión de los judíos de las zonas rusas, y de los cuales se sabe 2.260 permanecieron en el país.
En 1889 llegan de Alemania unos 1200 inmigrantes, una vez más a bordo del barco Weser y Bremer. Pero en 1889 se produce un giro decisivo para la inmigración, ya que se producen cambios en el gobierno y en la política de inmigración y colonización. Un año más tarde, en 1890, llegaron a Argentina unos 20 121 judíos.
A finales de 1890 Argentina lanza su plan de inmigración, el cual consiste en pagar los pasajes, lo que trae como consecuencia que desde 1891 hasta 1896 unos 10.000 judíos emigren a Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe.
La zona de proveniencia fue principalmente Europa Occidental, sobre todo Alemania y también Rusia, Rumania, etc. Las causas de la emigración se deben principalmente a las políticas opresivas (el zarismo del Imperio Ruso) o situaciones de crisis que ponían en riesgo la base económica de las familias judías. La discriminación (antisemitismo) que recibieron los judíos en Europa durante el período de entreguerras (Primera Guerra Mundial y Segunda Guerra Mundial), especialmente por el nazismo, fue el motor para que embarcaran hacia los Estados Unidos y América del Sur.
Los inmigrantes judíos al llegar a Argentina, trabajaron como agrónomos y viñateros en Mendoza, y como ingenieros en Tierra del Fuego, durante los años 1883 a 1886. Otros desempeñaron cargos obreros, estancieros e industriales.
En 1887 y 1888 llegaron a Argentina varios judíos que se dedicaron a la artesanía y a la agricultura. En cada colonia la explotación agrícola se adapta a las condiciones especiales de la zona donde se encuentra, la explotación es mixta, basada sobre la agricultura, la cría de ganado con sus derivados, la agricultura, apicultura, horticultura, etc.
También hay empresarios, técnicos y obreros de la industria textil, química y farmacéutica. Desde 1894 existen en Buenos Aires mueblerías de propiedad judía y aparecieron las primeras roperías judías.
A partir de 1928,[93]​ y especialmente desde 1938, la Argentina desarrolló una política migratoria marcadamente antisemita, destinada a evitar la inmigración de judíos y a negarles refugio ante las persecuciones que sufrían en Europa desde el advenimiento de Hitler.
En 1937, el cónsul argentino en Gdynia (Polonia), envió varias notas al ministro Carlos Saavedra Lamas, bajo el título «problema semita», que muestran la orientación general antisemita del gobierno argentino. En la carta del 14 de julio de 1937, en vísperas de la invasión nazi, puede leerse:
Soy de opinión que convendría que se opusieran más trabas a la inmigración de esa raza, que parte de Polonia animada del más profundo rencor hacia el cristiano, y dispuesto a cometer los mayores excesos.[238]​
En 1938, Poco antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno argentino del presidente Roberto M. Ortiz, a través de una circular secreta firmada por el canciller radical José María Cantilo, se ordenó «a cónsules argentinos en Europa negar visados a ‘indeseables o expulsados’, en alusión a ciudadanos judíos de ese continente».[92]​
El periodista argentino Uki Goñi sostiene en su libro «La auténtica Odessa» (2002) que ”probablemente ningún país tomó medidas tan extraordinarias para cancelar sus permisos de entrada a los judíos como Argentina”.[92]​
Pese a las restricciones, Argentina fue el país latinoamericano que incorporó más refugiados judíos entre 1933 y 1945. Desde 1928 el país recibió alrededor de 45.000 judíos europeos, de los cuales probablemente la mitad ingresó de manera ilegal.[92]​
En 2001 la cancillería argentina colocó una placa en la sede del ministerio en honor a doce diplomáticos argentinos que, a pesar de las prohibiciones contribuyeron a dar refugio a judíos perseguidos. El Centro Simon Wiesenthal y la Fundación Internacional Raoul Wallenberg, han cuestionado la decisión debido a que al menos uno de esos honrados ignoró la situación de un centenar de judíos argentinos que vivían en Grecia, Holanda y Polonia y que los demás funcionarios solo cumplieron su trabajo consular.[92]​
En 1992 y 1994, la embajada de Israel en Argentina y la AMIA (Asociación Mutual Israelí Argentina), fueron objeto de dos ataques terroristas que dejaron 29 muertos en el primer caso y 84 en el segundo. Ninguno de ambos atentados ha sido esclarecido debido al evidente encubrimiento de funcionarios argentinos.[239]​
En la Argentina el antisemitismo ha sido un fenómeno endémico y sujeto a procesos complejos y contradictorios. Los gobiernos militares y los sectores militaristas y conservadores, utilizaron el antisemitismo como arma política para desestabilizar gobiernos constitucionales. Pero a su vez, los gobiernos constitucionales y los partidos políticos no han mostrado una clara política activa contra el antisemitismo.[240]​
La cultura judía ha realizado aportes considerables a la cultura argentina, en la ciencia, el arte, la música, el humor y los valores. A modo de ejemplo, uno de los 5 premios Nobel con que cuenta el país, César Milstein es judío; un músico judío sefaradí, don Isaco Abitbol, desempeñó un papel fundamental en el desarrollo del chamamé, estilo folclórico de la Mesopotamia argentina.[241]​
La principal institución judía es la Delegación de las Asociaciones Israelitas de Argentina (DAIA), representativa de toda la comunidad ante las autoridades. También desempeña un papel de primer orden la Asociación Mutual Israelita Argentina (AMIA), a cargo de las actividades religiosas y culturales de la comunidad, así como de servicios de salud. Las comunidades asentadas en las provincias están coordinadas por el Vaad ha-Kehilot. La sede central del Congreso Judío Latinoamericano se encuentra en Buenos Aires.
Tradicionalmente los askenazis y sefaraditas mantienen sus propias sinagogas e instituciones religiosas por separado.
En Buenos Aires hay 56 sinagogas, casi todas ellas pertenecientes al movimiento conservador, pero también incluye cinco ortodoxas y una reformista. En Buenos Aires existe una gran cantidad de carnicerías, mercados y restaurantes kosher.
La comunidad posee alrededor de 70 instituciones educativas, tanto para la educación preescolar, como primaria y secundaria. También existe en Buenos Aires una rama independiente del instituto de YIVO para la investigación judía y un Museo Judío.
Entre los clubes judíos más conocidos se encuentran Hebraica, Hacoaj y Macabi, en Buenos Aires, y un importante centro comunitario, educativo y deportivo en Córdoba.
A mediados del siglo XIX los judíos que vivían en la Argentina no superaban los 100. En 1862, ante la proximidad de Peisaj, ese reducido grupo pensó en reunirse en una entidad comunitaria. Diez hombres se reunieron para orar y así nació la Congregación Israelita de Buenos Aires, más adelante llamada Congregación Israelita de la República Argentina. Su primer presidente fue Segismundo Aguerbag. En 1876 el gobierno argentino autorizó el ejercicio del Ministerio del Rabinato Judío., promoviendo el impulso de la inmigración judía desde el imperio ruso. En 1888 ocho familias de agricultores judíos inmigraron y fundaron Moisesville, en la Pcia. de Santa Fe. Luego 50 familias fundaron la desaparecida Colonia de Aronsville. En 1889,824 judíos llegaron en el vapor Weser, desde Bremen. En general provenían de la región de Podolia en Ucrania. Respetaban estrictamente la religión y así como la vestimenta y el uso de barba.[242]​
En Londres se formó la Jewish Colonization Association, una empresa colonizadora dirigida por el barón Mauricio Hirsch de Guereuth, con el fin de promover la inmigración judía desde los países en los que sufrían persecuciones. En 1891, el vapor Pampa rentado por el Barón Hirsch trajo 817 inmigrantes judíos desde Ucrania, Polonia, Lituania y Besarabia (hoy Moldavia). Esta inmigración dio origen a las colonias de Carlos Casares y Entre Ríos.[242]​
En 1888 se publicó en Buenos Aires el primer periódico escrito con caracteres hebraicos, con el nombre de ``El Fonógrafo Hebraico´´, dirigido por Fabián S. Halevy. El 27 de septiembre de 1897 se colocó la piedra fundamental de la Sinagoga de la Congregación Israelita-Argentina, en Libertad 785, frente a la Plaza Lavalle, ceremonia a la que asistió el Intendente Municipal, Francisco Alcobendas.[242]​
Son aproximadamente 10000 personas que viven en la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores dedicándose principalmente a la venta ambulante o pequeños comercios.[243]​
El Censo 2001 registró 1.883 africanos provenientes principalmente de Cabo Verde viviendo en la Argentina.
Familias de origen pied-noir (argelinos de orígenes europeos: franceses, españoles, portugueses, italianos, etc), que fueron perseguidos por el gobierno argelino tras la independencia argelina en 1962, se instalaron en la provincia de Formosa (entre los departamentos Pilagá y Pirané, al norte de la provincia, a corta distancia de la frontera con Paraguay), en la provincia de San Juan, en Rosario de Lerma (Salta) y en el Alto Valle de Río Negro-Neuquén, entre otros lugares.[244]​[245]​[246]​[247]​[248]​
Entre 1902 y 1907 llegaron a la Argentina alrededor de 600 colonos bóeres,[249]​[250]​ a su vez descendientes de los colonos neerlandeses y franceses de Sudáfrica (también llamados afrikáneres). Provenían en su mayoría del Transvaal y el Estado Libre de Orange. En gran parte esta migración se debió a las atrocidades sufridas por los afrikáners en manos de las fuerzas británicas, muchos de ellos muertos en campos de concentración, durante la Segunda Guerra Anglo-Bóer. Gran parte de éstos inmigrantes se asentaron en la provincia del Chubut, Patagonia Argentina, principalmente en la localidad de Comodoro Rivadavia y sus alrededores. En la década de 1910 cerca de la mitad de los colonos retornaron a su país natal, dada la creación de la Unión Sudafricana. Entre las famílias que llegaron en aquellos tiempos estuvieron: Baumann, Coulter, du Plessis, Visser, Verwey, Weber, Fillmore, Palmer, Behr, Van Wyk, Viljoen, Vorster, Myburg, Botha, Venter, Kruger, Norval, Louw, Henning, Kock, Coetzee, Viviers, Cook, Blackie, Grimbeck, de Bruyn, van Zyl, van Vuuren, por citar algunas.[251]​ En 2002 se construyó en Comodoro Rivadavia un monumento en conmemoración del centenario de la llegada de los colonos sudafricanos a la Argentina.
Muchos australianos y neozelandeses llegaron a Argentina y hasta 1903 y 1924 respectivamente, lo hacían con pasaporte británico.[252]​[253]​
La política Cynthia Hotton, es bisnieta de australianos. Su bisabuelo, Jorge Hotton, llegó a la Argentina en 1904. Otra famosa descendiente fue Maureen Dunlop de Popp (1920-2012), hija del australiano Chace Dunlop y la inglesa Jessimin May Williams. Nacida en la ciudad de Quilmes (Provincia de Buenos Aires), durante la Segunda Guerra Mundial fue aviadora de la Royal Air Force (la Fuerza Aérea del Reino Unido) y terminada la guerra volvió al país y siguió su carrera aérea.[254]​ Juan Walker, primer nacido en las islas Malvinas enrolado en el Ejército Argentino, tenía abuelos de Australia y Canadá.[255]​
El sitio web de noticias Territorio Digital[256]​ publicó en una entrevista a una empresaria de la provincia de Misiones, descendientes de neozelandeses (familia Lowe) instalados en la provincia en la década de 1920 y pioneros en la zona:[257]​[258]​
[...]Hija de inmigrantes que llegaron a Eldorado en 1927. Sus abuelos pioneros: Ernest Lowe (neozelandés) y la abuela inglesa Edith Phasey Lowe. Sus padres, Roberto William Lowe (neozelandés) y su madre, Maud Melvin Lowe, norteamericana, profesora de Literatura de la Universidad de Springville, California, Estados Unidos.
De acuerdo con el censo de 1947, había un mínimo porcentaje de población proveniente de África y Oceanía en el país (detrás de los provenientes de Europa, otros países de América y de Asia, en este orden) ingresado durante la Gran Ola Migratoria (en el período 1857-1946).[259]​
Según un informe de la ONU, al año 2015 el 4.6 % de la población argentina son inmigrantes nacidos en otro país, un porcentaje muy pequeño en comparación con otros países (129 en el ranking). Sin embargo, medido en términos absolutos la Argentina tiene dos millones de extranjeros, el mayor número en América Latina y 29.º del ranking mundial.[260]​
Fuente: «Resumen Estadístico del Movimiento Migratorio en la República Argentina (1857-1924)», Ministerio de Agricultura de la Nación, sección Propaganda e Informes, Bs. As.,1925. Posteriores (Dirección Estadística de la Dirección Nacional de Migraciones).
Información oficial de la Comisión de Población y Desarrollo Humano de la H. Cámara de Diputados de la Nación Argentina
Recchini de Lattes, Zulma; Lattes, Alfredo (1971). La población de Argentina. Buenos Aires: CICRED. 
Sarramone, Alberto (1999). Los abuelos inmigrantes: Historia y sociología de la inmigración argentina. Biblos Azul. ISBN 987943501X. 
Verlichak, Carmen (2004). Los croatas de la Argentina. Buenos Aires:Krivodol Press. ISBN 987-96510-1-4. 
Información sobre visas para entrar y permanecer en Argentina (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
