
Los mormiriformes (Mormyroidea, sinonimia: Mormyriformes) son una superfamilia de peces de agua dulce endémicos de África que, junto con las familias Hiodontidae, Osteoglossidae, Pantodontidae y Notopteridae, representa uno de los principales grupos de Osteoglossiformes vivos.[1]​ 
No existe consenso respecto a su clasificación biológica superior ya que algunos expertos señalan que pertenece al suborden Osteoglossoidei, mientras que otros al Notopteroidei. En cualquiera de los dos casos, los mormiriformes incluyen a los gimnárquidos y mormíridos,[2]​ y representan a la superfamilia más extensa dentro del orden de los Osteoglossiformes con alrededor de doscientos treinta y tres taxones subordinados[3]​ que se distribuyen por diversas cuencas hidrográficas existentes a lo largo del África tropical al sur del Sahara, incluyendo al Nilo,[4]​ Turkana, Gambia y el norte de Sudáfrica.[5]​[6]​[7]​
Estos peces destacan por su capacidad para producir y analizar débiles campos eléctricos que utilizan para orientarse, reproducirse, alimentarse y comunicarse;[8]​[9]​ además, poseen un cerebro de gran tamaño y una inusual inteligencia.[10]​ Se alimentan de invertebrados bentónicos y alóctonos, además de algunos crustáceos que se encuentran en zonas pantanosas y arenosas de ríos y lagos.[11]​ La mayoría de sus especies son sociables, y aunque su forma de reproducción es poco conocida, en general se reproducen en época de lluvias y sus órganos eléctricos transmiten señales con capacidad de influir en su comportamiento reproductivo y hormonal.[12]​[13]​
De acuerdo con la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN), el estado de conservación del 66,7 % de las especies es menos preocupante y un 10,8 % se encuentra amenazado.[14]​ Además, según la misma institución, la tasa de extinción del taxón —al menos en la región norte del continente africano— alcanza al 44,4 %, mientras que un 55,6 % de los individuos se encuentran amenazados.[15]​
El término Mormyriformes deriva del griego mormyros, μορμύρος, μόρμυρος, una especie de pez que probablemente sería el Sparus mormyrus, y del latín forma, con la misma connotación del español forma.[16]​[17]​
Su sinonimia Mormyroidea se considera como el estatus taxonómico válido según el Sistema Integrado de Información Taxonómica o SIIT de América del Norte.[18]​ Aunque varios autores la incluyeron dentro de la categoría taxonómica «orden» hasta pasada la segunda mitad del siglo XX,[19]​ ya desde mediados de la década de 1990 se considera como «superfamilia».[20]​
Esta superfamilia tiene una amplia adaptabilidad y puede encontrarse en sistemas fluviales de agua dulce «con grandes concentraciones de sólidos en suspensión y reducida transparencia»,[21]​ una dureza del agua de hasta 20 °dH[22]​ y un nivel de salinidad inferior al 1 %.[23]​ En los hábitats de estos peces predomina el barro y/o sustratos arenosos, desechos vegetales, hierba marginal, algas filamentosas o grupos de plantas acuáticas,[23]​ mientras que la corriente fluvial puede ser variable: hay especies que habitan en aguas poco torrentosas y otras en cuencas donde el flujo de agua es alto, aunque con presencia de piscinas y rocas que proporcionan áreas con menor velocidad de flujo.[23]​
En general, la literatura indica que la distribución de estos peces se encuentra en diversos ríos, lagos y pantanos de África al sur del Sahara, el Nilo y los sectores de mayor temperatura de Sudáfrica,[7]​ con una superficie de 14 080 000 km² aproximadamente.[24]​
Uno de los trabajos pioneros al respecto fue el que realizó George Albert Boulenger, quien en 1909 visitó el Congo y describió cuarenta y siete especies endémicas, catorce de las cuales estaban al norte de África occidental en la región del Congo, ocho en África Occidental —Congo y otros ríos—, siete en el Nilo, seis tanto en el Nilo como en el lago Chad y los ríos Níger y Senegal, y dos en el lago Victoria.[25]​
En 2003, Didier Paugy, Christian Lévêque y Guy G. Teugels publicaron una síntesis regional de peces del oeste africano e identificaron un total de quince géneros con 41 especies en el Bajo Guinea y catorce géneros con 44 especies en África occidental.[26]​ En 2006, Christian Lévêque y Didier Paugy analizaron la composición de la fauna íctica en los ríos y lagos más representativos de las principales provincias ictiológicas de África y determinaron la presencia de quince especies en el Nilo, catorce en el Chad, veintisiete en el Níger, dieciséis en el Volta, diez en el Konkouré, trece en el Jong, ocho en el Sassandra, diez en el Bandama, quince en el Sanaga, veintidós en el Ogôoué, seis en el Ruaha, 109 en el Congo y diez en el Zambèze.[27]​ Adicionalmente, dentro de las especies de agua dulce o epicontinentales que se distribuyen en los sistemas acuáticos africanos más ricos, 19 de ellas se encuentran en el río Níger, 75 en el río Congo y otras 16 en el río Zambeze.[21]​[n 1]​
En 2008, Melanie L. J. Stiassny, Guy G. Teugels y Carl Hopkins evaluaron la distribución geográfica de los géneros en la subfamilia Mormyrinae e indicaron que al menos catorce se encuentran en el Bajo Guinea; los restantes pueden hallarse en el Congo como el caso del Genomyrus, Angola como el Heteromormyrus, Nilo-Sudán como el Hyperopisus y Cyphomyrus, y Sudáfrica como el Cyphomyrus.[26]​ Además, los mismos autores indicaron que al menos seis especies en la subfamilia Petrocephalinae están en el Bajo Guinea,[26]​ mientras que en 2012, varios investigadores de las universidades de Regensburg y Heidelberg, en conjunto con la South African Institute for Aquatic Biodiversity, indicaron la presencia de varias especies nuevas en los ríos Luongo, Lufubu, Zambezi, Boro, Cunene, Thoage y el Delta del Okavango.[23]​
La superfamilia Mormyroidea tiene una alta diversidad dentro de sus más de 200 especies y subespecies, con un rango de tamaños y formas que varía en función de la familia de pertenencia y su respectivo género. Las más pequeñas pueden medir alrededor de 4 cm en su etapa adulta, mientras que las mayores pueden alcanzar los 150 cm,[28]​ aunque se sabe de la existencia de un espécimen perteneciente al Gymnarchus niloticus que alcanzó un tamaño de 167 cm en la reserva Loumbila, cerca de Uagadugú.[26]​ Su cuerpo posee escamas cicloides, ojos pequeños —que en el caso de los mormíridos están cubiertos de piel— y una boca no protráctil que puede variar dependiendo del género:[26]​[29]​
 Los géneros Campylomormyrus, Gnathonemus y Mormyrus poseen una boca de extensión particularmente prominente que usualmente consiste en un alargamiento carnoso flexible unido a la mandíbula inferior y está equipada con sensores de tacto y probablemente de gusto, por lo que se les llama popularmente «peces de nariz de elefante».[30]​
Los géneros Mormyrops, Brienomyrus, Hippopotamyrus, Marcusenius, Petrocephalus y Pollimyrus poseen pequeñas barbas y normalmente carecen de la extensión del aparato bucal de los peces elefante, por lo que se les llama «lucios del río Nilo».[28]​
El género Gymnarchus tiene un hocico prominente con «dientes fuertes, puntiagudos o con muescas que se alinean en una sola fila en ambas mandíbulas».[26]​
El cerebro de esta superfamilia es uno de los más grandes entre los peces y tiene un tamaño proporcional al cuerpo que es comparable al de los humanos,[31]​ con una razón cerebro-masa corporal que varía entre 1/52 a 1/82, y que posiblemente se asocia con la capacidad de interpretación de señales bioeléctricas.[32]​ Desde el trabajo pionero de Michael Pius Erdl en 1846,[33]​ varios investigadores han realizado esfuerzos tendentes a describir el desarrollo de este órgano y su funcionalidad.
Así, en base al análisis de larvas y embriones del Pollimyrus (Marcusenius) Isidori, se sabe que «el cerebro se desarrolla muy rápidamente: el corpus cerebelli (c.cer) y las estructuras cerebelosas, i.e. eminentia granularis (e.gr), lobus caudalis (lc) y transitorius (lt), lobi lineae lateralis (lll), se forman en 40 días, mientras que el desarrollo de la válvula necesita 180».[34]​ Poseen una hipertrofia en el cerebelo, que la literatura refiere como mormyrocerebellum o gigantocerebellum, «probablemente relacionado con sus singulares habilidades electrogénicas y electroreceptivas»[35]​ y al gran tamaño de la válvula,[36]​ que a su vez se relaciona al sistema electrosensorial presente en estos peces.[37]​
Se ha descubierto que para el caso de especies que viven en ambientes acuáticos con deficiencia de oxígeno, estas protegen su cerebro de daños ocasionados por hipoxia a través de la utilización eficiente del oxígeno existente.[35]​ Además, entre sus especies se descubrió que el Gnathonemus petersii tiene el récord dentro de los vertebrados —incluido el ser humano— como aquel cuyo cerebro consume al menos el 60 % de todo el oxígeno corporal.[38]​
Los mormiriformes pueden producir y analizar señales eléctricas débiles con un órgano especializado descubierto en 1951 por el investigador ucraniano H. W. Lissmann después de observar un espécimen vivo de Gymnarchus niloticus.[39]​ Tal órgano deriva evolutivamente de células musculares, y existe un grado de evolución convergente en forma y función con los Gymnotiformes de América del Sur, especialmente en el aparato sensorial para detectar y procesar señales eléctricas que involucran procesos de electrocomunicación y electrolocalización.[40]​[41]​
La literatura indica que los individuos de esta familia tienen tres tipos de órganos electroreceptores: ampular, knollenorgan y mormyromast.
Contiene electroreceptores «extremadamente sensibles a campos de baja frecuencia de origen biótico o abiótico y se usan generalmente en el contexto de electrolocalización pasiva»,[42]​ con una alta sensibilidad de 0.01 mV/cm y sensible a campos CC o a frecuencias menores que 50 Hz.[43]​
Estos peces tienen dos tipos de órganos tuberosos con capacidad de codificar señales eléctricas:[n 2]​ el Knollenorgan[n 3]​[44]​ y el Mormyromast[n 4]​[45]​ que utilizan para sus procesos de electrolocalización y electrocomunicación respectivamente.[46]​ Ambos órganos pueden encontrarse en individuos adultos, donde están cubiertos levemente por células epiteliales y piel, mientras que su sensibilidad oscila entre 0.1 mV y 10 mV/cm/ Decenas de Hz hasta más de un kHz.[43]​ 
El knolleorgan fue descrito por primera vez en 1921 como un órgano epidérmico por el anatomista alemán Victor Franz para una especie de Marcusenius, aunque sin descubrir específicamente su función.[47]​ Está compuesto por un conjunto de células receptoras que pueden alcanzar entre 40 y 60 micrones de diámetro; estas se localizan bajo la piel y tienen una sensibilidad aproximada de 0.1 mV/cm.[48]​
El mormyromast apareció con el nombre Schnauzenorgane en un trabajo de Walter Stendell de 1914, donde lo describía como una combinación de los aparatos sensorial y glandular para una especie de Mormyrus.[49]​[47]​ Este órgano es uno de los más abundantes en los mormyriformes, con una alta concentración de electroreceptores en la epidermis si se mide la densidad por cm2: por ejemplo, para el Gnathonemus petersii existen alrededor de 2000 por cm2 versus un máximo de 50 receptores por cm2 al realizar un conteo de los órganos ampulares y knolleorgans.[49]​
Por otro lado, y tras analizar un Campylomormyrus cassaicus y un Pollimyrus isidori en 1998, Jean-Pierre Denizot y colaboradores descubrieron que en estado larval la composición celular, la distribución en la epidermis y la inervación de este órgano era distinta a la de un adulto, y que tras una metamorfosis, se transformaba en el mormyromast; así, en etapa larval, este recibió el nombre de promormyromast.[49]​[50]​
Algunas especies de mormiriformes son sociables, atentas e inteligentes, y pueden encontrarse predominantemente en la familia mormyridae, dado que los gimnárquidos son solitarios, poco inteligentes e inclusive agresivos.[51]​[52]​[22]​
Estos peces tienen la capacidad de producir y analizar débiles campos eléctricos —a través de un órgano especializado—[39]​ que en la literatura académica se denominan descargas del órgano eléctrico o DOE, que Lissmann y sus colaboradores analizaron por primera vez en 1958 a través de varios experimentos;[53]​[54]​ dichos campos eléctricos proveen a estos peces un sistema sensorial especializado de comunicación y orientación.[55]​
Los ODE son útiles para orientarse, encontrar comida y comunicarse,[8]​[9]​[56]​[57]​ cuya frecuencia es variable;[58]​ los campos les permiten ubicar objetos y reaccionar ante otros animales en aguas turbias —o de transparencia reducida— donde su visión se ve afectada por la presencia de materia orgánica y sólidos en suspensión.[59]​
Este sistema es un tema de investigación científica recurrente, particularmente en el campo de la comunicación entre y dentro de las especies, así como también en estudios relativos a la electrofisiología y el comportamiento.[60]​
Las descargas eléctricas son a menudo pulsátiles con cargas que superan los 130 Hz para los más agresivos,[58]​ salvo en el caso de la familia monotípica Gymnarchidae, cuyos órganos eléctricos descargan entre 300 y 500 Hz en condiciones normales, lo que da un aspecto sinusoidal a la descarga.[61]​
La alimentación en general consiste en pequeños invertebrados enterrados en sustratos fangosos, áreas pantanosas y zonas arenosas de las riveras de los ríos; así, a lo largo del año ciertas especies consumen algunos crustáceos que se encuentran en las riberas de ríos correntosos,[11]​ larvas y pupas de quironómidas, materia orgánica particulada gruesa y barro/arena.[62]​[63]​[64]​
La dieta de esta superfamilia puede cambiar en función de las variaciones estacionales de las lluvias,[65]​ dado que mientras en época de sequía algunas especies complementan su alimentación con altas cantidades de larvas de tricópteros, en temporada de lluvias esta incluye efemerópteros.[62]​[64]​
La flexibilidad trófica de los mormiriformes les permite sobrevivir en los diversos ecosistemas en los que habitan,[66]​[64]​ por lo que es posible encontrar en su dieta desde invertebrados bentónicos hasta alóctonos, mientras que en algunas especies no existen diferencias respecto a su alimentación si se considera sexo y/o temporada.[67]​
La amplitud de especies dentro de la superfamilia Mormyroidea redunda en la escasez de información sobre su reproducción y las relaciones intergéneros existentes, por lo que esta es limitada tanto en términos comportamentales como biológicos.[68]​ Sin embargo, y en comparación a los peces eléctricos Gymnotiformes de Sudamérica,[69]​ existe un mayor entendimiento respecto a su reproducción: se sabe que gran parte de las especies se reproduce en época de lluvias[13]​ y sus órganos eléctricos especializados generan pulsos que forman un sistema electromotor que transmite señales eléctricas con capacidad de influir en su comportamiento reproductivo y hormonal,[70]​[13]​ como por ejemplo en los niveles de la 11-cetotestosterona.[13]​[n 5]​
El cortejo se realiza al comienzo de la estación lluviosa, ya que el nivel del agua dentro de los sectores rivereños se incrementa y disminuye su conductividad —y el valor del pH—; algunas especies migran hacia las zonas inundadas,[72]​ y durante la temporada de apareamiento producen ciertos sonidos y patrones de descarga eléctrica.[73]​ Otros ejemplares construyen nidos —como el caso de los Pollimyrus y Gymnarchus que realizan nidos flotantes de material vegetal—,[22]​ o migran buscando zonas poco profundas, no torrentosas y con fondos arenosos limosos —como el Brienomyrus longianalis—,[72]​ donde algunas excavan hoyos en el suelo para desovar.[12]​
Existe poca información respecto a la morfología larval y del huevo de esta superfamilia, situación que se repite en prácticamente todo el superorden de los osteoglosomorfos.[74]​ Al respecto, hay datos para algunas especies como el Hyperopisus bebe, Pollimyrus adspersus, Mormyrus rume proboscirostris, Campylomormyrus tamandua, Hippopotamyrus pictus y Petrocephalus soudanensis, aunque solo en el caso del Pollimyrus isidor se aprecia un análisis sobre su desarrollo embrionario y larval.[75]​ 
Los huevos tienen un tamaño variable, con una medida máxima probable de alrededor de 10 milímetros de diámetro como se da en el caso de los gimnárquidos.[76]​ Después de poner los huevos, tanto el macho como la hembra cuidan el nido, mientras que a los dieciocho días, eclosionan y las larvas nadan libremente.[77]​
La primera clasificación respetable para algunas de las especies de esta superfamilia apareció en el volumen I de la décima edición del Systema naturae de Linneo en 1758[78]​[n 6]​ que, basado en la Synopsis methodica Animalium (1693) de John Ray,[79]​ incluyó al género Mormyrus dentro del orden Branchiostegui.[80]​ Desde este trabajo, diversos cambios ocurrieron dentro de la literatura zoológica internacional, y no fue sino hasta la aparición del Código Internacional de Nomenclatura Zoológica en 1905 donde la subordinación de taxones siguió una pauta homogénea.[81]​
Así, mientras en la década de 1950 los mormiriformes incluían a las familias Mormyridae, Notopteridae y Hyodontidae dentro del grupo de Clupeiformes,[82]​ ya en la década de 1960 se consideraba como un orden que contenía a las familias Mormyridae y Gymnarchidae.[83]​ En 1972, Louis Taverne propone la inclusión como suborden a los Mormyroidea y Gymnarchoidea, que a su vez aglutinaba las familias Mormyridae —con las subfamilias Petrocephalinae y Mormyrinae— y Gymnarchidae respectivamente.[84]​ Su análisis consideró características osteológicas y morfológicas externas, además de proponer un árbol filogenético y reafirmar su inclusión dentro de los osteoglosomorfos,[84]​ un superorden de peces teleósteos fundamentalmente marinos propuesto por Peter Humphry Greenwood, Donn E. Rosen, Stanley H. Weitzman y George S. Myers en Phyletic Studies of Teleostean Fishes, with a Provisional Classification of Living Forms de 1966.[83]​
De acuerdo al Sistema Integrado de Información Taxonómica, la superfamilia Mormyroidea incluye 233 taxones subordinados, con dos familias, veinte géneros, 186 especies y 15 subespecies;[3]​ tal clasificación mantiene la lógica propuesta por Taverne.[85]​[86]​[87]​[84]​
Los gimnárquidos —Gymnarchidae, del griego gymnos, desnudo + archo, el extremo del ano—[88]​ son una familia que contiene al género Gymnarchus —nombre propuesto por Georges Cuvier en la segunda edición de su Le Règne Animal en 1829— e incluye a una única especie: el Gymnarchus niloticus que se encuentra exclusivamente en pantanos y bordes con vegetación en el Nilo, Turkana, Chad, Nigeria, Volta, Senegal y cuenca de Gambia.
El nombre científico de esta familia proviene de Pieter Bleeker, quien lo utilizó por primera vez en una serie de artículos en la revista Natuurkundig tijdschrift voor Nederlandsch Indië de 1859.
Los mormíridos —Mormyridae, del latín mormyros, μορμύρος, μόρμυρος, nombre del Sparus mormyrus—[16]​[17]​ representan a la familia más extensa en dicho orden con alrededor de doscientas especies que se distribuyen por varias cuencas hidrográficas de África tropical al sur del Sahara y el Nilo.[4]​
El nombre científico de esta familia proviene de Charles Lucien Bonaparte, quien lo propuso por primera vez en Iconografia della Fauna Italica per le quattro Classi degli Animali Vertebrati de 1832, mientras que las subfamilias recibieron su denominación de Taverne en Ostéologie des genres Mormyrus Linné, Mormyrops Müller, Hyperopisus Gill, Isichthys Gill, Myomyrus Boulenger, Stomatorhinus Boulenger et Gymnarchus Cuvier. Considérations générales sur la systématique des poissons d l'ordre des mormyriformes de 1972:[84]​
 La subfamilia Petrocephalinae contiene solo un género de la familia Mormyridae —Petrocephalus—, por lo que conforma un grupo monofilético dentro de esta, con aproximadamente cuarenta especies y subespecies, algunas de ellas descubiertas recién en 2012.[23]​[26]​ 
 La subfamilia Mormyrinae contiene casi todos los géneros de la familia Mormyridae, por lo que es una de las mayores subfamilias en el orden Osteoglossiformes, con aproximadamente ciento setenta especies en diecinueve géneros:[26]​
Particularmente para el género Campylomormyrus, se aceptan al menos catorce especies —en virtud de la revisión taxonómica realizada por Poll—, aunque su número todavía está sujeto a debate dado que la cantidad exacta que la literatura acepta varía desde tres a dieciséis, en virtud de los análisis morfológicos realizados por sus autores.[89]​
No existe consenso respecto al origen y diversificación de las especies pertenecientes a esta superfamilia, dado que mientras unos sugieren que apareció antes de la separación entre África y América del Sur, otros indican que fue posterior.[90]​ 
Uno de los fósiles más antiguos corresponde a una dentadura parcial de una especie de Gymnarchus que vivió a fines del Eoceno —alrededor de 37 millones de años— en el oasis Faiyum de Egipto,[91]​ y que sucede a restos del género Hyperopisus en depósitos del Plioceno en Wadi El Natrun de Egipto y del Plio-Pleistoceno —más reciente que 5 millones de años— en Uganda, el lago Edward y el río Semliki en el Congo.[92]​[93]​
En 1999, se estimó sobre la base de ADN mitocondrial de trece especies —dos Petrocephalinae, un Gymnarchidae y diez Mormyrinae— que el grupo troncal de los mormiriformes podría tener entre 60,69 y 71,98 millones de años,[68]​ mientras que un año después, se determinó una data de 242 ± 23 millones de años, aunque a través de la construcción de una filogenia molecular con secuencias nucleótidas de dos genes mitocondriales provenientes de 12 especies de Osteoglossiformes.[94]​ En 2009, se realizó una nueva estimación con las especies Brienomyrus niger y Gnathonemus petersii, que determinó 162 ± 24 millones de años.[95]​
El siguiente cladograma muestra la relación existente entre las distintas familias de Mormyriformes que esbozó Sébastien Lavoué y colaboradores:[96]​[97]​
De acuerdo a la información disponible de las 178 especies evaluadas por la IUCN, el estado de conservación de las especies asociadas a esta superfamilia es heterogéneo: 118 pueden catalogarse en la categoría de «menos preocupante (LC o LR/lc)», 15 como «vulnerable (VU)», 3 como «casi amenazada (NT o LR/nt)» y 4 como «amenazado (EN)».[14]​ 
Respecto al estado global de los mormíridos y gimnárquidos, esta es difusa dado que existen datos certeros y sistemáticos sólo para la región norte de África, donde la tasa de extinción del primer taxón al año 2011 alcanzaría al 44,4 % con un 55,6 % de los individuos en peligro,[15]​ mientras que para el segundo, la IUCN recomienda mayores esfuerzos tendientes a censar su población y las amenazas que lo aquejan.[98]​ 
Varias especies tienen importancia económica en las zonas donde habitan, entre ellas el Hyperopisus bebe,[66]​ Mormyrus rume, Gymnarchus niloticus[99]​ o el Campylomormyrus bredoi,[100]​ cuya sobrepesca con redes de arrastre lo elevó a la categoría de vulnerable. Según estimaciones del Departamento de Pesca y Acuicultura de la FAO, las capturas al año 2009 en el mundo alcanzaron las 35 685 toneladas de mormíridos y 13 901 toneladas de gimnárquidos, lo que representa un aumento del 183,9 % y 52,8 % respectivamente desde 2002.[101]​
Las externalidades por actividades mineras en las riberas de diversos ríos también son una causa de amenaza, observable en el caso del Ivindomyrus opdenboschi en los ríos Ntem e Ivindo[102]​ o el Marcusenius cuangoanus en las riveras del río Kasai.[103]​
La pérdida y degradación del hábitat debido a la agricultura, desarrollo urbano y la deforestación también es una fuente de amenaza, como en el caso del Marcusenius brucii,[104]​ el Marcusenius abadii en el Volta Negro o el Río Oti/Pendjari,[105]​ el Marcusenius furcidens en el río Tano[106]​ o el Mormyrus cyaneus en el Bajo Congo.[107]​Por otro lado, las acciones de conservación implementadas son escasas o inexistentes en la mayoría de las especies, de bajo impacto y con resultados desconocidos.[14]​

Morón de la Frontera es una ciudad y un municipio español de la provincia de Sevilla, en la comunidad autónoma de Andalucía. Situada en el sur de la provincia, es el centro de la comarca de la sierra sur y la cabeza del partido judicial homónimo.[1]​
En el año 2017 contaba con 27930 habitantes. Su término municipal tiene una superficie de 431,94 km², una densidad de 65,96 hab/km², se encuentra situado a una altitud media de 297 metros y a 67 kilómetros de la capital provincial, Sevilla. Morón de la Frontera es el undécimo municipio de la provincia por su población y el séptimo más grande. Limita por el norte con el municipio de Marchena y con el de Arahal, por el este con La Puebla de Cazalla, por el oeste con parte de Arahal y por el sur con los de Montellano, Coripe y Pruna además de con la provincia de Cádiz.[2]​
Los orígenes de la ciudad se remontan a la prehistoria, con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos en torno al monte donde hoy se sitúa un castillo del siglo XIII. Por este motivo y por su accidentada orografía, el casco histórico está compuesto por calles angostas, sinuosas y empinadas, mientras que los nuevos barrios buscan la llanura propia de la campiña hacia el oeste y noroeste de la ciudad. Parte del patrimonio arquitectónico de Morón de la Frontera está declarado bien de interés cultural, con la categoría de conjunto histórico-artístico.[3]​ Por ejemplo cuenta con una la Iglesia de San Miguel, conocida como "la catedral de la Sierra Sur", que con su torre recuerda la catedral de Sevilla y la Giralda.
La actividad económica de Morón se fundamenta en los sectores de la construcción, el aceite de oliva, los cereales, las conservas vegetales, la extracción de óxido de calcio y, en menor medida, el turismo. En la evolución de su población activa destaca la incorporación de mujeres al mercado laboral, desde una tasa de actividad del 19,56 % en 1981 hasta un 41,42 % en 2001. Gran parte de esta población activa femenina se emplea en el comercio, especialmente en el sector de alimentación y artículos de uso doméstico. Muchas de estas mujeres son contratadas como eventuales durante la campaña de recogida de aceituna, tanto para elaboración de aceite de oliva como para la aceituna de mesa.[4]​
Entre las fiestas más populares del municipio están la feria y fiestas de Morón, la feria grande, que se celebra la tercera semana de septiembre, la Semana Santa, declarada en 2002 como Fiesta de Interés Turístico Nacional, el festival flamenco Gazpacho Andaluz, que se lleva celebrando desde 1963, y la romería de la Virgen de Gracia, que se lleva a cabo en el mes de octubre y marca el final del verano.[5]​
El origen etimológico del topónimo de Morón se remonta a la Antigüedad Tardía, cuando los hispano-romanos la denominaron Maurorum, que significaba «de los moros», por considerar que sus pobladores procedían del norte de África. Durante la dominación musulmana de la Península Ibérica la forma latina evolucionó a Mauror, y de ahí al actual nombre de la localidad, Morón.[6]​ Esta es la teoría comúnmente aceptada, frente a quienes defendieron que el topónimo Morón —al igual que otros como Moreda (Asturias) o Moral (Salamanca)— procede del vocablo prerrománico morr, traducido como «montículo rocoso» o «peñasco». Se justifica en la abundancía de rocaje en sus alrededores.[7]​
La locución «de la Frontera» alude a la frontera granadina, puesto que desde la conquista cristiana de Morón en el año 1240 por Fernando III hasta la caída del reino nazarí de Granada a finales del siglo XV la ciudad fue un emplazamiento fronterizo.
Existen otras ciudades con el mismo nombre en Soria (España), en Aquitania (Francia), en Buenos Aires (Argentina), en Cuba, en Venezuela, en Perú y en Mongolia.[8]​
BanderaLa bandera de Morón de la Frontera es rectangular, de color azul, y contiene el escudo municipal en el centro. Se desconoce el porqué del color azul de su fondo así como la fecha en que se hizo oficial como bandera del municipio.[9]​
El escudo consiste en un caballo blanco rampante, enjaezado y con las riendas partidas y sueltas, sobre campo rojo. El escudo va sobre cartela de oro y está coronado por una diadema real. El caballo figura en sellos de Morón de la Frontera desde el siglo XV.[10]​ Aunque hay varias leyendas acerca del origen del animal, el sustantivo morón hace referencia a un tipo de caballo berberisco del norte de África.[9]​ Localidades próximas como Los Corrales, Coripe y Utrera también llevan un caballo en sus escudos. El escudo se completa con la corona de Enrique II.
El diseño actual es de los años 1970 y corresponde al pintor Joaquín Pascual Alemán. Las riendas sueltas del caballo representan el ansia de libertad del pueblo moronense. La figura equina está basada en los caballos germánicos presentes en la pintura barroca de Diego Velázquez.[11]​
Representación en el escudo provincial de SevillaEn el escudo provincial de Sevilla se usa una versión simplificada del escudo tradicional de Morón de la Frontera. Cuando se creó el escudo provincial, en torno al año 1927, se incluyeron las armas de los municipios que eran cabeza de partido judicial. La normativa oficial de la Diputación de Sevilla describe esta simplificación de la siguiente manera:
Se reproduce, sólo parcialmente, el escudo municipal de Morón de la Frontera. Sobre campo rojo, un caballo blanco, galopante, con silla y estribos y bridas rotas (en su color, se ha adoptado el marrón). Los colores son: Plata (blanco) y Rojo.Otros colores: los emprelados para las sillas, estribos y bridas del caballo no son colores determinados, se interpretan estas figuras representadas "al natural", es decir: en su color.[12]​
Morón de la Frontera se sitúa en la provincia de Sevilla, 66 kilómetros al sureste de la capital, en la comarca de la Campiña de Morón y Marchena o Sierra Sur de Sevilla. Constituye cabeza comarcal, y bajo su administración se encuentran las pedanías de Aldea Guadaira, Las Caleras de la Sierra, La Lagartija, La Ramira y otros poblados que deben su origen al Instituto Nacional de Colonización.[13]​Es cabeza del Partido Judicial número siete de Sevilla, al que pertenecen Coripe, Montellano, Pruna y La Puebla de Cazalla.[1]​Antiguamente también pertenecían al partido judicial de Morón de la Frontera los municipios de Algámitas y El Coronil.[14]​
La ciudad se encuentra a una altitud de 297 metros sobre el nivel del mar y tiene una extensión superficial de 320 hectáreas. El término municipal abarca en su totalidad 431,94 km², limitado al norte por Marchena y Arahal; al este por La Puebla de Cazalla; al sur por Coripe, Montellano, Pruna, Olvera y Puerto Serrano, los dos últimos ya en la provincia de Cádiz; y al oeste por parte del término municipal de El Arahal.[15]​
Dos ríos atraviesan el término municipal. El río Guadaíra lo hace de sur a oeste, pasando por algunos de sus núcleos como la Aldea Guadaíra o La Ramira. El río de la Peña, de curso intermitente, recorre la campiña moronera de sur a norte. Además, la localidad está limitada al norte por dos arroyos, denominados del Sillero y del Cuerno.[16]​
El clima de Morón de la Frontera, al igual que el del resto de su provincia, es mediterráneo del tipo subtropical, también clasificado como subhúmedo mesotérmico. De acuerdo con la [clasificación climática de Koppen]], se trata de un clima mediterráneo (Csa). Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado en verano y un máximo en otoño e invierno. De acuerdo a los datos de la estación meteorológica de Morón de la Frontera en base al periodo climatológico estándar 1981-2010, la precipitación anual sería de 543,2 mm y la humedad relativa a lo largo de un año del 61 %. Al año hay 69,1 días de precipitación apreciable y 52,5 días con precipitación superior a 1 mm.[17]​  Las heladas no son frecuentes en la localidad — sólo 9,6 de media concentradas en invierno —.[17]​ 
Las temperaturas son bastante extremas, con diferencias importantes entre el día y la noche, y con una media anual de 17,9 °C. Los inviernos son frescos y los veranos, por lo general, calurosos y secos, con una media máximas en torno a los 35 °C, pero mínimas moderadas, llegando casi a los 18 °C en julio. Los vientos predominantes durante los meses de enero y febrero son de dirección noreste. Durante el resto del año destacan los vientos del suroeste, especialmente entre los meses de mayo y agosto.[Nota 1]​
En la vegetación de la zona predominan olivos de cultivo hacia la zona de campiña, en bastante menor medida, encinas y almendros. En la zona de sierra hay especies autóctonas como romero, lentiscos, tomillos, acebuches o madroños, grandes extensiones de lentiscos, encinares, quejigos que dotan a la zona de un porte verdoso durante todo el año. En los espacios naturales de Morón se pueden contemplar una gran variedad de fauna, rica en especies como en número de ejemplares. Jabalí, cabra montes, ciervos, tejón, gineta, comadreja, meloncillo, como conejos, liebres y aves.[20]​
Se han encontrado en el municipio dólmenes de la era paleolítica, conocidos como El Acebuche, el dolmen de la Párraga, El Hoyo del Gigante y Cardachapines. Sin embargo, los vestigios más antiguos de poblamiento humano de la zona datan del Calcolítico. Del período prehistórico han aparecido múltiples objetos, como muestras de cerámica, platos, cazuelas, ollas lobulares, piezas de decoración, herramientas de sílex, puntas de flecha o restos de tallas. Destacan los poblados prehistóricos de Santisteban, Peñiagua Alta, La California, Cerro Valencia y Casa del Muerto, aunque también se han hallado vestigios en los terrenos de varios cortijos.[3]​
Durante el período comprendido entre el fin de la prehistoria y la romanización de la península Ibérica pasaron por Morón varios pueblos prerromanos, que fundaron las primeras entidades de población civilizada. Así, se tiene constancia de la presencia de celtas, íberos, tartesios y fenicios gracias a los sarcófagos y restos arquitectónicos  del poblado que hubo en el cerro del castillo de Morón y en otros lugares del término.[3]​ La presencia fenicia se explica por su búsqueda de plata, y se sitúa en torno al año 1000 a. C.  
La conquista romana de Hispania se inició en el año 218 a. C. con el desembarco romano en Ampurias. El territorio de Morón fue conquistado alrededor del 206 a. C., e incluido en la provincia de Hispania Ulterior.[21]​ En Época Romana hubo una ciudad llamada Lucurgentum de la que se hallaron algunos restos al construir la Base Aérea de Morón,[22]​ además de los Callenses Aeneanici en Moguerejo sobre el Salado de Morón.[23]​ Los romanos crearon además las primeras explotaciones agrarias, villae, y distribuyeron la tierra en latifundios.[24]​ Durante el siglo III d. C. cesaron las conquistas del Imperio Romano y este entró en una grave crisis. Con el objetivo de presentar una defensa más efectiva contra los pueblos bárbaros del norte de Europa, en el año 395 el emperador Teodosio I dividió en dos el imperio — Occidente y Oriente — repartiéndolo entre sus dos hijos. Casi un siglo después, en el año 476, Occidente cayó y su territorio fue dividido entre los diferentes pueblos bárbaros.[25]​
Durante los primeros siglos de la edad Media, Morón, al igual que la mayor parte del territorio ibérico, estuvo en manos del pueblo visigodo. Durante la dominación germánica se edificó en la localidad una basílica paleocristiana, una de las más antiguas de Andalucía; del templo se conservan los cimientos en la falda del castillo junto a la iglesia de San Miguel.[26]​ A principios del siglo VIII, los musulmanes aprovecharon las disputas internas de los visigodos para invadir la península. En una fase temprana de la ocupación, los bereberes se extienden por la Baja Andalucía, ocupando los antiguos núcleos de la zona.[27]​
La conquista musulmana de la Península Ibérica se produjo con gran rapidez y sin apenas resistencia por parte de la población autóctona, porque los musulmanes fueron respetuosos con los propietarios de las tierras y con la Iglesia, permitiéndoles conservar su organización y privilegios. Los habitantes de los territorios ocupados por las armas tenían que pagar un tributo en concepto de arrendamiento. Durante los cinco siglos de dominación islámica, Morón desempeñó un papel político y cultural importante, y el nombre de romano de Maurorum se trocó por el de Mawrur. Las villas romanas de La Campiña fueron ocupadas por los árabes, quienes impulsaron la agricultura con la construcción de acequias y la plantación de árboles frutales y olivares. Las casas de labor pasaron a convertirse en alquerías islámicas.[3]​
A raíz de la desintegración que el Califato de Córdoba sufría desde 1008, la familia bereber de los Banu Dammar, perteneciente a la dinastía zenata y encabezada por Nuh ben Abi Tuziri, se hizo con el poder de la cora de Morón. Tras expulsar al gobernador omeya que la regía, proclamó su independencia y originó el reino taifa de Morón en 1014. Se trataba de una taifa menor, y al igual que las de Algarve, Algeciras, Arcos, Carmona, Huelva, Mértola, Niebla, Ronda y Silves, todas fueron conquistadas e integradas en la de Sevilla. Los Banu Dammar gobernaron la taifa de Morón hasta 1066, cuando fue conquistada por Al-Mutadid, rey de la taifa sevillana.[28]​
En 1240 las tropas castellanas de Fernando III conquistaron Morón, en un episodio que proporcionó parte del argumento de una comedia de Lope de Vega.[29]​ A muchas de las familias musulmanas de la zona se les permitió permanecer como mudéjares y continuaron habitando el lugar, dedicándose fundamentalmente a la agricultura y a otros oficios manuales. La ciudad constituía un emplazamiento militar estratégico debido a su orografía y a su situación en la banda morisca — de ahí su apellido «de la Frontera» —, donde la reconquista se prolongó hasta finales del siglo XV.[30]​ Alfonso X cedió la villa y el castillo de Morón a la ciudad de Sevilla en 1253, con la condición de que la capital Hispalense se encargase de la defensa de la fortificación. Años después, al no poder hacerse cargo de los gastos, Sevilla devolvió Morón a la Corona de Castilla, entidad a la que perteneció hasta 1285, año en que Sancho IV creó un señorío que otorgó a la Orden de Alcántara. Morón permaneció en manos de dicha orden hasta 1378, cuando regresó nuevamente a la corona durante el reinado de Enrique II. Tras años en posesión de la corona y de la Orden de Alcántara, en 1461 Morón pasó a pertenecer a la Casa de Téllez-Girón, quienes ejercieron la jurisdicción en la villa sevillana hasta la abolición de los señoríos.[3]​
El siglo XVI marcó un período de gran prosperidad para el pueblo de Morón, y así lo denotan las numerosas obras públicas acometidas en esa época. Se construyeron conventos, hospitales, iglesias y palacios, se urbanizaron plazas y calles, se realizaron infraestructuras de saneamiento y abastecimiento de agua y surgieron las primeras barriadas extramuros como Puerta Sevilla, San Miguel o Santa María. El reinado de Felipe II marcó el punto álgido de la bonanza económica de la localidad.[31]​En 1562, Pedro Téllez Girón, señor de Morón de la Frontera, se convirtió en Duque de Osuna, por lo que la villa quedó integrada dentro del ducado. Los duques llevaron a cabo reformas en la distribución de la tierra — que dieron lugar a disputas entre los moroneros — y acondicionaron el antiguo castillo árabe como vivienda.[24]​ 
En aquella época llegaron a Morón los ecos de la rebelión de los moriscos en las Alpujarras. Los musulmanes convertidos a la fuerza al cristianismo y sometidos a crecientes presiones, estallaron en una revuelta que pronto se propagó por Andalucía. El problema acabó con la expulsión de los moriscos de España en 1609. En el siglo XVII, la peste bubónica afectó con virulencia a la población de la ciudad. Esta epidemia y los problemas generalizados derivados de la política de los austrias menores marcaron el fin del auge económico vivido por la localidad durante el siglo anterior.[3]​
A lo largo del reinado de Carlos III, entre 1759 y 1788, se puso un especial interés en la repoblación de la comarca y se llevaron a cabo importantes trabajos para mejorar las infraestructuras del pueblo.[32]​
La edad Contemporánea empezó con la invasión francesa de España y la zona de Morón quedó dentro del territorio asignado al 4.º ejército francés. Los galos establecieron una importante guarnición en Ronda, desde donde se desplazaban destacamentos hasta Morón de la Frontera, Zahara de la Sierra y Olvera. Las tropas de Napoleón invadieron Morón en 1810; durante más de dos años los franceses cometieron numerosas tropelías en el municipio, entre las que destaca el deterioro del castillo.[22]​[Nota 2]​
La vida política y social de la población también fue reflejo de los movimientos acontecidos en este campo durante el siglo XIX. Tuvieron lugar, al igual que en el resto del territorio nacional, la fuerte oposición entre conservadores y progresistas, las luchas caciquiles, las elecciones amañadas, los periódicos satírico-políticos y las protestas y huelgas. Antes de acabar el siglo se produjeron varios hechos relevantes como la llegada del ferrocarril en 1864 que la unía con Sevilla, Utrera y posteriormente Osuna, la publicación del primer periódico local, La Razón (1885), y la concesión del título de ciudad por la reina regente María Cristina en 1894.[3]​ 
Durante los primeros años del siglo XX se produjo el crecimiento urbano hacia el norte y la recepción de agua potable y alumbrado público. La llegada del ferrocarril había propiciado la industrialización de Morón; entre las fábricas creadas destacó la de cemento, abierta en los años 1920, que fue la tercera de España y llegó a tener quinientos trabajadores.[24]​
Tras las elecciones generales celebradas en febrero de 1936, la Corporación Municipal quedó compuesta por nueve concejales del PSOE, seis de Unión Republicana, cinco de Izquierda Republicana y tres del PCE; siendo su alcalde el socialista Manuel Olmedo Serrano. Como objetivo primordial el Ayuntamiento se marcó la aplicación en el término municipal de las leyes promulgadas por el Parlamento y que afectaban, fundamentalmente, al ámbito agrícola. Se trataba con este medio de paliar, en la medida de lo posible, las enormes carencias de una población cuyos ingresos dependían mayoritariamente de las faenas del campo. Todo se frustró con el golpe de Estado del mes de julio. Después de tener conocimiento del mismo, se reunieron en el consistorio los miembros de su corporación y representantes de los principales sindicatos, CNT y UGT, quienes acordaron crear un Comité de Defensa para impedir el triunfo de los golpistas. Así fue como se organizó una fuerte resistencia popular que propició el rechazo a la columna militar que Queipo de Llano había enviado el día 24 de julio para la ocupación de la ciudad, en la que murió Simón Lapatza, su comandante. Al día siguiente, esta columna se vio reforzada con elementos de artillería, infantería, fuerzas del Tercio, guardias civiles y tres aviones Breguet XIX, que bombardearon la población en la mañana del día 25 y que allanaron la entrada en el ayuntamiento de los sublevados comandados por Castejón. La Gestora designada tras esta nueva situación fue presidida por Saturio Grado, quedando como comandante militar José Caraballo, oficial de la Guardia Civil. A partir de este momento se inició una represión política en contra de las personas afines a los sindicatos y los partidos de izquierda que terminaría con la vida de más de cuatrocientas cincuenta personas, además de los numerosos casos de vejaciones, incautaciones de bienes y encarcelamientos.[33]​
La Guerra Civil sembró la ciudad de sufrimiento y hambruna y la posguerra estuvo marcada por fuertes tensiones sociales. En gran medida, estas tensiones fueron fruto de las características propias de la economía moronense, eminentemente agrícola y con pocas posibilidades de industrialización a corto plazo.[34]​En 1940 se inició la construcción de la Base Aérea de Morón Acuerdos de Madrid de 1953, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) pasó a operarla, por lo que debido a los trabajos de ampliación — que se prolongaron hasta 1960 — la ciudad creció urbanística y demográficamente, además de desarrollarse la actividad comercial y entrar en contacto con ciudadanos estadounidenses.[35]​Sin embargo, una vez acabadas las obras, los operarios quedaron sin empleo y muchos moroneros se vieron obligados a emigrar durante los años 1960 y 1970. Los destinos más comunes fueron Madrid, Cataluña, Valencia o Mallorca a nivel nacional y Francia, Alemania, Bélgica o Suiza a nivel internacional.[36]​  
La historia de Morón durante el resto del siglo XX no estuvo marcada por hechos especialmente transcendentes. Es destacable la gran nevada que se produjo en 1954.[37]​También son acontecimientos reseñables la declaración de Bien de Interés Cultural de parte de su patrimonio arquitectónico, el desarrollo urbanístico de toda el área oeste a partir de los años 1970, las primeras elecciones municipales desde la Segunda República en 1979, que dieron la alcaldía a la Unión de Centro Democrático (UCD), así como el despegue desde la base aérea de los aviones del ejército estadounidense durante la Guerra del Golfo en 1991, escena que se repitió nuevamente ya en el siglo XXI durante la Invasión de Irak de 2003.[38]​El 2 de octubre de 2008 un terremoto de 4,7 grados en la escala Richter azotó a las provincias de Sevilla, Cádiz, Córdoba, Málaga y Jaén. El epicentro del seísmo se detectó a escasos kilómetros al suroeste de la ciudad y se produjo a las 6:02 de la mañana; pero tuvo tres réplicas a las 7:05, a las 7:08 y una más fuerte, de 3,5 grados en la Escala de Richter, a las 7:15. El seísmo apenas duró quince segundos.[39]​
Censo de habitantesSegún el censo oficial del Instituto Nacional de Estadística, el 1 de enero de 2016 la cifra de población total era de 28 073 habitantes.[41]​
Evolución de la poblaciónLa población de Morón tiene su origen en la Edad del Cobre, cuando se asentaron los primeros pobladores. Durante la etapa prerromana surgió el primer núcleo alrededor de lo que hoy es el Castillo de Morón, el cual continuó creciendo durante las dominaciones romana, visigoda y musulmana. Tras la conquista de las tierras en el siglo XIII por Fernando III, a muchas de las familias musulmanas de la zona se les permitió permanecer como mudéjares y continuaron habitando el lugar, dedicándose fundamentalmente a la agricultura y a otros oficios manuales. Se tienen noticias de la existencia de asentamientos de gitanos en la localidad desde el siglo XV. Este grupo ha permanecido desde entonces y en la actualidad la comunidad gitana de Morón constituye un colectivo plenamente integrado en la sociedad moronense.[42]​
A partir de la epidemia de peste bubónica del siglo XVII, que supuso el inicio de un drástico descenso en la población que se prolongó hasta el siglo siguiente, se realizaron en la zona varias repoblaciones más, como la que tuvo lugar a lo largo del reinado de Carlos III, entre 1759 y 1788.[32]​
Durante el siglo XX, la evolución de la población moronera ha sido similar a la de otras zonas agrarias de la provincia. Es destacable la merma en la población que se produjo entre los varones en edad militar durante la guerra civil, que provocó una notable variación en la distribución por sexos. El crecimiento de la población es suave hasta la década de 1960, en los que se produce un fuerte retroceso poblacional debido a la creciente emigración y al descenso de la natalidad. A partir de los años 1980, con el descenso del fenómeno de la emigración tiene lugar un estancamiento de la pérdida de habitantes y comienza un nuevo período de suave crecimiento poblacional.[42]​
Población extranjeraDel total de 28 489 personas censadas en 2011, 363 eran de nacionalidad extranjera. Los inmigrantes censados en la ciudad proceden de todos los continentes salvo Oceanía, siendo los de nacionalidad marroquí (55), china (42), rumana (31), chilena (18) y portuguesa (17), las colonias más numerosas.
El ayuntamiento de Morón de la Frontera cuenta con 21 concejales. Entre 1979 y 1983, la alcaldía de Morón estuvo en manos de la Unión de Centro Democrático (UCD), que obtuvo 12 de los concejales y permitió a Leopoldo Sáinz de la Maza, conde de la Maza, convertirse en el primer alcalde del municipio desde la recuperación de la democracia en España. La tendencia de voto cambió sustancialmente en los siguientes comicios, en los que el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) registró una holgada mayoría absoluta, 13 concejales, y gobernó Morón durante los cuatro años siguientes. La creación de Izquierda Unida (España) Los Verdes-Convocatoria por Andalucía|IU-CA]] en 1986, que englobaba al PCE y a otros grupos de izquierdas andaluces con buenos resultados en Morón, motivó que en las elecciones municipales de 1987 este partido obtuviera muy buenos resultados, 7 escaños, pero Alianza Popular (AP) registró 500 votos más que la federación de izquierdas lo cual se tradujo en un regidor más. Por su parte, el PSOE perdió la mayoría absoluta de la anterior legislatura y quedó relegada a tercera fuerza política, con 6 concejales. PSOE e IU no llegaron a ningún acuerdo, por lo que fue investida alcaldesa la aliancista Victoria Ybarra, esposa del conde de la Maza y ex-alcalde del municipio. Sin embargo, durante los primeros meses de legislatura se puso de manifiesto la incapacidad del partido de gobierno para sacar adelante sus proyectos sin modificaciones de la oposición a la par que el éxito de la intensa actividad de IU-CA, cuyas mociones solían ser aprobadas con los votos de los socialistas. Finalmente, el acuerdo llegó a principios de 1988 y el candidato de IU-CA, Pedro Luis Vázquez García, recibió la vara de mando durante el mes de marzo. 
En 1991 la izquierda volvió a ganar en Morón; el PSOE obtuvo 9 concejales e IU-CA 7, completando el pleno los 5 concejales del PP. El candidato del PSOE, José Párraga, fue nombrado alcalde con el apoyo de IU-CA, cuya participación en el gobierno municipal fue variando de intensidad durante los años siguientes. Las elecciones de 1995 dieron unos resultados muy similares —el PP perdió un escaño que ganó IU-CA— mientras que en 1999 la federación de izquierdas experimentó un fuerte retroceso —3 concejales— que motivaron la entrada en el pleno del PDNI y del Partido Andalucista (PA). Párraga continuó como alcalde hasta 2003, año en que el PP se convirtió en la fuerza más votada en Morón, consiguiendo 9 concejales. Fue sustituido por Manuel Morilla Ramos, conocido por haber sido el apoderado del torero Jesulín de Ubrique. En 2007, el PP de Morón revalidó la victoria y se hizo con la mayoría absoluta, igualando los resultados del PSOE de Adela Escribano en 1983. En las elecciones municipales de 2011 el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) obtuvo diez concejales, por seis del Partido Popular (PP), tres de la Asamblea Moronera Alternativa (AMA) y dos concejales de Izquierda Unida (España)]] (IU). Juan Manuel Rodríguez Domínguez, candidato socialista, fue el que obtuvo más votos tras la constitución del ayuntamiento, resultando elegido.[44]​[45]​
El ayuntamiento se divide en las siguientes áreas de gestión: Urbanismo, Organización Interna, Recursos Humanos y Carnaval; Hacienda y Patrimonio, Desarrollo Económico y Empleo, y Deporte; Servicios Generales, Cementerio, Movilidad, Policía Local y Fiestas Mayores; Igualdad, Bienestar Social y Sanidad; Educación y Juventud; Participación Ciudadana y Consumo; Turismo; Medio Ambiente y Agricultura; y Cultura.[46]​
Es a la Diputación Provincial de Sevilla a quien corresponde el gobierno autonómico de la provincia de Sevilla. La Junta de Andalucía es el ente ejecutivo autonómico para toda la comunidad andaluza, que comprende las provincias de Huelva, Sevilla, Córdoba, Jaén, Cádiz, Málaga, Granada y Almería. Las principales competencias que gestiona el Gobierno son la educación no universitaria, la sanidad pública y la ordenación del territorio.
Morón es cabeza del partido judicial número siete de la provincia de Sevilla, que engloba a los municipios de Coripe, Montellano, Morón de la Frontera, Pruna y La Puebla de Cazalla.[1]​Las instalaciones judiciales constan de un juzgado de primera instancia e instrucción situado en la calle Navío, sin número. Las funciones de registro civil son desempeñadas por dicho juzgado, el cual también tiene competencias relacionadas con la violencia doméstica.[50]​
Además de la ciudad de Morón, dentro del término municipal existen otras once entidades de población según el nomenclátor publicado por el Instituto Nacional de Estadística (INE): El Algarabejo, Caleras de la Sierra, Caleras del Prado, Guadaíra, La Mata Alcozarina, Las Ramiras, La Romera, La Lagartija, La Mela, Purificia y Pago Redondo.[51]​
Morón de la Frontera no reúne las condiciones recogidas en la Ley de Medidas para la Modernización del Gobierno Local, por lo que no existe una división oficial de la localidad en barrios y/o distritos. No obstante, puede dividirse en las siguientes barriadas.[52]​[53]​
Alameda IEstá situada en la parte más occidental de la localidad, al sur de la carretera A-360 y del paseo homónimo. Se trata de un sector residencial con una tipología arquitectónica basada en viviendas unifamiliares y zonas ajardinadas. Está delimitada por el paseo de la Alameda, la barriada El Llanete, el polígono industrial El Fontanal y la Carretera de Montellano.[54]​
Alameda IILa barriada Alameda II surgió como resultado del desarrollo urbanístico de la localidad durante el último cuarto del siglo XX. Está situada al norte de la barriada Alameda I, separada de esta por el paseo. La tipología arquitectónica es similar, a excepción de la zona conocida como La Paz, donde existen algunos bloques de pisos. En esta barriada se encuentra el Complejo Deportivo Alameda, la principal instalación deportiva de la localidad. La mayoría de sus calles tienen nombres de países de América Latina, siendo la vía principal de esta zona la avenida de la Hispanidad. Está delimitada por el paseo de la Alameda, la barriada de La Victoria y la avenida de la Alcoba.[54]​
CentroTal y como su nombre indica, esta zona se encuentra en el centro de la localidad y es el núcleo originario de Morón. En ella se encuentran las principales vías comerciales del municipio y el ayuntamiento, así como el mercado de abastos o la Iglesia de San Miguel. La morfología se caracteriza por calles estrechas de trazado morisco, que se adaptan topográficamente al terreno y una tipología de viviendas de estilo regionalista andaluz. Tradicionalmente se ha tratado de una barriada habitada por los estratos superiores de la sociedad moronera. Está delimitada por las barriadas El Llanete, La Victoria, Puerta Sevilla, Santa María y el monte sobre el que se halla el castillo árabe.[55]​ 
El LlaneteEl Llanete es una barriada situada en la zona sur de Morón. Su nombre hace referencia al hecho de que fue edificada sobre un terreno llano localizado entre varios montes sobre los que se hallan las barriadas limítrofes. Sus calles siguen una trayectoria oeste-este, con una ligera elevación progresiva a medida que se acercan al castillo; el ejemplo más claro de este condicionante orográfico es la calle Jerez, que desde su inicio hasta que se cruza con la calle Calzadilla recibe el nombre de Jerez Baja, pero a partir de este cruce y hasta el inicio de la calle Capitán Cala es denominada Jerez Alta. El Llanete está delimitado por las barriadas Alameda I, La Victoria, Centro, Santa María y San Francisco.[54]​
El PantanoLa barriada de El Pantano surgió en los años 1950 como resultado de la aplicación de los Planes de Desarrollo de la dictadura de Francisco Franco. Está situado en la zona norte de la localidad, sobre un antiguo pantano desecado, de ahí su nombre. La tipología arquitectónica la componen casas de planta baja unifamiliares construidas en hilera en sentido norte-sur y las posteriores promociones de Viviendas de Protección Oficial (VPO) de 1960. El diseño urbanístico de la barriada se basa en el plano hipodámico, con cerca de cien calles y una decena de plazas, siendo su vía principal la calle Coca de la Piñera, que la atraviesa transversalmente. La barriada está delimitada por la Colada Real de Osuna, la avenida de Pruna, el arroyo del Sillero y la antigua cantera de Borujas, actualmente reconvertida en zona verde.[56]​
Polígono industrial CEMGSAAl oeste de El Pantano se concentran varios parques industriales, de la asociación de empresarios CEMGSA. Esta área ha sido tradicionalmente la zona industrial de Morón, al encontrarse en ella la antigua estación de ferrocarril. El polígono en sí se desarrolló a partir de 1970. Son en total cinco los parques dependientes de CEMGSA: Los Perales, Los Cipreses, Tejar de Carmona, La Estación y Bormujas. El área industrial está delimitada por el arroyo del Silero, la carretera de El Arahal y las barriadas de Puerta Sevilla y La Victoria.[57]​
Puerta SevillaLos orígenes de esta barriada se remontan al siglo XVI, cuando se edifica un arrabal en la entrada de la ciudad desde el camino de Sevilla, de aquí el nombre de la barriada. La tipología arquitectónica la componen en su mayoría viviendas unifamiliares de dos plantas con patio interior, aunque en los últimos años también se han edificado algunas fincas. La vía principal es la avenida de la Asunción, que a partir de la calle Teniente Íñigo Cruz recibe el mismo nombre de la barriada. Limita con el Centro, La Victoria, el parque industrial de CEMGSA, El Pantano y El Rancho.[54]​
El RanchoEl Rancho es un polígono residencial ubicado entre las carreteras de La Puebla de Cazalla y Pruna, en la parte oriental de la localidad. Fue edificado durante los años 1980 y 1990 por promoción pública, aunque originalmente iba a ser un parque industrial. Su tipología arquitectónica está basada en fincas de pisos de hasta cuatro alturas, tal y como establece el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Morón de la Frontera. La barriada cuenta con una farmacia, un centro de salud, un colegio de educación primaria y un polideportivo, inaugurado en 1991. Limita al norte con El Pantano y al oeste con Puerta Sevilla.[55]​
San FranciscoLa barriada de San Francisco es la más meridional de la localidad, su crecimiento está limitado debido a las condiciones orográficas de la zona. Al igual que otras barriadas, surgió como resultado del crecimiento demográfico que experimetó la localidad durante los años 1950. Debe su nombre a la iglesia situada en la zona, dedicada al patrón de los animales. Al sur de la barriada cabe destacar una zona de VPO conocida como La Milagrosa, cuyas calles tienen nombres de autores hispanoamericanos. Está delimitada por El Llanete, Santa María y el monte del castillo.[54]​
Santa MaríaSe trata de una de las barriadas más antiguas de la localidad sevillana. Presenta un entramado de callejuelas estrechas y un plano irregular, siendo sus edificios viviendas unifamiliares de estilo arquitectónico típico andaluz. Está situada en la zona este de la ciudad, separada del resto por el monte del castillo. Se trata de la barriada más pequeña de Morón, con dieciocho hectáreas.[54]​
La VictoriaLa Victoria debe su nombre al templo situado en la barriada, dedicado a la advocación mariana homónima. Está situada sobre una colina y se pueden diferenciar dos zonas, una antigua localizada en torno a la iglesia y con un entramado vial irregular y una más moderna que sigue un plano radioconcéntrico tomando como referencia la plaza de Sor Ángela de la Cruz. Esta última zona es de reciente construcción — años 1990 y 2000 — y la componen viviendas unifamiliares adosadas. La barriada de La Victoria limita con Alameda II, El Llanete, Centro, Puerta Sevilla y los polígonos de CEMGSA.[55]​
La pertenencia de Morón durante años a la frontera afecta de manera importante a su estructura urbana. Siendo una fortaleza defensiva, sus primeras calles se construyen junto al castillo — situado en una roca en el lomo de un monte — y a la antigua mezquita, dentro del recinto amurallado; se trata del actual casco antiguo de la ciudad, un laberinto caótico de calles entrelazadas y estrechas, alrededor de las murallas.[58]​Tras la reconquista, la población va creciendo y la expansión inicial se produce fuera del recinto amurallado durante los siglos XVI y XVII, siendo la barriada de Santa María el primer barrio extramuros. El núcleo urbano tiene que ir ajustándote a la fisonomía del terreno, alternando importantes núcleos rocosos con llanuras.[58]​ A partir del siglo XX, se produce el ensanche hacia la parte oeste en torno a la carretera de Sevilla y hacia el norte, adaptándose a terrenos más llanos. Se comienza la construcción de grandes avenidas.[58]​[59]​
El instrumento para el planteamiento de la normativa urbanítica en Morón de la Frontera es el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU). Fue aprobado en 1982, y posteriormente renovado en 2009. El plan consta de diez puntos principales a trabajar durante el período de ejecución del mismo, que por norma general suele durar de doce a quince años. Los diez puntos en los que se basa el plan son los siguientes:[60]​
#Unos adecuados estándares dotacionales, es decir, que los equipamientos públicos (zonas verdes, colegios, espacios de ocio, zonas deportivas, etc) estén bien ubicados y cuenten con los metros cuadrados adecuados a la población que los usará.
La coherente configuración de la red de espacios libres. El presente Plan establece una clasificación más ajustada a la realidad y proporciona los medios de gestión para que el ayuntamiento pueda obtener y ejecutar estos espacios libres. Esto supone una garantía con respecto al planeamiento vigente, que clasificó un número importante de piezas como Espacios Libres, pero se olvidó de dotar al Ayuntamiento de la forma de obtenerlo durante estos 30 años, es decir, preveía metros cuadrados de zona verde sobre el papel, pero sin tener una materialización real.
El establecimiento de mecanismos que garanticen el incremento de los servicios, valorando y dimensionamiento, en su justa medida, el crecimiento urbano y la implantación de infraestructuras, en coherencia con las necesidades reales.
La preservación del proceso urbanizador de terrenos tales como los colindantes con el dominio público natural precisos para asegurar su integridad, aquellos en los que concurran valores naturales, históricos, culturales, paisajísticos, etc.
Establecimiento de las condiciones necesarias para la regularización de los asentamientos marginales.
El plano callejero de Morón de la Frontera presenta una estructura radial, algo disimulada debido a la variedad de planos urbanos existentes en las distintas barriadas.[54]​ La ciudad cuenta con un eje concéntrico que la circunvala atravesando la zona industrial del norte de la localidad. Los nombres de las calles que conforman esta ronda son: Trinidad, Pilar y Borujas. La ronda no circunvala la zona sur debido a la baja densidad de población y circulación así como las dificultades orográficas. Las vías radiales son las prolongaciones urbanas de las carreteras que unen Morón con otras poblaciones, como Sevilla, Alcalá de Guadaíra, Montellano, Coripe, Pruna, Osuna, Marchena y El Arahal. Son vías radiales el paseo de la Alameda, las avenidas de la Mancera y de la Asunción y las calles Arrecife, Coca de la Piñera, Espíritu Santo, Fuensanta, Lara, Lobato, Pozo de Sevilla, Prueba, Puerta Sevilla, Sagasta, San José y San Roque. En último lugar, las principales calles del casco antiguo de Morón son la calle Corredera, la calle Luis Daoíz, la calle Nueva, la calle Pozo Nuevo y la calle San Miguel.[61]​
La ciudad de Morón de la Frontera ha recuperado para uso público la mayoría de jardines y zonas verdes del término municipal, configurando un entramado importante de zonas verdes para el disfrute de todos los ciudadanos y que constituyan un pulmón verde para la ciudad. Los parques públicos más importantes de la ciudad son los siguientes:
Jardines de La Carrera[62]​ En el centro también podemos encontrar los Jardines de la Carrera, los cuales el 22 de febrero de 2013 eran inaugurados, tras la remodelación que se realizó por parte del Ayuntamiento de Morón. Un hecho que ha dado paso a un espacio con ambiente singular en el que podemos convivir todos nosotros y del que podemos disfrutar los vecinos y vecinas de Morón.
La actividad económica de Morón se fundamenta en los sectores del aceite de oliva, los cereales, las conservas vegetales, la extracción de óxido de calcio y en menor medida el turismo.[67]​
En la evolución de la población activa, destaca la incorporación de mujeres al mercado laboral, desde una tasa de actividad del 19,56% en 1981 hasta un 41,42% en 2001.[68]​Gran parte de esta población activa femenina se emplea en el comercio, especialmente las del sector de alimentación y artículos de uso doméstico. Muchas de estas mujeres son contratadas como eventuales durante la campaña de recogida de aceituna, tanto para elaboración de aceite de oliva como para la aceituna de mesa.[69]​
Durante siglos los moronenses se han dedicado al cultivo del olivo. En el municipio de Morón de la Frontera hay unas 10 653 hectáreas de olivar, de las cuales 4163 son de secano y 6250 son de regadío.[70]​La variedad de aceituna principal con la que se trabaja es la manzanilla sevillana, aunque también hay plantaciones de hojiblanca, picual, arbequina o lechín. De la ganadería, destacan las cabañas de cerdos, cabras y ovejas. En su término municipal existen numerosos cortijos que antaño constituían las fuentes de abastecimiento alimenticio de la población. Las explotaciones agrarias, 725 según el censo de 2009, ocupaban 39 497 hectáreas; el 67% en propiedad, el 17% en arrendamiento y un 16% en otros regímenes de tenencia. 27 834 ha están labradas —14 929 de herbáceos, 59 de frutales, 10 653 de olivar y 2108 de otros productos —, 2585 se dedican a pastos permanentes, 5538 a explotaciones forestales y 3540 ha son otras tierras no forestales. La mayoría de ellas, 407, tenían menos de cinco hectáreas y 142 superaban las cincuenta hectáreas.[71]​
La industria ocupa un segundo plano en la economía moronense. La localidad cuenta con siete polígonos industriales: El Fontanal, Los Cipreses, Los Perales, Tejar de Carmona, La Estación, El Caballo y Borujas; la mayoría de ellos pertenecen al centro de empresas CEMGSA, creado en 1981. Existen un total de 282 empresas dedicadas a la industria, casi un 2% de las existentes en la provincia de Sevilla. De estas, solo 187 realizan actividades meramente industriales. Dos se dedican a servicios relacionados con el abastecimiento de agua y electricidad, 30 a la elaboración de productos químicos y derivados, 29 son talleres mecánicos o relacionados con el metal y 126 industrias manufactureras.[72]​Las 95 empresas restantes se dedican a la construcción, el sector que más puestos de trabajo crea en Andalucía. No obstante, desde 2008 este sector, que ha sido creador de empleo durante varios años, está sufriendo una enorme crisis, debido al parón originado por las dificultades de financiación para adquirir las nuevas viviendas.[72]​
Morón de la Frontera consta de dos ejes comerciales principales. El primero se extiende en dirección oeste-este desde los Jardines de la Alameda hasta la Plaza del Ayuntamiento, y comprende las calles Utrera, Carrera, la plaza Meneses y la calle Pozo Nuevo, esta última peatonal. El segundo, en dirección norte-sur, incluye las calles Luis Daoíz, Nueva y Ánimas. Destaca también el Paseo de la Alameda donde, sin ser propiamente una vía comercial, se encuentran gran cantidad de bares y restaurantes. El mercado de abastos de Morón fue construido en la década de 1940 y tiene accesos desde las calles Ánimas y Vicario. En 2008 fue inaugurado un complejo de ocio (Urbano Center), que cuenta con cinco salas de cine, 35 locales comerciales y un aparcamiento subterráneo con capacidad para más de cien vehículos. A pesar de que se abrió como un centro de referencia en la comarca de la Sierra Sur, su éxito ha sido mucho menor de lo pronosticado.[73]​
En el año 2011, Morón de la Frontera contaba con 30 oficinas bancarias, 71 empresas comerciales mayoristas, 579 empresas comerciales minoristas, 24 supermercados, un hipermercado, un centro comercial y 180 bares y restaurantes.[72]​
El turismo está cobrando relevancia en la localidad en los últimos años gracias al trabajo de promoción desarrollado por los empresarios de la hostelería especialmente la relacionada con la gastronomía. En 2011 estaban en funcionamiento cerca de 200 establecimientos de tipo mesones, tabernas, bares y restaurantes que ofrecen a los miles de personas que acuden a la localidad los fines de semana a degustar una gastronomía variada y adaptada a diferente poder adquisitivo. Además del turismo gastronómico cabe destacar otras modalidades como el rural o el cultural.[74]​Algunos de los cortijos del municipio han sido reconvertidos en agroturismos; el Ayuntamiento de Morón de la Frontera fomenta a través de la Oficina Municipal de Turismo visitas a los principales edificios históricos de la localidad.[75]​
Muchos de los residentes en Morón se trasladan diariamente a la capital y otras localidades de la comarca a realizar sus tareas profesionales. El medio de transporte más utilizado es el automóvil privado.
La regulación del tráfico rodado y peatonal en la ciudad así como los usos generales de las vías urbanas son competencia local dentro de los límites marcados por la Junta de Andalucía. Esta regulación se lleva a cabo mediante la Ordenanza Municipal Reguladora de Tráfico, en la que se regulan los usos de las vías, las velocidades de los vehículos y los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad. Es por ello competencia de la Delegación de Tráfico garantizar el correcto movimiento de vehículos a través de la ciudad, mantener las señalizaciones así como garantizar la existencia de estacionamientos. Las actuaciones privadas en las carreteras de la ciudad como la solicitud de plazas de aparcamiento para minusválidos o la ocupación de las vías por obras o vehículos pesados deben contar con una autorización expedida por la Delegación de Tráfico.[77]​
Morón de la Frontera cuenta con un parque automovilístico extenso con un ratio de 0,69 vehículos por habitante. La variación total de vehículos de motor entre 2001 y 2011 fue de 69,3 %. En 2011, con 19 902 vehículos, era el décimo parque automovilístico en tamaño de la provincia, por detrás de Sevilla, Dos Hermanas, Alcalá de Guadaíra, Utrera, Lebrija, Mairena del Aljarafe, Écija, Los Palacios y Villafranca y La Rinconada.[76]​
La siguiente tabla muestra las distancias entre Morón y otras localidades, incluyendo algunas de las principales ciudades españolas y varias capitales de provincia de Andalucía.[54]​
El municipio cuenta con una estación de autobús, situada en la calle Bergantín. Las siguientes líneas de autobuses interurbanos tienen parada en ella:[79]​
La línea Sevilla-Osuna fue inaugurada el 17 de abril de 1875. Esta línea, perteneciente a la Compañía de los Ferrocarriles Andaluces, contaba con una estación en la localidad que prestaba servicio desde 1864. En 1936 la empresa quebró y en 1941 la administración de la infraestructura pasó a manos de RENFE. La empresa estatal ordenó el cierre del tramo Utrera-Osuna en 1967, aunque las vías no fueron levantadas hasta 1999. La estación estaba situada en la zona norte, cerca de la Carretera de El Arahal, el edificio ha sido reconvertido en el centro de formación municipal «La estación».[81]​
Sin embargo, en 2011 varios municipios de la Campiña y la Sierra Sur propusieron la creación de la sexta línea de cercanías de la capital andaluza, entre Sevilla y Osuna, pasando por Morón entre otros municipios. Los argumentos dados por los distintos ayuntamientos para la reapertura de la línea fueron el bajo coste de su construcción, puesto que ya existe un trazado previo, la mejora de los accesos a las universidades sevillanas y a los distintos centros sanitarios así como la reducción del uso de vehículo privado por parte de todos aquellos que se trasladan diariamente a la capital u otro municipio por motivos laborales.[82]​
A unos sesenta kilómetros de Morón de la Frontera, y comunicado por autopista, se encuentra el aeropuerto de Sevilla, conocido como aeropuerto de Sevilla-San Pablo. Su última remodelación y ampliación se realizó en 1992 con motivo de la Exposición Universal de Sevilla, con la construcción de un nuevo terminal diseñado por el arquitecto Rafael Moneo, la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves, la ejecución de un nuevo acceso desde la carretera nacional N-IV y la edificación de una nueva torre de control al sur de la pista.
El aeropuerto de Sevilla sirve a un tráfico principalmente nacional (66,5%), así como conexiones internacionales.
Según las estadísticas de Aena, gestora del aeropuerto, en 2011 Sevilla-San Pablo movió 4 959 365 pasajeros, 56 021operaciones y 5126 toneladas de carga.[83]​ Según los índices de tráfico, el aeropuerto de Sevilla-San Pablo puede compararse con varios aeropuertos de ciudades grandes que juegan un papel de secundarios y que son frecuentados en su mayoría por aerolíneas de bajo coste.
Para atender las necesidades domésticas y económicas, se suministran en el municipio diversos servicios públicos de tipo energético y ambiental.
El suministro energético a la ciudad de Morón de la Frontera se rige por las directrices establecidas en el Plan Energético de Andalucía, aprobado en el año 2003.[84]​
Morón de la Frontera se encuentra alimentada mediante la red de transporte con tensiones de 400 y 220 kV establecidas para atender el suministro eléctrico de la provincia de Sevilla. Los nudos eléctricos correspondientes tienen conexiones con las áreas de Extremadura, Campo de Gibraltar y Bahía de Cádiz, así como con las provincias de Huelva y Córdoba.[85]​Del transporte de la energía eléctrica por todo el territorio nacional se ocupa en régimen de monopolio la empresa Red Eléctrica de España.[86]​La distribución de la electricidad en Morón la realiza Endesa-Distribución, del grupo Endesa, que absorbió a Sevillana de Electricidad en los años 1990. El consumo total de electricidad en 2010 fue de 118 978 kWh, de los cuales 47 740 kWh corresponden al uso residencial.[87]​ 
En lo que a energía renovable se refiere, no existen instalaciones de energía eólica pero sí hay varias viviendas unifamiliares con instalaciones de energía solar. Además de los receptores particulares, en 2011 se inició la construcción de una central termosolar en el municipio; las instalaciones supondrán la creación de 300 puestos de trabajo y darán cobertura a una población de 150 000 personas cuando entre en funcionamiento a finales de 2013.[88]​
La localidad se abastece de combustibles derivados del petróleo — gasolina y gasóleo — desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en Sevilla.[89]​CLH tiene concertados contratos de servicios logísticos para la utilización de sus instalaciones con la mayor parte de los operadores que actúan en España. El combustible que se almacena y distribuye en las instalaciones de Sevilla proviene básicamente de la refinería de petróleo ubicada en el Polo Químico de Huelva, con la cual se conecta a través de un oleoducto. Para el suministro de los combustibles necesarios para los medios de transporte existen seis gasolineras en el municipio, cinco de ellas en el núcleo urbano.[54]​
El gas natural que se consume en Morón proviene principalmente de Argelia y en pequeña proporción de los yacimientos de las provincias de Huelva y Sevilla. Es transportado primero por una red básica en alta presión responsabilidad de Enagás y a continuación se distribuye a viviendas e industrias por las instalaciones de Repsol-Gas Andalucía. El consumo de gas natural se ha ido incrementando a medida que se han ido construyendo las redes de distribución a las viviendas. Morón de la Frontera cuenta con suministro de gas natural desde el año 2003.[90]​
El abastecimiento de agua potable, alcantarillado y depuración de las aguas residuales en Morón lo realiza el Consorcio de Abastecimiento y Saneamiento de Aguas Plan Écija, creada como empresa municipal por el Ayuntamiento de Écija en 1966, que desde 1975 gestiona el tratamiento de agua y saneamiento de forma mancomunada con varias poblaciones de la provincia.[91]​ 
El agua que suministra el consorcio está embalsada en varios pantanos situados en la provincia de Córdoba, correspondientes a la cuenca del río Guadalquivir:[92]​
Embalse de Retortillo: 61 Hm³La depuración de aguas residuales se realiza en las estaciones de depuración de aguas residuales (EDAR), donde se elimina la contaminación del agua para su devolución al medio ambiente en condiciones adecuadas. La EDAR que depura las aguas recibe el nombre del municipio.[93]​
La gestión de los residuos sólidos urbanos de Morón la realiza la empresa Urbaser, cuyo objetivo es la eliminación y recogida de los desechos y residuos sólidos urbanos generados en el municipio. Esta empresa tiene instalados varios puntos ecológicos con tres tipos de contenedores para el reciclaje de los residuos que se distinguen por su color: verde para vidrio; azul para papel y cartón; y amarillo para envases metálicos, plásticos, tetrabriks. También cuenta con un punto limpio en el cual hay varios contenedores para el reciclaje de otros productos como aceite, chatarra electrónica, baterías o pilas.[94]​
El municipio tiene una buena red de establecimientos comerciales dedicados a la alimentación de tamaño y gestión diferentes, desde hipermercados hasta pequeñas tiendas tradicionales de alimentación, pasando por varios supermercados. El abastecimiento a estos establecimientos lo hacen mediante camiones de reparto procedentes de almacenes mayoristas y en ocasiones son los mismos tenderos y hosteleros quienes se desplazan con sus vehículos a las instalaciones de Mercasevilla, distante sesenta kilómetros de Morón, para adquirir los productos perecederos que venden.[95]​
La infraestructura educativa en Morón de la Frontera consta de dos colegios públicos del Primer ciclo de Preescolar, ocho centros de Educación Primaria donde también se imparte el segundo ciclo de Preescolar y tres institutos de Educación Secundaria donde además de la Educación Secundaria Obligatoria (ESO) los jóvenes pueden cursar bachillerato o ciclos de formación. También existen en la localidad dos centros privados con concierto de la Consejería de Educación. Como educación no reglada figura la que se imparte en el centro cívico a distintos colectivos. No hay instalaciones universitarias en la localidad.[96]​
Morón pertenece al distrito sanitario de Sevilla Sur y cuenta con dos centros de salud gestionados por el Servicio Andaluz de Salud (SAS), situados en los barrios de El Rancho y San Francisco.[112]​Para las especialidades médicas y hospitalarias se derivan los pacientes al hospital Virgen de Valme de Sevilla o en otros casos al hospital Virgen del Rocío. Para dispensar los medicamentos necesarios para la población existen hasta nueve farmacias en la localidad.
Desde la Delegación de Sanidad del Ayuntamiento se desarrollan iniciativas y campañas de prevención y promoción de la salud, así como proyectos de mejora de la calidad de vida de la comunidad.
El Ayuntamiento de Morón de la Frontera dispone de un Área de Servicios Sociales que presta ayuda y asesoramiento a los colectivos y personas más necesitadas y fomenta la igualdad entre ciudadanos y el desarrollo integral de estos. Se encarga también de paliar el déficit social de los colectivos más desfavorecidos, mejorar su integración social y calidad de vida, y prestar ayuda en situaciones de emergencia social.[113]​
La dotación de Policía Local y la de Guardia Civil, soluciona todos los problemas de pequeña delincuencia que pueda haber y de mantener el orden en las aglomeraciones de personas que se producen en las festividades más señaladas. La Policía local tiene su comisaría situdada en la avenida del Pilar.[114]​El Cuartel de la Guardia Civil se encuentra en el paseo de la Alameda. La localidad cuenta también con una oficina de la Policía Nacional destinada a la expedición del Documento Nacional de Identidad (DNI), situada en la calle de la Carrera.[115]​
Para la lucha contra el fuego, Morón dispone de un parque de bomberos localizado en la avenida de la Cal.[116]​Carece de cuerpo de protección civil aunque en mayo de 2012 se solicitó su creación en el pleno municipal.[117]​
Además de la prensa escrita de Sevilla y Madrid y las cadenas de radio y televisión de ámbito nacional y autonómico, existen en Morón varios medios de comunicación locales.[118]​
Radio: Radio Morón (Cadena Ser, 87.9 FM), Radiolé Morón (100.0 FM), Los 40 Principales Sur (96.1 FM) y Radio El Gallo (102.8 FM).
Internet: Versión digital de La Voz de Morón ("lavozdemoron.es"), Noticias Morón, Morón Información (moroninformacion.es) y la versión digital de Agenda Atalaya.
Declarada Bien de Interés Cultural, la Iglesia de San Miguel fue construida sobre las ruinas de una mezquita. Su proceso constructivo fue largo; se inició en 1506, dividiéndose en cuatro fases que concluyeron en 1730, por lo que incluye diversos estilos artísticos como el gótico tardío, el renacentista o el barroco. En total fueron once los arquitectos que intervinieron en el proceso, entre los que destacan Lorenzo de Oviedo y Diego de Riaño. Tiene planta de salón, dividida en tres naves con capillas laterales que albergan seis retablos, destacando la Capilla Mayor y la Sacramental, que consta de un sagrario de plata. La torre campanario data del siglo XVII y fue edificada sobre un antiguo minarete almohade, su diseño imita a la Giralda de Sevilla, tiene cuatro cuerpos y una altura de 47 metros.[119]​ 
Hospital de San Juan de DiosSe trata de una antigua institución hospitalaria que se convirtió en convento en el siglo XV, por lo que es el edificio religioso más antiguo del municipio. Originalmente fue ocupado por la Orden de San Juan de Dios, una figura del santo hospitalario preside la portada principal. En el interior del templo destaca el Retablo Mayor del siglo XIX y la escultura de Santa Ana enseñando a leer a la virgen, realizada por José Montes de Oca en madera estofada y policromada en el siglo XVII. Desde 1900 es un centro de enseñanza a cargo de la Orden de la Inmaculada Concepción.[119]​
Iglesia de San Ignacio de LoyolaLa Iglesia de San Ignacio de Loyola, conocida como "La Compañía" por edificarla los frailes de la Compañía de Jesús en el siglo XVII, es un templo barroco de una sola nave. La portada contiene el escudo de Castilla y León así como la imagen del Sagrado Corazón de Jesús. En su interior destacan los cinco retablos elaborados en madera de borne y una colección pictórica con escenas de la vida de la Vigen María, obra del flamenco Pieter van Lint. Es la sede de la Hermandad de Santa Cruz y alberga un museo con objetos de la misma.[119]​ 
Iglesia de la VictoriaSituada en la barriada homónima, data del siglo XVII. Exteriormente cuenta con una portada de cantería con una imagen de San Francisco de Paula, fundador de la Orden Mínima a la que perteneció la iglesia, una torre campanario hecha de ladrillo con un primer cuerpo cilíndrico, un segundo cuerpo octogonal y un chapitel piramidal. Está cubierto por un tejado a doble vertiente y la fachada principal está presidida por un frontón, en cuyo interior hay un óculo. En el interior destaca el Retablo Mayor, de nueve metros de altura, que contiene una imagen de la Virgen de la Victoria y otra de Jesús crucificado. Destaca además el Cristo Yacente, obra del escultor Luis Peña, y la cubierta del presbiterio de estilo mudéjar.[119]​ 
Convento de Santa ClaraLa capilla del convento de Santa Clara data del siglo XVIII y presta servicio a la comunidad de clausura de las clarisas. Se accede a través del muro de la epístola, que cuenta con dos portadas casi idénticas. Destacan la cúpula, cubierta con frescos de santos franciscanos, el crucificado del Retablo Mayor, obra de Pablo de Rojas, y los lienzos de la Inmaculada, del siglo XIX. En 2012 está siendo habilitada una de las salas del convento, que será el futuro Museo de la Ciudad de Morón.[119]​ 
Construida en el siglo XVI, tiene portada clásica, nave de planta rectangular, cuatro capillas y Retablo Mayor del siglo XVIII. Destacan las esculturas de la Virgen de las Aguas y el Cristo de la Oración en el Huerto, ambas del siglo XVII. Sede de la Hermandad de San Francisco, su edificio conventual es hospital desde 1895. Consta de un patio cuadrangular, arcos de medio punto, cubiertas de teja árabe y una escalera imperial. Todo el conjunto es Bien de Interés Cultural.[119]​ 
Iglesia de la MercedLa iglesia de la Merced fue edificada en el siglo XVII por la Orden de los Mercedarios Descalzos. Cuenta con planta de cruz latina con una sola nave, la portada está cubierta por una imagen de la Virgen de la Merced. En el interior destacan algunas obras escultóricas como La Virgen de la Merced y el Niño Jesús, ambas en el Retablo Mayor, así como la Virgen Dolorosa o la Sagrada Familia, del siglo XVII. Es sede de la Hermandad del Calvario.[119]​ 
Situado en la barriada de Santa María, consiste en un enorme edificio del siglo XIX de cantería, ladrillo y mampostería, que ha sido restaurado posteriormente. Tiene planta de cruz latina, una sola nave y su Retablo Mayor, de estilo neobarroco y realizado en jaspe, lo preside la imagen que da nombre al templo, esculpida por Castillo Lastrucci en 1940. A la izquierda del crucero se sitúa la Virgen de los Dolores, sobre los pies de la nace, el coro con columnas del mármol y en el lado del Evangelio, un mausoleo renacentista donde reposan Antonio Ponce de León y Lencastre, I duque de Baños, y su esposa. La hermandad propietaria de la ermita dispone de un museo de cofradía además de otras dependencias.[119]​ 
Monasterio de Santa MaríaPerteneciente a la Orden de San Jerónimo, se ubica desde 1943 en la calle Corredera, después de que el original fuera destruido. De su capilla rectangular destaca el Retablo Mayor con una imagen de la Virgen de la Asunción del siglo XVI, un lienzo del milagro de los panes y los peces y un pequeño crucificado, ambos del siglo XVII.[119]​ 
Iglesia de María AuxiliadoraLa iglesia de María Auxiliadora está integrada en el edificio del colegio de los Salesianos (San Juan Bosco) y data de 1944. Tiene una simple portada formada por un marco adintelado y rematada por una espadaña. Su interior, una amplia nave rectangular, consta de cúpula sobre el presbiterio que preside una imagen de María Auxiliadora en camarín y a los pies de la nave destacan las imágenes del Cristo de la Buena Muerte y de la Virgen de la Amargura, realizadas por el imaginero Rafael Barbero en 1946.[119]​ 
Iglesia de San JoséLa iglesia de San José está situada en la barriada de El Pantano y fue edificada en los años 1950. Se caracteriza por sus blancos muros y por ser algo sobria respecto a otros templos de la localidad.[120]​
Castillo árabeEs el vestigio arquitectónico más antiguo que posee Morón de la Frontera. Fue edificado durante la dominación musulmana de la península Ibérica y posteriormente transformado por los duques de Osuna en fortaleza palacio entre los siglos XV y XVI. El castillo, declarado Bien de Interés Cultural, está rodeado por un bosque de casuarinas y situado sobre la colina más alta de la ciudad, por lo que se trata del mejor mirador de Morón. El edificio, construido en mampostería, tapial y cantería, mantiene su estructura de alcazaba.[119]​
AyuntamientoLa Casa Consistorial de Morón de la Frontera tiene más de cuatro siglos, ya que el primer edificio data de 1593. Fue reformado en 1878, cuando fueron añadidas las galerías altas, las dependencias de la alcaldía, el salón de plenos y la facha principal, de estilo neoclásico, cuyo templete alberga un reloj muy similar al de la Puerta del Sol de Madrid. En él se halla un Libro de Actas Capitulares del siglo XV, el más antiguo de Andalucía y el tercero de España.[119]​
Casa de la CulturaLa Casa de la Cultura de Morón de la Frontera es un palacete que fue construido en 1735 por los marqueses de Pilares. Ha sido residencia de nobles como los condes de Daoíz, los de Miraflores y del poeta de la Generación del 27 Fernando Villalón. Destaca la portada plateresca, con elementos decorativos como el escudo de la Orden de Calatrava, a la que pertenecieron sus primeros habitantes, sus blasones o su balcón forjado. Llama la atención su patio principal, porticado con doble arcada y columnas de jaspe rojo, escalinata y cúpula labrada en yesería. Fue declarada Bien de Interés Cultural e inaugurada como Casa de la Cultura y sede de la Fundación Fernando Villalón en el año 2000.[119]​
Biblioteca municipal Cristóbal Bermúdez PlataPopularmente conocida como la "Casa del Agua", se trata de un antiguo palacete de principios del siglo XIX que fue reconvertido en biblioteca. Consta de 500 metros cuadrados divididos en dos plantas. Fue inaugurada como biblioteca en 1991, aunque ya funcionaba como tal desde 1969.[121]​
Plaza de torosLa plaza de toros de Morón de la Frontera está situada en el paseo de la Alameda, ocupando parte de la explanada donde tradicionalmente se ha celebrado la Feria de Septiembre. Es propiedad del empresario y ganadero Manuel Morilla, quien ocupó la alcaldía entre 2003 y 2011. Las obras se iniciaron el 19 de octubre de 2000, con un presupuesto de 240 millones de pesetas — cerca de 1,5 millones de euros —, y fue inaugurada el 10 de marzo de 2001 con una corrida en la que participaron los toreros Manuel Benítez "El Cordobés", Enrique Ponce y El Juli. Anteriormente hubo otra plaza en la localidad, datada de 1961.[122]​
Paseo del GalloTambién denominada Peña del Gallo, el paseo fue construido a principios del siglo XX a instancias de Jerónimo Villalón-Daóiz y Pérez de Vera, quien encargó al escultor sevillano José Márquez la realización de la escultura del gallo para situarla en este lugar que, desde 1916, recuerda a sus visitantes el dicho "como el gallo de Morón, sin pluma y cacareando". La escultura está hecha de bronce y pesa 98 kilogramos.[119]​
Fuente de La PlataSe trata de una fuente situada al suroeste de Morón, junto a la carretera de Montellano. Posee una estructura en forma de templete hexagonal y está cubierta por una cúpula. Originalmente se usaba como lavadero del mineral extraído de los montes cercanos pero a partir de 1617 se utilizó como abrevadero, abasteciéndose la población de las aguas procedentes de su manantial. En la actualidad se encuentra seca y en estado de abandono.[123]​
Aparte del gallo del paseo, existe en Morón otra escultura dedicada a ese dicho popular. Es una réplica de la escultura de 1916 y se encuentra en una rotonda situada entre el paseo de la Alameda y la ronda de la Trinidad. Pesa cerca de una tonelada y es de acero inoxidable, fue esculpida por Otilio Ruiz y colocada en junio de 1999.[124]​
Cabalgata de los Reyes MagosLa tarde del 5 de enero se lleva a cabo la cabalgata en la que los Reyes Magos recorren en carrozas diferentes vías de la localidad. La cabalgata de Morón es una de las más famosas de la provincia de Sevilla.[125]​Un día antes, el 4 de enero, se realiza la visita del Heraldo Real, organizada por jóvenes pertenecientes a la Hermandad del Cautivo. El Heraldo visita la ciudad para recoger las cartas de los niños destinadas a los Magos de Oriente que todavía no han sido enviadas, además de recibir del alcalde las llaves de la ciudad.[126]​
CarnavalEl carnaval de Morón de la Frontera se celebra durante el mes de febrero, las carrozas atraviesan varias barriadas de la localidad. En los últimos años ha aumentado el número de participantes así como el de visitantes, muchos de los cuales visten disfraces. Además del tradicional pasacalles se organizan exposiciones y actividades de índole cultural relacionadas con la festividad durante los días previos. En varias zonas actúan diversas murgas, chirigotas y comparsas.[127]​
La Semana Santa de Morón está declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional, no tiene una fecha fija puesto que varía en función del primer ciclo lunar de la primavera. Entre la mañana del Domingo de Ramos y la noche del Sábado Santo salen en procesión todas las hermandades y cofradías del municipio, que realizan estación de penitencia frente a la iglesia de San Miguel. Las primeras hermandades fueron fundadas entre los siglos XVI y XVII, aunque la mayoría de las existentes en 2012 surgieron durante el siglo XX.[128]​
Corpus ChristiLa celebración del Corpus Christi o del Sagrado Sacramento se produce durante el mes de junio, nueve semanas después del Domingo de Resurrección. Se trata de una de las festividades más antiguas de Morón, en la que la imagen del Cristo Sacramentado sale en procesión por las calles de la localidad.[129]​
Festival de Flamenco Gazpacho andaluzSe trata de uno de los fetivales de flamenco más antiguos de la provincia de Sevilla. Sus orígenes se remontan a mayo de 1963, cuando varios aficionados moronenses que volvían de la edición de aquel año del Potaje Gitano de Utrera tuvieron la idea de organizar un certamen similar en Morón de la Frontera. El I Festival de Flamenco Gazpacho Andaluz tuvo lugar el 31 de agosto de ese mismo año en la sede del Círculo Mercantil con la participación de Antonio Mairena, Juan Talega, Fernanda y Bernarda de Utrera, El Lebrijano, Manolito de María o Diego del Gastor entre otros. El festival se ha celebrado ininterrumpidamente desde entonces y año tras año atrae público no solo local sino también nacional e internacional.[130]​
Feria de MorónEl origen de la Feria de Morón se halla en el siglo XIII, cuando el rey Alfonso X autorizó la celebración de una feria comercial en la vida. A partir del siglo XVI será una importante feria de ganado, precursora de la fiesta actual, pero no será hasta el año 1863 cuando se comience a celebrar en el emplazamiento que a día de hoy todavía perdura, el paseo de la Alameda. Con los años se ha convertido en el acontecimiento festivo de mayor relevancia del año, con la visita de moroneros y gente de otras localidades. Tiene una duración de cuatro días y se celebra la tercera semana de septiembre, esos días la Alameda presenta
una decoración especial, donde destacan el alumbrado y las casetas de las diferentes peñas y asociaciones.[131]​
Romería de Nuestra Señora de GraciaTradicionalmente se había celebrado en Morón una romería hasta la ermita de la Virgen de Gracia, junto al río Guadaíra, la cual dejó de llevarse a cabo durante décadas. Sin embargo, en 1987 se recuperó dicha tradición, con gran afluencia de participantes. Desde entonces, cada mes de octubre, los peregrinos caminan desde la iglesia de la Victoria, donde se encuentra la imagen de la virgen desde el inicio del verano, hasta la ermita construida a mediados del siglo XX en las faldas de la sierra de Montegil.[132]​
Festividad de la Inmaculada ConcepciónLa Virgen de la Inmaculada Concepción es patrona de Morón de la Frontera desde 1854, tal y como queda registrado en un documento del Archivo Histórico Municipal. Durante la festividad, el 8 de diciembre, se llevan a cabo disintos actos religiosos como una solemne función y una procesión. Los días previos, se celebra una novena que se inicia el 30 de noviembre.[133]​
Parte de las costumbres tradicionales de los habitantes de Morón tienen su raíz en la forma de ganarse la vida. La recogida de la aceituna y la cal fueron las actividades más comunes hasta el siglo XX. Las niñas solían trabajar junto a sus madres y otras mujeres cuando cumplían los diez años. Partían a pie desde sus casas al amanecer y volvían al anochecer, acompañando a los carros que transportaban el producto. Acudían escoltadas por el capataz que, a lomos de su caballo, vigilaba los campos en donde trabajaban a lo largo de toda la jornada.[134]​
Entre las miserias que sufrían y la severidad del capataz, el cual las obligaba a volver al olivero por una sola oliva que se había quedado olvidada o tener que dirigirse a pie hacia los olivares a pesar de ir los carros vacíos, nacieron las Canciones de la recogida de aceituna.[135]​
Los cortijos que se encuentran a lo largo del municipio representan el símbolo de un sistema social y económico característico del antiguo régimen. Debido a la rudeza de sus tierras, la actividad agrícola era bastante básica, olivos, girasoles, algodón y cereales. La ganadería consistía mayoritariamente en cerdos y cabras. Añadido a la extracción de la cal, conformaba la principal fuente de riqueza del municipio.[136]​ 
Hasta mediados del siglo XX las viviendas no dispusieron de servicios higiénicos mínimos. Los cortijos se encontraban la mayoría de las veces situadas en el mismo inmueble que la del campesino, aunque sus límites estaban bien definidos. Los señores contaban con un rudimentario retrete que solía desembocar en las higueras chumbas que se encontraban junto al campo de las viviendas. El servicio sólo podía ser utilizado por los propietarios cuando en sus días de visita lo precisaban, pero no por los campesinos, excepto en contadas ocasiones con la autorización de los señores al encontrarse enfermos. Las necesidades de los siervos se llevaban a cabo en el campo en verano, invierno, día o noche.[137]​
El autoabastecimiento marcaba la vida doméstica con los productos obtenidos del propio huerto como: verduras, hortalizas, carne de las aves del corral y leche de ovejas o de cabras. Los menús habituales consistían en platos elaborados con las materias primas más asequibles, como el gazpacho, el puchero andaluz, la pringá y otros platos de la denominada «comida pobre» en la que verduras y cereales eran sus principales ingredientes.[138]​
Cada familia solía fabricarse su propio jabón con las cenizas que obtenían quemando cáscaras de almendra, con la cual elaboraban lejía virgen. Sus habitantes se desplazaban a Sevilla y a los pueblos vecinos mediante carros y posteriormente con el ferrocarril o un autobús al que llamaban la empresa.
La elaboración de óxido de calcio y su uso en Morón es una tradición con más de 2000 años de antigüedad. Miles de toneladas producidas en el municipio durante siglos cubren los muros de la localidad y de poblaciones de Andalucía, entre las que destacan las pertenecientes a la ruta de los pueblos blancos. No son solo estéticas sus funciones, al cubrir las edificaciones con este compuesto se buscaba proteger su interior de las altas temperaturas. También se usaba en la construcción como componente de la argamasa — mezcla de cal, arena y agua —, un tipo de mortero.[139]​
En el siglo XIX, como consecuencia de la mejora de las comunicaciones, la industria de la cal moronense vivió un gran auge, llegando a ser conocida a nivel regional. Se convirtió en la actividad más común entre los habitantes de Morón, tanto que eran dos los núcleos que se dedicaban en exclusiva a este oficio, Las Caleras del Prado y Las Caleras de la Sierra, donde muchos de sus habitantes portan el apellido Calero. En 2012 la cal de los hornos moronenses se destina al encalado de fachadas, aunque también se utiliza como mortero. El hidróxido cálcico obtenido industrialmente se destina a la química, a la minería y a la fundición de metales.[67]​
En junio de 2011, el Consejo de Patrimonio Histórico, compuesto por los responsables de cultura del Gobierno de España y de los respectivos gobiernos autonómicos, presentó la candidatura de la cal de Morón al Comité de Patrimonio Inmaterial de la UNESCO. Dicho comité la declaró Patrimonio Inmaterial de la Humanidad en la sesión celebrada el 25 de noviembre de 2011 en Bali, Indonesia.[140]​
La población de principios del siglo XX estaba convencida de que los espíritus de los que habían emigrado a Cuba y a otras partes de América, a los que jamás volvieron a ver, retornaban a sus hogares natales, y amenazadoramente vigilaban para saber lo que en ellos sucedía; incluso se creía que también se vengaban por los cambios que los nuevos habitantes habían hecho en las viviendas durante su ausencia. Los escasos habitantes de sus aldeas prestaban mucha atención a cualquier ruido o paso extraño por las proximidades de sus huertos, tanto por su pobreza, como por el temor a entidades malignas o fantasmas. Estas tradiciones socavaron con mayor huella en los niños a quienes sus padres, siguiendo la tradición, les transmitían historias sobre seres malvados como parte de su educación.[141]​
Desde finales del siglo XIX se ha venido transmitiendo la leyenda del gallo de Morón, situada en el siglo XVI. Cuenta que llegó al pueblo un recaudador de impuestos granadino que no contaba con el agrado de los moroneros, no solo por su oficio sino por su soberbia, por lo que fue apodado como «el gallo de Morón». Los locales, cansados de su fanfarronería, se pusieron de acuerdo y después de propinarle una paliza, lo desnudaron y lo expulsaron de la villa. Existe otra versión de la leyenda similar en la que no es un recaudador sino un juez enviado por la Cancillería de Granada que al dictar sentencia siempre repetía «donde canta este gallo no canta otro».[142]​ La leyenda procede de un dicho más antiguo, muy popular en toda España e Hispanoamérica, ya documentado a principios del siglo XVIII en canciones y obras de teatro:
Esta frase proverbial se refiere a quien ha perdido su dinero (pluma) y quejándose (cacareando) comparándolo con un gallo que cacarea desplumado. En el siglo XVII, a quien era desplumado se le comparaba con el gallo de Platón, que Diógenes El Cínico echó en la Academia de Atenas para burlarse de la definición de hombre como "animal de dos pies sin plumas" que había dado Platón. En la ciudad cubana de Morón hay una escultura de un gallo, que hace referencia a la leyenda de la localidad española.
El Patronato Municipal de Cultura coordina los distintos centros culturales del municipio. Se ofrecen actividades para todos los públicos, entre ellas cabe destacar los talleres, los cursillos de formación, las exposiciones de artistas, así como la utilización de salas para reuniones e información de eventos culturales. Dispone de varias instalaciones que incluyen bibliotecas y aulas temáticas distribuidas entre sus núcleos de población más importantes, además, también dispone de una escuela de danza y una de música.[144]​
La red de bibliotecas municipales cuenta con dos centros, además del Archivo Histórico Municipal situado en el ayuntamiento. Dependen del consistorio, aunque algunas están cofinanciadas por la Junta de Andalucía.[145]​Las dos bibliotecas con las que cuenta Morón son la Biblioteca Central Cristóbal Bermúdez Plata y la Biblioteca Sucursal El Rancho. La primera fue inaugurada el 18 de mayo de 1991, aunque llevaba prestando servicio desde 1969; consta de dos salas de lectura, una sala de estudio, una sala de informática y una biblioteca infantil. La segunda fue abierta al público el 8 de febrero de 2001 y se encuentra situada en una zona céntrica de la barriada homónima; consta de 3000 m² de sala de lectura y un recinto anexo destinado a exposiciones y actos culturales.[146]​
Museo Cal de Morón: Situado en el núcleo de Las Caleras de la Sierra, ocupa una superficie de 3000 metros cuadrados, donde puede visitare una reconstrucción de una tradicional casa de calero y dos hornos del siglo XIX restauraurados.[147]​
Museo de la Ciudad: En construcción desde 2010. Estará situado en el edificio del Convento de Santa Clara y contendrá una exposición permanente sobre la historia de la localidad.[148]​
Desde antaño, tanto el cine como el teatro han tenido una gran tradición cultural entre la población moronera. En este sentido se puede destacar la existencia del antiguo cine Oriente, escenario de la proyección de importantes películas del panorama cinematográfico de la época, y que suponía la principal fuente de ocio de los jóvenes, hasta que este fue cerrado en 1998. Sin embargo, fue reabierto en febrero de 2007 como teatro, tras ser restaurado con la colaboración de varias instituciones. Su gestión corre a cargo del Patronato Municipal de Cultura Fernando Villalón. El Teatro Oriente es un espacio escénico de diseño neoclásico, con torreón de tramoya y 354 localidades; 249 en patio, 102 en balcón y 3 espacios para minusválidos.[149]​Cuenta con servicio técnico de sonido e iluminación durante todo el año. Las distintas programaciones ofrecidas incluyen: conciertos de la banda municipal y la escuela de música, obras de teatro clasificadas para distintos públicos, tanto infantil, juvenil como adulto, en modalidad aficionado y profesional, danza y muestras de expresión artística destinadas a grupos escolares.[150]​
La gastronomía moronense es muy variada, y comprende muchos de los platos tradicionales de la cocina andaluza, como el gazpacho, la caldereta y los potajes. Las legumbres, los productos de la huerta, el arroz, las carnes y el aceite de oliva constituyen la base de la cocina más representativa de La Campiña. Es frecuente encontrar guisos de carne entre sus platos típicos, como el característico guiso de cola de toro. Los encurtidos de aceituna de mesa son un aperitivo o entrante frecuente en sus bares o locales de restauración. La aceituna manzanilla es una variedad típica de la zona, y es muy apreciada por su tamaño y sabor, al igual que otras clases como la morona, la gordal, la hojiblanca o la verdial.[151]​
Los platos caseros más frecuentes son el potaje andaluz, el puchero y la comida con pringá. La comida es un cocido de garbanzos, habichuelas blancas o ambas legumbres, guisadas con carne, tocino, morcilla y chorizo. La pringá consiste en la carne, tocino y embutidos resultantes de la cocción del cocido o "comida". Se sirve aparte, y se come aplastando todo con trozos de pan y ayudándose de éstos para llevarla a la boca.[152]​ El término pringá también se usa para llamar a la carne y tocinos del puchero cuando se comen de esa forma.[153]​
El guiso de caracoles es un plato típico muy apreciado. Se preparan cocidos, con un condimento que mezcla varias especias. Su caldo verde oscuro, de sabor salado y picante, es una de sus principales características y normalmente se bebe después, directamente del vaso o taza donde se sirven los caracoles.
En lo que a repostería refiere, en Morón destacan los preparados por las monjas de las órdenes de Santa Clara y Santa María. Las clarisas ofrecen productos de repostería tales como la crema de batata, las frutitas, hechas con almendra, pera y melocotón, las angelinas, de cidro y almendra, las tartas de yema y las rosquillas. Las marianas preparan dulces similares, como el tocino de cielo, las tartas de huevo y limón, bizcochos y mostachones.[151]​
Durante las fiestas navideñas son típicos en Morón los polvorones, los mantecados, las bolitas de coco, los mazapanes y los alfajores. En Semana Santa no faltan en las cocinas moronenses dulces típicos como pestiños, empanadillas o torrijas.[151]​
En Morón de la Frontera, al igual que en gran parte de Andalucía, predomina el habla del andaluz, una variedad o dialecto del español cuyos matices orales son también usados en variada medida en Extremadura, Murcia, Canarias y América. Además, se pueden observar algunos rasgos característicos de la región y otros de nivel más local, pues el habla andaluza no es homogénea, y cada núcleo de población presenta algunas pequeñas diferencias fonéticas con los demás. Los matices diferenciales son manifestados exclusivamente en la expresión oral, ya que en la escritura no se presentan repercusiones, aunque sí hay influencias en el nivel léxico-semántico y en algunas construcciones morfosintácticas.
En Morón hay una serie de rasgos fonéticos comunes, relativamente aceptados por todas las clases sociales, que permiten distinguir mediante la expresión oral a los moronenses ante hablantes de otras lenguas o dialectos. Los principales rasgos fonéticos del andaluz utilizados en Morón son:[154]​
Ceceo, predominante principalmente en el sur y el oeste de Andalucía. Está extendido por todas las clases sociales del pueblo, que lo aceptan como algo propio del habla moronera. Se diferencia del seseo, más habitual en otras regiones de Andalucía.
Aspiración de la /s/ final de sílaba (implosiva), sustituyendo la /s/ por una aspiración suave o llegándola a suprimir. Habitualmente está acompañada de germinación o duplicación de la consonante que sigue a la s, mientras que es frecuente que no se aspire la /s/ final de una palabra si la palabra que sigue comienza con vocal.
Yeísmo. No es exclusivo de Andalucía, sino que está extendido prácticamente por todo el dominio hispanohablante. Sin embargo, en municipios próximos como Montellano, Coripe u Olvera se sigue pronunciando mayoritariamente la ll, a diferencia de la inmensa mayoría de los españoles.
Igualación de /l/ y /r/ implosivas (finales de sílabas). En final de palabra incluso se llegan a suprimir ambas consonantes. Este fenómeno es común también en muchos otros lugares de España.
Pronunciación fricativa de la ch, llegando a sonar como la ch francesa, la sh inglesa o la sch alemana. A diferencia de los anteriores, este fenómeno es ampliamente rechazado en niveles cultos.
Pérdida de consonantes finales y de la /ð/ intervocálica e inicial. Es común en toda Andalucía, tanto en niveles cultos como coloquiales.
Velarización de la b y de la h en las secuencias bue- y hue-. No es exclusivo del andaluz, y es considerado como coloquial e, incluso, vulgar.En el nivel morfosintáctico, hay algunas variaciones respecto al español estándar que no alteran la comunicación, pero que se identifican también con el habla andaluza. Por ejemplo, como consecuencia de la supresión de la -s final de las formas verbales, se utilizan los pronombres personales de forma muy frecuente, a veces redundante. También es habitual el uso del pronombre ustedes en lugar de vosotros, incluso manteniendo la segunda persona del plural en la conjugación verbal. Asimismo, se da la sustitución de os por se, pero es considerado de nivel coloquial o, incluso, vulgar.[154]​
En el nivel léxico-semántico hay muchas palabras y expresiones propias, aunque muchas de ellas se van perdiendo porque eran propias de los ambientes rurales antiguos.[154]​
La actividad deportiva en la ciudad es regulada por el Patronato Municipal de Deportes (PMD), el cual ofrece una amplia gama de actividades físicas en los diversos centros deportivos de la ciudad, como gimnasia, aeróbicos, musculación, artes marciales, tenis o natación entre otras. Además, es el ente encargado de organizar eventos anuales como la Media Maratón Cal y Olivo entre Morón de la Frontera y El Arahal, la Vuelta Pedestre a Morón, el Campeonato local de Fútbol Sala o las pruebas de BTT de los circuitos de la Provincia de Sevilla y de Andalucía.[155]​
Al margen de los deportes que se practican en las instalaciones municipales, la ciudad cuenta, entre otras, con las siguientes entidades deportivas:
Club Triatlón Morón[162]​Además de las entidades dedicadas a actividades meramente deportivas, existen en Morón de la Frontera varias peñas futbolísticas. Los equipos de la Primera División Española con al menos una peña en la localidad son el Real Madrid Club de Fútbol, el Fútbol Club Barcelona, el Real Betis Balompié y el Sevilla Fútbol Club.[54]​
Morón de la Frontera cuenta con una red de centros deportivos dependientes del Patronato Municipal de Deportes, explotados algunos de ellos por empresas privadas en régimen de concesión administrativa. En estos centros se pueden practicar diferentes actividades deportivas y de ocio.[163]​
Complejo polideportivo AlamedaSe trata del principal centro deportivo de la localidad. Situado en la barriada homónima, cuenta con dos campos de fútbol, una pista de baloncesto, una pista de fútbol sala exterior, una pista de atletismo y un pabellón multiusos además de diferentes dependencias como vestuarios. En sus instalaciones se juegan los encuentros oficiales de las distintas entidades deportivas de la localidad, los partidos de fútbol de la Unión Deportiva Morón, el Club de Fútbol Santa María, la Escuela Municipal de fútbol y los Veteranos de Morón, los de baloncesto del Club Baloncesto Morón y la Escuela Municipal de baloncesto y los del Campeonato Local de fútbol sala. En los úlitmos años se han llevado a cabo algunas mejoras, como el abastecimiento energético mediante energía solar, el asfaltado del aparcamiento y la construcción de las primeras pistas de pádel, explotadas por el Club SMAC de Morón.[163]​
Polideportivo Blas InfanteEl polideportivo Blas Infante fue inaugurado en marzo de 1991 y está situado entre las barriadas de El Rancho y El Pantano. Lleva el nombre de Blas Infante, notario y político, considerado oficialmente por el Congreso de los Diputados y el Parlamento de Andalucía como el «Padre de la Patria Andaluza»,[Nota 7]​ por ser el máximo ideólogo del andalucismo político en todas sus vertientes, regionalista, federalista y nacionalista. En él se juegan partidos de baloncesto y de fútbol sala además de ser sede de varias escuelas municipales como la de la tercera edad, cardiovascular, mantenimiento o escalada. Su apertura supuso una ligero descenso de la actividad en el Complejo Polideportivo Alameda, tradicional epicentro del deporte moronense.[163]​
Piscinas municipalesLas piscinas municipales de Morón de la Frontera fueron inauguradas en 1966. La instalación estaba compuesta por tres piscinas; una olímpica, de cincuenta metros de largo, otra mediana, de 25 metros, y una tercera, más pequeña, divida en dos para el uso de niños. En ellas se llevan a cabo cursos de natación destinados a infantes, adultos y la tercera edad, el verano es la época del año en que se registra una mayor actividad. Tradicionalmente, la Escuela Municipal de Natación tenía que trasladarse a otras localidades para poder entrenar entre los meses de octubre y mayo, pero en 2008 se abrieron al público dos nuevas piscinas climatizadas, que pueden ser usadas por los habitantes del municipio en cualquier época del año. Estas dos piscinas miden 25 metros de largo por 12,5 de ancho y 12,5 metros por seis de ancho respectivamente.[163]​
Circuito de motocross GuadaíraEl circuito de motocross Guadaíra está situado en el término municipal de Morón, a varios kilómetros de distancia del núcleo principal. Durante los años 1980 fue escenario de pruebas nacionales e internacionales, como el Campeonato del mundo de Sidecarcross de 1987 o tres ediciones del Campeonato Mundial de Motocross (1988, 1989 y 1990), además de varias pruebas del Campeonato de España organizadas por el Real Moto Club Morón. Han pasado por el circuito pilotos como Jordi Tarrés o Toni Elías, entre muchísimos otros. El 3 de agosto de 1990 la Federación Internacional de Motociclismo decidió poner fin a las pruebas en Morón, dedido al mal estado en que se encontraba el circuito. No sería hasta el año 2009 cuando se recuperase el trazado y el Premio Internacional de Motocross Ciudad de Morón.[163]​
Patrimonio Cultural de Morón de la Frontera en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía

El motín a bordo del navío HMS Bounty de la Marina Real Británica tuvo lugar el 28 de abril de 1789 en medio del océano Pacífico. Tripulantes insatisfechos, liderados por el ayudante de maestre Fletcher Christian, tomaron el control de la embarcación de manos de su capitán, el teniente William Bligh, a quien dejaron a la deriva a bordo de un bote con pocas provisiones junto con otros dieciocho marineros leales. Los amotinados se establecieron en Tahití o en las islas Pitcairn, mientras que Bligh conseguía realizar un viaje de más de 6500 km hasta encontrar tierra, comenzando entonces un proceso para que los amotinados comparecieran ante la justicia.
El Bounty había dejado Gran Bretaña en 1787 para recoger y transportar árboles del pan desde Tahití hasta las Indias Occidentales. La disciplina entre los hombres se deterioró tras cinco meses de descanso pasados en Tahití, periodo en el que muchos marineros vivieron en tierra y entablaron relaciones con mujeres nativas. La relación de Bligh con su tripulación fue empeorando a medida que este imponía castigos cada vez más severos y aumentaba sus críticas y abusos, teniendo a Christian como blanco frecuente. Este terminó por organizar con éxito un motín contra el capitán unas tres semanas después de que el navío hubiera dejado Tahití.
Bligh logró regresar a Gran Bretaña en abril de 1790, y el Almirantazgo británico envió a la HMS Pandora para prender a los amotinados. Catorce fueron capturados en Tahití y aprisionados en el navío, que entonces procedió a buscar (sin éxito) a Christian y al resto de los hombres que se habían escondido en las Pitcairn. La Pandora encalló en la Gran Barrera de Coral en el camino de vuelta, perdiendo 31 tripulantes y cuatro prisioneros del Bounty. Los diez restantes llegaron a Gran Bretaña en junio de 1792 y fueron juzgados en un consejo de guerra; cuatro fueron absueltos, tres indultados y tres ahorcados.
El grupo de Christian permaneció sin ser descubierto hasta 1808, fecha en que solo uno de los amotinados, John Adams, seguía vivo. Casi todos los demás hombres, incluido Christian, se habían matado entre ellos o habían muerto a manos de los rehenes polinesios. No se tomó ninguna acción contra Adams. Los descendientes de los amotinados con sus consortes tahitianas viven hasta hoy en las Pitcairn. La percepción que acabó calando en el imaginario popular fue la de Bligh como un tirano y Christian como una víctima trágica de las circunstancias, percepción registrada en varias películas sobre los eventos. Sin embargo, historiadores de los siglos XX y XXI están reflejando una imagen más empática de Bligh.
El Bounty fue construido en 1784 en el astillero de la familia Blaydes en Kingston upon Hull, Yorkshire, como navío carbonero, originalmente llamado Bethia. Fue rebautizado en mayo de 1787 tras ser comprado por 1950 libras esterlinas por la Marina Real Británica.[1]​ Tenía tres mástiles, 28 m de eslora por 7,6 m de manga y una capacidad de carga de 230 t.[2]​ Su armamento consistía en cuatro cañones cortos y diez pequeños cañones giratorios, complementados por pequeñas armas como mosquetes.[3]​ El Almirantazgo británico lo clasificó como cúter, la categoría más pequeña de navío de guerra; así, el mando de la nave correspondía a un teniente en vez de a un capitán, y este sería el único oficial a bordo. Su clasificación como cúter tampoco garantizaba que se le asignase el destacamento usual de Royal Marines, que los comandantes empleaban para reforzar su autoridad.[4]​[a]​
El Bounty fue adquirido para transportar árboles del pan de Tahití (entonces llamada «Otaheite»), una isla polinesia en el sur del océano Pacífico, hasta las colonias británicas en las Indias Occidentales. La expedición fue patrocinada por la Royal Society y organizada por su presidente, Joseph Banks, que compartía la visión de los dueños de plantaciones caribeños de que los árboles del pan podrían ser cultivados allá y servir como comida barata para los esclavos.[8]​ Banks supervisó la reforma del Bounty realizada en el astillero de Deptford, en el río Támesis. El gran camarote, normalmente los aposentos del capitán, fue convertido en un invernadero para más de mil árboles del pan, con ventanas acristaladas, claraboyas, un suelo cubierto de plomo y un sistema de drenaje para impedir el desperdicio de agua dulce.[9]​ La reducción espacial que supusieron estos arreglos en un navío pequeño significó que la tripulación se viera aglomerada durante todo el viaje.[10]​
El mando de la expedición fue entregado con la aprobación de Banks al teniente William Bligh,[11]​ cuyas experiencias anteriores incluían el tercer y último viaje de James Cook entre 1776 y 1780, en el que sirvió como piloto a bordo del HMS Resolution.[b]​ Bligh había nacido en 1754 en la ciudad de Plymouth, Devon, y provenía de una familia con tradición militar y naval.[11]​[12]​ Su nombramiento para el viaje de Cook a los veintiún años de edad fue considerado un honor, aunque Bligh pensaba que su contribución no se había reconocido apropiadamente en el relato oficial de la expedición.[14]​ El tamaño de la marina británica se vio reducido tras el fin de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos en 1783, y Bligh quedó en tierra y reducido a media paga.[15]​
Bligh pasó por un periodo de ociosidad hasta que consiguió trabajo temporal en la marina mercante; en 1785 mandaba el Britannia, buque mercante propiedad del tío de su esposa Duncan Campbell.[16]​ Asumió el 16 de agosto de 1787 el nombramiento de capitán del Bounty, aunque ello conllevó un considerable coste financiero: su paga de cuatro chelines por día (un total de setenta libras al año) contrastaba con las quinientas libras anuales que había recibido como capitán del Britannia. También tuvo que asumir la posición de comisario del Bounty a causa del limitado número de suboficiales del barco.[17]​[18]​ Sus órdenes para el viaje dictaban que Bligh debería alcanzar el Pacífico a través del cabo de Hornos, recolectar los árboles del pan, navegar hacia el oeste en dirección al estrecho de Endeavour y cruzar los océanos Índico y Atlántico hasta las Indias Occidentales. El Bounty así completaría una circunnavegación.[19]​
La tripulación del Bounty consistía en cuarenta y seis hombres, de los cuales cuarenta y cuatro eran marineros de la Marina Real y dos eran botánicos civiles. Directamente por debajo de Bligh estaban sus suboficiales, nombrados por el Consejo de la Marina y dirigidos por el maestre de navegación John Fryer.[21]​ Los otros subtenientes eran el contramaestre, el cirujano, el carpintero y el artillero.[22]​ Fueron añadidos varios aspirantes honorarios –llamados «jóvenes caballeros», eran aspirantes a oficiales navales– para los dos asistentes de maestre y los dos aspirantes de marina. Esos fueron registrados en el navío como marineros aptos, sin embargo fueron alojados con los aspirantes y tratados de la misma manera que ellos.[23]​
La mayor parte de la tripulación del Bounty fue escogida por Bligh o recomendada para él por patrones influyentes. William Peckover, el artillero, y Joseph Coleman, el armero, habían servido con el teniente en el HMS Resolution;[24]​ varios otros habían navegado bajo las órdenes de Bligh más recientemente en el Britannia. Entre ellos estaba Fletcher Christian, entonces con 23 años, que venía de una rica familia de Cumberland. Christian había escogido una vida en el mar en lugar de la carrera jurídica deseada por sus padres.[25]​ Los dos hombres ya habían viajado juntos en dos ocasiones hacia las Indias Occidentales, estableciendo una relación maestre–pupilo en la que Christian acabó haciéndose un navegante cualificado.[26]​ Christian, como uno de los «jóvenes caballeros», estaba dispuesto a servir en el Bounty sin paga;[27]​ Bligh aun así le confirió una litera de asistente de maestre.[26]​ Entre otros jóvenes caballeros recomendados se incluía Peter Heywood, de quince años de edad, que había dejado la escuela un año antes para servir en el HMS Powerful, un navío de entrenamiento en Plymouth.[28]​ Su recomendación vino de Richard Betham, un amigo de la familia Heywood y suegro de Bligh.[23]​
Banks fue quien escogió a los dos botánicos, o «jardineros». El botánico jefe era David Nelson, un veterano de la tercera expedición de Cook que ya había ido a Tahití y aprendido un poco de la lengua nativa.[29]​ Su asistente era William Brown, un antiguo aspirante de marina que ya había participado en batallas contra los franceses.[24]​ Banks también ayudó a conseguir acomodo de aspirante de marina para dos de sus protegidos: Thomas Hayward y John Hallett.[30]​ La tripulación del Bounty era relativamente joven, con la mayoría teniendo menos de treinta años de edad;[31]​ Bligh tenía 33 años en la época de la partida. Entre los tripulantes de más edad estaban Peckover con 39 años, que viajó en las tres expediciones de Cook, y Lawrence Lebogue, un año mayor y que sirvió como fabricante de velas del Britannia.[32]​ Los más jóvenes a bordo eran Hallett y Heywood, ambos con quince años cuando dejaron Gran Bretaña.[33]​
El espacio habitable del navío se organizaba a partir del rango. Bligh, tras haber cedido el gran camarote,[33]​ ocupaba aposentos particulares en el lado de estribor con un comedor adyacente, con Fryer ocupando un camarote en el lado opuesto. El cirujano Thomas Huggan, los otros subtenientes y Nelson tenían minúsculos aposentos en la cubierta inferior,[34]​ mientras que los asistentes de maestre, aspirantes de marina y los jóvenes caballeros compartían todos juntos un área tras el comedor del comandante (el puente de mando); tenían permiso de usar el alcázar como oficiales subalternos.[21]​ Los restantes tenían aposentos en el castillo de proa, un área sin ventanas ni ventilación que medía 11 m de largo por 6,7 m de ancho y 1,7 m de alto.[35]​
El Bounty zarpó de Deptford rumbo a Spithead, en el canal de la Mancha, el 15 de octubre de 1787, aguardando nuevas órdenes.[36]​[c]​ El mal tiempo aplazó la llegada a Spithead hasta el 4 de noviembre. Bligh estaba ansioso por partir inmediatamente y llegar al cabo de Hornos antes del final del verano en el hemisferio sur.[38]​ Sin embargo, el Almirantazgo no le concedió prioridad y aplazó tres semanas más la emisión de las órdenes. El Bounty finalmente zarpó el 28 de noviembre pero, debido a los vientos contrarios, no consiguió dejar Spithead hasta el 23 de diciembre.[39]​[40]​ Con serias dudas acerca de las perspectivas de cruzar por el cabo de Hornos, Bligh recibió permiso del Almirantazgo para usar, si fuera necesario, una ruta alternativa hasta Tahití pasando por el cabo de Buena Esperanza.[41]​
Bligh introdujo la rígida disciplina de Cook sobre la higiene y la dieta una vez el navío entró en alta mar. Según el historiador Sam McKinney, Bligh aplicó esas reglas «con celo fanático, agitándose y enfureciéndose continuamente sobre la limpieza del navío y la comida servida a la tripulación».[42]​ Sustituyó el tradicional sistema de la marina de alternar cuatro horas de servicio con cuatro horas de descanso con uno nuevo, en que cada cuatro horas de servicio eran seguidas por ocho horas de descanso.[43]​ Bligh organizó sesiones regulares de música y baile para que la tripulación se ejercitase y se entretuviese.[44]​ Sus despachos con Banks y Campbell indicaban satisfacción; en ninguna ocasión tuvo que aplicar castigos porque, como escribió: «Tanto los hombres como los oficiales son dóciles y bien dispuestos, con alegría y satisfacción en el semblante de cada uno».[45]​ Lo único adverso hasta aquel momento era la conducta del cirujano Thomas Huggan, que se mostró como un indolente borracho antihigiénico.[44]​
Bligh desde el inicio estableció una calurosa relación con Christian, confiriéndole una posición que le convertía en segundo en el mando del navío en lugar de Fryer.[46]​[d]​ Bligh formalizó esa posición el 2 de marzo de 1788 al nombrar a Christian para la posición de teniente interino.[48]​[e]​ Las relaciones de Fryer con Bligh empeoraron bastante desde ese momento,[51]​ a pesar de que mostró pocas señales de resentimiento. Una semana después del ascenso, Fryer insistió en la aplicación de un castigo al marinero Matthew Quintal, quien recibió doce latigazos por «insolencia y comportamiento amotinado», lo que frustró las esperanzas de Bligh de un viaje sin castigos.[52]​
Un vendaval fuerte y gran oleaje se levantaron el 2 de abril mientras el Bounty se aproximaba del cabo de Hornos, dando comienzo a un periodo de tempestades que Bligh registró indicando que «excedió lo que yo hubiera encontrado antes... con borrascas fuertes de granizo y hielo».[53]​ Los vientos hicieron al navío retroceder; el 3 de abril estaba más al norte de lo que había estado una semana antes.[54]​ Bligh intentó forzar el avance del Bounty repetidas veces y en todas ellas fracasó. Así pues, informó a su exhausta tripulación el 17 de abril de que el mar los había vencido y partirían para el cabo de Buena Esperanza, noticia que fue recibida con «gran alegría por todas las personas que se encontraban a bordo», como el propio teniente recogió.[55]​
El Bounty fondeó en la bahía Falsa el 24 de mayo de 1788, al este del cabo de Buena Esperanza, donde pasó cinco semanas realizando reparaciones y reaprovisionándose.[56]​ Las cartas que Bligh enviaba a Gran Bretaña hacían hincapié en cuán en forma estaban él y su tripulación en comparación con las de otros navíos, expresando esperanzas de un reconocimiento posterior al final del viaje.[57]​ Prestó dinero a Christian en algún momento de la estancia, un gesto que el historiador Greg Dening sugiere que pudo haber mancillado la relación de los dos al transformarse en una fuente de ansiedad y hasta de resentimiento por parte de Christian.[58]​ La historiadora Caroline Alexander describió el préstamo como «un significativo gesto de amistad», del que Bligh se aseguró que Christian jamás se olvidase.[57]​
El navío zarpó de la bahía Falsa el 1 de julio y penetró en el océano Índico para comenzar la larga travesía hasta el próximo puerto, Adventure Bay, en Tasmania. En el camino pasaron por la remota isla de San Pablo, una pequeña isla deshabitada de la que Bligh sabía que tenía manantiales de agua dulce y termales por relatos de navegaciones anteriores, pero no intentó atracar en ella. El tiempo era frío e invernal, condiciones análogas a las del cabo de Hornos, y era difícil realizar observaciones de navegación. Sin embargo, Bligh fue lo bastante hábil para conseguir avistar el 19 de agosto la roca de Mewstone, al suroeste de Tasmania, y alcanzó Adventure Bay dos días después.[59]​
La tripulación del Bounty pasó parte de su tiempo en Adventure Bay recuperándose, pescando, reaprovisionándose y talando árboles. Hubo encuentros pacíficos con la población nativa.[59]​ La primera señal de discordia entre Bligh y sus oficiales surgió cuando el capitán intercambió palabras acaloradas con el carpintero William Purcell a causa de los métodos usados por el segundo en el corte de la madera.[60]​[f]​ Bligh ordenó que Purcell volviera al navío y cuando el carpintero mantuvo su posición, Bligh le retiró sus raciones, algo que «le volvió razonable inmediatamente» según el relato de Bligh.[60]​
Más discordias ocurrieron durante la última parte del viaje hasta Tahití. Fryer rechazó el 9 de octubre firmar los libros de contabilidad del navío a menos que Bligh le diese un certificado avalando su buen desempeño durante el viaje. Bligh no transigió con la coacción; reunió a la tripulación y leyó los Articles of War, momento en que Fryer cedió.[62]​ También hubo problemas con Huggan, cuya sangría descuidada del marinero James Valentine en el tratamiento de asma le causó la muerte por bacteriemia.[63]​ El cirujano indicó a Bligh que Valentine había muerto de escorbuto para encubrir su error,[64]​ lo que llevó a Bligh a aplicar sus propios remedios medicinales y dietéticos a toda la tripulación para prevenir esa enfermedad.[65]​ Por aquel entonces, Huggan estaba casi incapacitado por la bebida, circunstancia a la que Bligh puso fin incautándose del alcohol de a bordo. El cirujano volvió al servicio; examinó a todos los tripulantes del Bounty antes de llegar a Tahití en busca de señales de enfermedades venéreas, sin encontrar ninguna.[66]​ El navío arribó a la bahía Matavai en Tahití el 26 de octubre de 1788, completando así el viaje de 50 163 km.[67]​
La primera acción de Bligh al llegar a la isla fue garantizar la cooperación de los caciques locales. El jefe supremo, Tynah, se acordaba de Bligh por el viaje de Cook acontecido quince años antes, y lo recibió calurosamente. El teniente entregó presentes al jefe y le informó de que su «rey Jorge» solamente quería árboles del pan a cambio. Los nativos aceptaron satisfechos aquella sencilla petición.[68]​ Bligh designó a Christian para dirigir un equipo en tierra encargado de construir un recinto donde pudieran cultivarse las plantas.[69]​
Los deberes de la tripulación del Bounty eran leves tanto en tierra como a bordo durante la estancia de cinco meses en Tahití. Muchos llevaron vidas promiscuas con las mujeres nativas –en total dieciocho hombres, incluido Christian, recibieron tratamiento por infecciones venéreas–,[70]​ mientras que otros tenían compañeras estables.[71]​ Christian acabó entablando una relación estrecha con una mujer polinesia llamada Mauatua, a la que él llamaba «Isabella», nombre de un antiguo amor suyo en Cumberland.[72]​ Bligh permaneció casto;[73]​ toleraba las actividades de sus hombres, sin sorprenderse por que cayeran en la tentación cuando «las seducciones de la disipación son superiores a cualquier cosa que pueda concebirse».[74]​ Bligh aun así esperaba que los tripulantes cumplieran eficientemente sus deberes, disgustándose al descubrir el aumento de casos de negligencia e indolencia por parte de sus oficiales. Escribió furioso: «Yo creo que nunca hubo navío con suboficiales tan negligentes e inútiles como este».[70]​
Huggan murió el 10 de diciembre. Bligh atribuyó eso a «los efectos de la embriaguez y la indolencia ... nunca se le pudo convencer para dar media docena de vueltas por la cubierta, durante todo el viaje».[75]​ Christian, a pesar de que anteriormente había sido el favorito de Bligh, no escapó de la ira del capitán. Le humillaba frecuentemente –algunas veces frente a la tripulación y los tahitianos– a causa de faltas reales o imaginarias,[70]​ mientras que se aplicaban castigos severos a hombres cuyos descuidos llevaron al robo o pérdida de equipo. Los latigazos, raramente administrados durante el viaje de ida, ahora eran cada vez más comunes. Tres hombres desertaron el 5 de enero de 1789 –Charles Churchill, John Millward y William Muspratt– tomando un pequeño barco, armas y munición. Muspratt había sido azotado recientemente por negligencia. Entre las pertenencias que Churchill dejó en el Bounty se encontraba una lista de nombres que Bligh creyó que podrían ser de cómplices en la deserción –el capitán posteriormente afirmó que los nombres de Christian y Heywood estaban en la lista–. Bligh fue persuadido de que su protegido no planeaba desertar y olvidó el asunto. Churchill, Millward y Muspratt fueron encontrados tres semanas después y se los azotó al volver al barco.[76]​
El trabajo aumentó a partir de febrero; se colocaron en tiestos y llevaron al navío más de mil árboles del pan, que llenaron el gran camarote.[77]​ El Bounty se aprestó para el largo viaje de vuelta. Los hombres en muchos casos se lamentaban por la pérdida inminente de su cómoda vida junto a los tahitianos. Bligh estaba impaciente por zarpar. Sin embargo, como apuntó el historiador Richard Hough: Bligh «fue incapaz de prever cómo reaccionaría su compañía a la dureza y austeridad de la vida en el mar ... tras cinco meses de vida disoluta y hedonista en Tahití».[78]​ El 1 de abril de 1789, los preparativos estaban listos y el navío zarpó cuatro días después, tras una afectuosa despedida de Tynah y su esposa.[77]​
Tanto Hough como Alexander afirman que los hombres del Bounty no eran proclives a amotinarse al dejar Tahití, pese a lamentar su partida. El diario del ayudante de contramaestre James Morrison apoya esta conclusión.[79]​[80]​[g]​ Hough sugiere que los acontecimientos que ocurrieron poco después tuvieron su origen en sucesos acontecidos en las tres semanas que siguieron a la partida, cuando la rabia e intolerancia de Bligh alcanzaron proporciones paranoicas. Christian era su particular blanco, teniendo que soportar continuamente la cólera del capitán.[82]​ Bligh ignoraba los efectos de su comportamiento en los oficiales y la tripulación, olvidaba instantáneamente esas exhibiciones e intentaba retomar unas relaciones sociales normales.[79]​
El Bounty ancló en Nomuka, en las islas de los Amigos (actual Tonga), el 22 de abril de 1789 con la intención de aprovisionarse de madera, agua y alimentos, ya que era la última parada antes del estrecho de Endeavour.[83]​ Bligh había visitado las islas con Cook y sabía que los habitantes locales podrían comportarse de forma imprevisible. Puso a Christian al mando de un destacamento encargado de encontrar agua y lo equipó con mosquetes, pero al mismo tiempo ordenó que las armas se quedaran en el bote y no se llevaran a tierra.[83]​ El grupo se vio acosado y amenazado, mas no fue capaz de contraatacar por habérsele negado el uso de armas. Christian regresó al Bounty sin completar la tarea y Bligh lo tachó de «maldito canalla cobarde».[84]​ Más desórdenes en tierra resultaron en el robo de una pequeña ancla y de una azuela, por lo que Bligh reprendió una vez más a Fryer y Christian.[85]​ En un intento vano por recuperar los objetos robados, Bligh detuvo brevemente a los jefes de la isla a bordo del navío. Cuando finalmente dio órdenes de hacerse a la mar, nada de lo robado se había recuperado.[86]​
Christian estaba desesperado el 27 de abril, depresivo y cabizbajo.[87]​[h]​ Su humor empeoró más aún cuando Bligh lo acusó de robar cocos de la despensa particular del capitán. Bligh castigó a toda la tripulación por el robo, retirando su ración de ron y reduciendo la de comida a la mitad.[88]​[89]​ Christian lo encontraba intolerable y consideró construir una pequeña balsa, con la cual podría escapar a una isla y probar suerte con los nativos. Tal vez obtuviera madera para tal fin de manos de Purcell.[87]​[90]​ En cualquier caso su descontento se hizo de conocimiento público entre el resto de los oficiales. George Stewart y Edward Young, dos de los jóvenes caballeros, le imploraron para que no desertase; Young le aseguró que tendría el apoyo de casi todos a bordo para tomar el Bounty y deponer a Bligh.[91]​ Stewart le dijo que la tripulación estaba «lista para cualquier cosa».[87]​
El Bounty estaba a 56 km al sur de la isla de Tofua en las primeras horas del día 28 de abril de 1789.[92]​ Christian decidió actuar tras una noche sin dormir. Sabía qué tripulantes probablemente le apoyarían tras las discusiones con Young y Stewart, conociendo el nombre de muchos más tras conversar con Quintal e Isaac Martin. Christian tomó el control de la cubierta superior con la ayuda de esos hombres; a aquellos que cuestionaban sus acciones se les ordenó permanecer en silencio.[93]​ Hacia las 05:15 bajó de la cubierta, echó a Hallett, quien dormía sobre el arca con los mosquetes, y distribuyó las armas entre sus seguidores antes de tomar el camarote de Bligh.[94]​ Tres hombres prendieron al capitán y le ataron las manos, amenazando con matarlo si daba la voz de alarma;[95]​ Bligh «gritó lo más alto que pudo con la esperanza de obtener auxilio».[96]​ El escándalo despertó a Fryer, que desde su camarote en el lado opuesto vio a los amotinados llevarse a Bligh. Estos ordenaron a Fryer que «se acostara otra vez y callara o era hombre muerto».[94]​
Bligh fue llevado al alcázar, con las manos atadas con una cuerda sujeta por Christian, quien portaba una bayoneta;[97]​ algunos relatos afirman que Christian llevaba un peso prendido del cuello para poder saltar por la borda y ahogarse en el caso de que el motín fracasase.[94]​ Otros se habían despertado por los ruidos y dejaron sus camas para unirse al revuelo. No estaba claro en ese momento quién formaba parte del motín y quién no. Hough describe la escena: «Todos estaban, más o menos, haciendo ruido, tanto maldiciendo, como haciendo burlas o simplemente gritando por mera satisfacción».[97]​ Bligh no paraba de gritar exigiendo su liberación, algunas veces llamando a los hombres por su nombre y a veces ordenando «¡derribad a Christian!».[98]​ A Fryer se le permitió brevemente ir a la cubierta superior y conversar con Christian, pero luego se le obligó a volver al interior del buque a punta de bayoneta; según Fryer, Christian le dijo: «Estoy en el infierno desde hace semanas. El capitán Bligh se lo ha ganado él mismo».[94]​
Christian inicialmente pensó en dejar a Bligh a la deriva en el esquife del Bounty junto con el empleado John Samuel y dos guardia marinas leales al capitán, Hayward y Hallett. Se descubrió que el bote no estaba en condiciones de navegar, así que ordenó lanzar uno mayor, con capacidad para alrededor de diez hombres. Sin embargo, Christian y sus aliados sobrestimaron las dimensiones del motín —por lo menos la mitad de los hombres estaban dispuestos a partir con Bligh—. Así, finalmente arriaron el mayor bote del navío, de 7m de largo.[99]​ Los leales al capitán recogieron sus posesiones en las horas siguientes y subieron al bote. Entre ellos estaba Fryer, que con la aprobación de Bligh, pidió permiso para permanecer a bordo del Bounty –según él, con la esperanza de conseguir retomar el control del mismo–;[94]​ Christian le obligó a subir al bote. La embarcación inmediatamente mostró su sobrecarga: más de veinte personas estaban ya a bordo y algunas más trataban de subir a ella. Christian ordenó volver al Bounty a Charles Norman y Thomas McIntosh, los dos ayudantes del carpintero, y a Joseph Coleman, el armero, ya que consideraba su presencia vital para poder hacer navegar el Bounty con una tripulación reducida. Estos obedecieron a regañadientes, pidiendo a Bligh que recordara que habían permanecido en el barco contra su voluntad. El capitán les aseguró: «No tengan miedo, muchachos, me aseguraré de que los traten como corresponde si consigo alcanzar Inglaterra».[100]​
Samuel salvó el diario del capitán, documentos y papeles del comisario de a bordo, pero se le obligó a dejar los mapas y cartas marítimas de Bligh, resultado de quince años de navegación.[94]​ La lancha recibió comida y agua para cinco días,[101]​ un sextante, una brújula, tablas náuticas y la caja de herramientas de Purcell. Los amotinados también arrojaron cuatro alfanjes al bote en el último momento. Diecinueve hombres subieron finalmente al bote, de los cuarenta y cuatro tripulantes del Bounty restantes, tras las muertes de Huggan y Valentine, dejándolo peligrosamente sobrecargado, con solo dieciocho centímetros de francobordo.[101]​ Entre los veinticinco hombres que quedaron en el barco se incluían los amotinados armados, los leales que permanecieron contra su voluntad y otros para los que no había espacio en la lancha. La cuerda que unía las dos embarcaciones fue cortada alrededor de las 10:00; Bligh ordenó poco después que se izara una vela. Su destino inmediato era la isla de Tofua, marcada claramente en el horizonte por una columna de humo procedente de su volcán.[102]​
Bligh esperaba encontrar comida y agua en Tofua, entonces seguir hacia la cercana isla de Tongatapu y buscar la ayuda del rey Poulaho (al que conocía del viaje con Cook) para conseguir provisiones para llegar a las Indias Orientales Neerlandesas.[103]​ Hubo encuentros con los nativos en Tofua que inicialmente fueron amistosos, sin embargo acabaron tornándose amenazantes a medida que el tiempo pasaba. El 2 de mayo, cuatro días después de su llegada, Bligh se dio cuenta de que el ataque era inminente. Ordenó a sus hombres volver al mar poco antes de que los nativos tomaran la cuerda de popa del bote e intentaran arrastrarlo hacia tierra. Bligh, con sangre fría, guio al último grupo de marineros en tierra y sus provisiones hacia el bote. El intendente John Norton se lanzó al agua para intentar liberar la cuerda de los nativos; fue inmediatamente atacado y apedreado hasta la muerte.[104]​
El bote consiguió huir a alta mar, donde la tripulación reconsideró sus opciones. Una visita a Tongatapau u otra isla podría acarrear consecuencias de una violencia similar; Bligh calculó que su mejor oportunidad de salvación era navegar directamente hacia el asentamiento neerlandés de Kupang en Timor, usando las provisiones a bordo.[i]​ Se trataba de un viaje de aproximadamente 6500 kilómetros hacia el oeste, atravesando además el estrecho de Endeavour, por lo que serían necesarias raciones diarias de una onza de pan y un cuarto de vaso de agua para cada hombre. El plan fue acordado unánimemente.[106]​[107]​
El clima fue húmedo y tempestuoso desde el inicio, con mares agitados amenazando constantemente con hundir el bote.[108]​ Cuando el sol aparecía, Bligh escribía «nos daba tanto placer como un día de invierno en Inglaterra».[109]​ Se esforzó para mantener su diario durante el viaje, observando, diseñando y cartografiando mientras navegaban hacia occidente. Contaba historias sobre sus experiencias anteriores en el mar para intentar mantener la moral, haciendo que los hombres cantaran y ocasionalmente rezaba.[110]​ El bote protagonizó el primer paso de europeos por las Fiyi,[111]​ sin embargo no osaron detenerse por la reputación de caníbales que tenían los nativos.[112]​[j]​ Bligh relató el 17 de mayo: «nuestra situación era miserable; siempre mojados, y sufriendo frío extremo... sin ningún abrigo del clima».[114]​
El cielo clareó una semana después y las aves comenzaron a aparecer, señalando la proximidad de tierra.[115]​ Avistaron la Gran Barrera de Coral el 28 de mayo; Bligh encontró un espacio navegable y dirigió el bote hacia una tranquila laguna.[116]​ Desembarcaron durante la tarde en una pequeña isla y encontraron ostras y bayas en abundancia, comiéndolas vorazmente.[117]​[118]​ El grupo exploró el norte de la isla durante los cuatro días siguientes, conocedores de que sus movimientos estaban siendo vigilados por los nativos.[119]​ Las discordancias comenzaron a aparecer; tras un desencuentro entre Bligh y Purcell, Bligh agarró un alfange y desafió al carpintero a luchar. Fryer dijo a Cole que arrestara al capitán, pero cedió al amenazarle Bligh con matarle si interfería.[120]​
El bote pasó por el cabo York el 2 de junio, en el extremo norte de Australia. Bligh viró al suroeste y navegó por un laberinto de bancos de peces, arrecifes, bancos de arena y pequeñas islas. La ruta tomada no fue el estrecho de Endeavour, sino un pasaje más al sur que después pasó a conocerse como el canal del Príncipe de Gales. En aquella tarde ellos alcanzaron el mar de Arafura,[121]​ faltando todavía 2000 km hasta Kupang.[122]​ Los ocho días siguientes fueron algunos de los más difíciles de todo el viaje, con muchos hombres a punto de desfallecer el día 11 de junio. El día siguiente avistaron Timor y Bligh escribió: «es imposible para mí describir el placer que la bendición de ver esa tierra difundió entre nosotros».[123]​ Entraron en el puerto de Kupang el 14 de junio con una bandera británica improvisada.[114]​
Bligh relató el motín a las autoridades en Kupang y escribió a su esposa: «sepa ahora, mi querida Betsey, que he perdido el Bounty ...».[124]​ El botánico Nelson rápidamente sucumbió al severo clima de Kupang y murió.[125]​ Los supervivientes partieron para Batavia (actual Yakarta) el 20 de agosto para esperar un navío con destino a Europa;[126]​ el cocinero Thomas Cook también murió, tras permanecer enfermo por semanas.[127]​ Bligh consiguió pasajes para sí, su empleado Samuel y su criado John Smith, partiendo el 16 de octubre de 1789.[128]​ Cuatro de los supervivientes restantes –el asistente de maestre Elphinstone, el intendente Peter Linkletter, el carnicero Robert Lamb y el ayudante de cirujano Thomas Ledward– murieron en Batavia o en el viaje de retorno a Gran Bretaña.[129]​[130]​
Christian dividió los efectos personales de los lealistas entre la tripulación restante tras la partida del bote de Bligh, arrojando los árboles del pan al mar.[131]​ Reconoció que Bligh podría sobrevivir e informar del motín, y que en cualquier caso el no retorno del Bounty llevaría a una misión de búsqueda, con Tahití como primer lugar en el que buscar. De esa forma Christian llevó el navío a la pequeña isla de Tubuai, aproximadamente a 830 km al sur de Tahití.[132]​ Tubuai había sido descubierta y rudamente cartografiada por Cook; salvo por un único pequeño canal, la isla estaba totalmente rodeada por un arrecife que podría, Christian pensó, ser fácilmente defendida ante un ataque venido del mar.[133]​
El Bounty llegó a Tubuai el 28 de mayo de 1789. La recepción de la población nativa fue hostil; cuando una flotilla de canoas de guerra se dirigieron al navío Christian usó un cañón para repeler a los agresores. Al menos una docena de guerreros murieron y el resto huyeron. Sin desanimar, Christian y un destacamento armado inspeccionaron la isla y decidieron que era apropiada para sus propósitos.[134]​ Sin embargo, ellos necesitaban mujeres y dóciles trabajadores nativos para establecer un asentamiento permanente. Era más probable que consiguieran ambos en Tahití, hacia donde zarpó el Bounty el 6 de junio. Christian inventó una historia en la que Bligh, Cook y él estaban fundando un nuevo asentamiento en Aitutaki, para de este modo conseguir la cooperación de los jefes tahitianos. El nombre de Cook garantizó generosos presentes de ganado y otros bienes, con el Bounty bien aprovisionado retornando a Tubuai el 16 de junio. A bordo también estaban unos 30 hombres y mujeres tahitianos, algunos de los cuales se encontraban allí engañados.[135]​[136]​
Durante los siguientes dos meses Christian y sus hombres trataron de establecerse en Tubuai. Comenzaron a construir un gran cercado rodeado por un foso al que llamaron «Fort George» (Fuerte Jorge, en honor al rey británico), para dotarse así de una fortaleza segura en caso de ataque por tierra o mar.[135]​ Christian intentó entablar relaciones amistosas con los jefes de los nativos, pero su grupo no fue bien recibido.[137]​ Hubo enfrentamientos persistentes con la población nativa, principalmente en asuntos referentes a la propiedad y a las mujeres; el punto culminante fue una batalla campal en la que 66 nativos perecieron y muchos resultaron heridos.[138]​ El descontento entre el grupo del Bounty era creciente y Christian sentía que su autoridad se desvanecía. Organizó un encuentro para discutir planes futuros y ofreció voto libre. Ocho —el núcleo duro de los amotinados— permanecieron fieles a Christian, pero dieciséis deseaban regresar a Tahití y probar suerte allí. Christian aceptó esta decisión; tras dejar a la mayoría en Tahití él «navegaría viento en popa y... tomaría tierra en la primera isla a la que el barco le dirija. Después de lo que he hecho no puedo quedarme en Tahití».[137]​
Cuando el Bounty retorno a Tahití, el 22 de septiembre, el recibimiento fue mucho menos efusivo que la vez anterior. Los tahitianos sabían por boca de la tripulación de otro buque británico que la historia de la fundación de un asentamiento en Aitutaki por Cook y Bligh era una invención y que Cook hacía tiempo que había muerto.[139]​ A Christian le preocupaba que la reacción de los tahitianos fuera violenta así que no permanecieron mucho en la isla. De los 16 hombres que habían votado por permanecer en Tahití, permitió a 15 quedarse; Joseph Coleman fue retenido en el barco puesto que Christian requería sus habilidades como armero.[140]​ Esa tarde Christian embaucó a un grupo de tahitianos para subir a bordo del Bounty, principalmente a mujeres, para celebrar una fiesta. Una vez esta comenzó, cortó la amarra del ancla y el Bounty zarpó con sus invitados cautivos.[141]​ Coleman escapó lanzándose al agua y llegó a tierra.[140]​ Entre el grupo de secuestrados se encontraban seis mujeres ancianas, a las que Christian no encontraba utilidad; las dejó en tierra en la cercana isla de Moorea.[142]​ La tripulación del Bounty constaba ahora de nueve amotinados —Christian, Young, Quintal, Brown, Martin, John Williams, William McCoy, John Mills y John Adams (conocido por la tripulación como «Alexander Smith»)—[143]​ y 20 polinesios, de los que 14 eran mujeres.[144]​
Los 16 que permanecieron en Tahití comenzaron a organizar su vida allí.[145]​ Un grupo liderado por Morrison y Tom McIntosh comenzó a construir una goleta, a la que llamaron Resolution, como el buque de Cook.[146]​ Morrison no había sido un amotinado activo; en lugar de esperar a ser capturado de nuevo, confiaba en hacer navegar el barco hasta las Indias Orientales Neerlandesas y rendirse a las autoridades del lugar, esperando que tal acción confirmase su inocencia. El grupo de Morrison mantuvo la rutina y la disciplina naval, hasta el punto de celebrar la eucaristía cada domingo.[147]​[k]​ Churchill y Matthew Thompson, por otro lado, eligieron una vida alcóholica y generalmente disoluta, que acabó en la muerte violenta de ambos; Churchill fue asesinado por Thompson, quien a su vez fue asesinado por los amigos nativos de Churchill.[149]​ Otros, como Stewart y Heywood, se establecieron en una tranquila domesticidad; Heywood pasó gran parte de su tiempo estudiando el idioma tahitiano.[145]​ Adoptó la vestimenta local y según la costumbre local, pasó a lucir numerosos tatuajes en su cuerpo.[150]​
Cuando Bligh llegó a Inglaterra el 14 de marzo de 1790, las noticias del motín ya habían llegado a Gran Bretaña, por lo que fue agasajado como un héroe. En octubre de 1790, en un consejo de guerra formal por la pérdida del Bounty, fue absuelto de la responsabilidad de la pérdida del buque y fue ascendido a post-captain. De forma anexa al consejo de guerra, Bligh presentó cargos contra Purcell por mala conducta e insubordinación; el antiguo carpintero recibió una reprimenda.[151]​[152]​
En noviembre de 1790 el Almirantazgo envió a la fragata HMS Pandora, con el capitán Edward Edwards al mando, para capturar a los amotinados y llevarlos de vuelta a Inglaterra para ser juzgados.[153]​ Esta llegó a Tahití el 23 de marzo de 1791 y en cuestión de unos pocos días los 14 supervivientes del Bounty se habían rendido o habían sido capturados.[154]​ Edwards no hizo distinción entre los amotinados y aquellos que quedaron retenidos en el Bounty contra su voluntad;[155]​ todos fueron encarcelados en una prisión especialmente construida en el alcázar de la Pandora, apodándola «la caja de Pandora».[156]​ La fragata permaneció en Tahití por cinco semanas mientras Edwards vanamente buscaba alguna pista del Bounty. El barco finalmente zarpó el 8 de mayo para buscar a Christian y el Bounty entre los miles de islas del Pacífico sur.[157]​ Salvo por unos palos descubiertos en la isla Palmerston, no hallaron rastro alguno del barco fugitivo.[158]​ Edwards continuó la búsqueda hasta agosto, cuando se dirigió al oeste, rumbo a las Indias Orientales Neerlandesas.[159]​
El 29 de agosto de 1791 la Pandora encalló en el exterior de la Gran Barrera de Coral. Los hombres en la «caja de Pandora» fueron ignorados mientras la tripulación trataba de evitar que el navío zozobrara. Cuando Edwards dio la orden de abandonar el barco, el armero comenzó a retirar los grilletes de los prisioneros, pero el buque se hundió antes de que hubiera terminado. Heywood y otros nueve prisioneros escaparon; cuatro hombres del Bounty —Stewart, Henry Hillbrant, Richard Skinner y John Sumner— y 31 tripulantes de la Pandora se ahogaron. Los supervivientes, entre los que estaban los 10 prisioneros, embarcaron en un bote, iniciando un viaje que siguió en gran parte la ruta que siguiera Bligh dos años antes. Los prisioneros permanecieron atados de pies y manos hasta su llegada a Kupang el 17 de septiembre.[160]​[161]​
Los prisioneros fueron confinados durante siete semanas, primeramente en la prisión del lugar y posteriormente en un barco de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales, antes de ser llevados a Ciudad del Cabo.[162]​ El 5 de abril de 1792 embarcaron para Inglaterra en un buque de guerra británico, el HMS Gorgon, y llegaron a Portsmouth el 19 de junio. Allí fueron llevados al barco de guardia HMS Hector a la espera de juicio. Entre los prisioneros estaban detenidos tres lealistas —Coleman, McIntosh y Norman— a los que Bligh había prometido justicia, el violinista ciego Michael Byrne (o "Byrn"), Heywood, Morrison y cuatro amotinados activos: Thomas Burkett, John Millward, Thomas Ellison y William Muspratt.[163]​ Bligh, a quien se le había encomendado una nueva misión en busca de árboles del pan al mando del HMS Providence, había abandonado Inglaterra en agosto de 1791,[164]​ por lo que estaría ausente para los procesos judiciales pendientes del consejo de guerra.[165]​
El consejo de guerra inició su actividad el 12 de septiembre de 1792 en el HMS Duke en el puerto de Portsmouth, con Samuel Hood, comandante en jefe naval en Portsmouth, presidiendo.[166]​ La familia de Heywood se aseguró de que este contara con asesores legales competentes;[167]​ entre los demás acusados, únicamente Muspratt contó con asesoramiento legal.[168]​ Los supervivientes del viaje en bote de Bligh tras el botín aportaron pruebas contra sus antiguos compañeros —los testimonios de Thomas Hayward y John Hallett fueron particularmente dañinos para los intereses de Heywood y Morrison, quienes afirmaban su inocencia ante toda intención de amotinamiento y que se habían rendido voluntariamente ante los hombres de la Pandora.[169]​ La corte no objetó ante los testimonios de Coleman, McIntosh, Norman y Byrne, por lo que todos ellos fueron absueltos.[170]​ El 18 de septiembre los seis acusados restantes fueron encontrados culpables por el motín y fueron condenados a muerte por ahorcamiento, con recomendaciones de misericordia para Heywood y Morrison «en consideración de varias circunstancias».[171]​
El 26 de octubre de 1792 Heywood y Morrison recibieron el perdón real del rey Jorge III y fueron liberados. Muspratt, mediante su abogado, consiguió un aplazamiento de su pena al recurrir que las normas del consejo de guerra le frenaron a la hora de llamar a Norman y Byrne como testigos en su defensa.[172]​ Todavía estaba esperando el resultado cuando Burkett, Ellison y Millward fueron ahorcados desde la verga del mástil del HMS Brunswick en el muelle de Portsmouth el 28 de octubre. Algunos relatos afirman que el trío de condenados continuó proclamando su inocencia hasta el último momento,[173]​ mientras que otros hablan de su «masculina firmeza que... era de la admiración de todos».[174]​ Hubo cierta inquietud expresada en la prensa —la sospecha de que «el dinero había comprado las vidas de algunos y otros se vieron sacrificados por su pobreza».[175]​ Se hablaba asimismo de que Heywood era heredero de una gran fortuna, pero tal testimonio era infundado; sin embargo, Dening afirma que «al final fue la clase, o las relaciones, o el clientelismo lo que marcó la diferencia».[175]​ En diciembre Muspratt supo que era indultado y el 11 de febrero de 1793 recibió el perdón y fue liberado.[176]​
Muchos de los testimonios del consejo de guerra fueron críticos con la conducta de Bligh. Para cuando retornó a Inglaterra en agosto de 1793, tras haber transportado con éxito árboles del pan a las Indias Occidentales a bordo del Providence, la opinión pública y profesional se habían vuelto contra él.[177]​ Se vio desdeñado en el Almirantazgo cuando fue a presentar su informe y permaneció diecinueve meses con la mitad de su salario antes de recibir una nueva misión.[178]​ A finales de 1794 el jurista Edward Christian, hermano de Fletcher, publicó su Appendix (Apéndice) al proceso del consejo de guerra, que la prensa dijo que se publicaba para «paliar el comportamiento de Christian y los amotinados y desprestigiar al capitán Bligh».[179]​ La posición de Bligh se vio aún más minada cuando el artillero Peckover confirmó que mucho de lo que se alegaba en el Appendix era cierto.[180]​
Bligh capitaneó el HMS Director en la batalla de Camperdown en octubre de 1797 y el HMS Glatton en la batalla de Copenhague en abril de 1801.[14]​ En 1805, mientras capitaneaba el HMS Warrior, fue juzgado en un consejo de guerra por uso de lenguaje inapropiado hacia sus oficiales y reprendido.[181]​ En 1806 fue nombrado gobernador de Nueva Gales del Sur, en Australia; después de dos años en el cargo un grupo de oficiales del ejército lo arrestaron y depusieron en la llamada Rebelión del Ron. Tras su regreso a Inglaterra, Bligh fue ascendido a contralmirante y en 1811 a vicealmirante, pero no recibió ninguna designación naval posterior. Murió, con 63 años, en diciembre de 1817.[14]​
De los amotinados indultados, Heywood y Morrison volvieron a la Armada. Heywood adquirió el apoyo de Samuel Hood y en 1803, a la edad de treinta y un años, alcanzó el rango de capitán. Tras una carrera distinguida murió en 1831.[177]​ Morrison se convirtió en maestro artillero y desapareció en 1807, cuando el HMS Blenheim naufragó en el océano Índico. De Muspratt, se cree que trabajó como camarero naval antes de morir, como muy tarde, en 1798. Los otros principales participantes en el consejo de guerra —Fryer, Peckover, Coleman, McIntosh y otros— generalmente desaparecieron de la esfera pública tras el fin del proceso judicial.[182]​
Tras dejar Tahití el 22 de septiembre de 1789, Christian dirigió el Bounty hacia el oeste en busca de un puerto seguro. Entonces formó la idea de asentarse en la isla Pitcairn, lejos al este de Tahití; la isla había sido descubierta en 1767, pero su localización exacta nunca se había verificado. Tras meses de búsqueda, Christian redescubrió la isla el 15 de enero de 1790, a 348 km al este de la posición registrada.[183]​ Este error longitudinal contribuyó a la decisión de los amotinados de asentarse allí.[184]​
Tras el arribo el barco fue descargado y privado de la mayoría de sus mástiles y palos para usarlos en la isla.[180]​ Fue quemado y destruido el 23 de enero, bien como una precaución acordada por los amotinados para evitar que se los descubriera o bien como fruto de una actuación no autorizada por parte de Quintal. En cualquier caso, ya no había medios para escapar de la isla.[185]​ La isla se mostró como un puerto idóneo para los amotinados —deshabitada, virtualmente inaccesible, con abundante comida, agua y tierra fértil.[183]​ Por un tiempo, los amotinados y sus rehenes tahitianos convivieron en paz. Christian se estableció con Isabela; tuvieron hijos, entre los que destacó Thursday October Christian.[186]​ La autoridad de Christian como líder se fue diluyendo gradualmente y se volvió propenso a largos periodos de melancolía e introspección.[187]​
Tensiones y rivalidades fueron surgiendo gradualmente ya que los británicos percibían a los tahitianos como seres de su propiedad, en particular a las mujeres que, según Alexander, se «pasaban de un 'marido' a otro».[185]​ En septiembre de 1793 el asunto degeneró en violencia extrema, cuando cinco de los amotinados —Christian, Williams, Martin, Mills y Brown— fueron asesinados por los tahitianos. Christian se vio atacado mientras trabajaba en el campo: primero recibió un disparo y finalmente fue rematado con un hacha; sus últimas palabras, supuestamente, fueron «Oh, dear!».[188]​[l]​ Las luchas continuaron posteriormente y para 1794 los seis hombres tahitianos habían muerto, bien a manos de las viudas de los amotinados asesinados o entre ellos.[190]​
Dos de los cuatro amotinados supervivientes, Young y Adams, asumieron el liderazgo y aseguraron una calma tenue, que se vio rota por la embriaguez de McCoy y Quintal cuando este último destiló una bebida alcohólica a partir de una planta local.[183]​ Algunas de las mujeres trataron de dejar la isla en un bote improvisado pero no pudieron hacerlo navegar satisfactoriamente. La vida continuó con dificultades hasta el suicidio de McCoy en 1798. Un año después, cuando Quintal profirió amenazas de muerte y sembró el caos, Adams y Young le mataron y restauraron así la paz.[191]​
Tras la muerte de Young por asma en 1800, Adams asumió la responsabilidad de la educación y el bienestar de las nueve mujeres restantes y de los diecinueve niños. Usando la Biblia del Bounty, les alfabetizó y cristianizó, al tiempo que mantuvo la paz en la isla.[184]​ Esta era la situación en febrero de 1808, cuando el barco cazador de focas Topaz de bandera estadounidense arribó de manera inesperada a la isla, tomó tierra y descubrió la para entonces floreciente comunidad.[192]​ Las noticias del descubrimiento del Topaz no llegaron a Gran Bretaña hasta 1810, pero el Almirantazgo, preocupado por la guerra contra Francia, no les prestó atención. En 1814, dos barcos de guerra británicos, HMS Briton y HMS Tagus, se toparon con la isla. Entre los que recibieron a los marineros se encontraban Thursday October Christian y el hijo de Edward Young, George.[193]​ Los capitanes Thomas Staines y Philip Pipon informaron de que el hijo de Christian mostraba en «su benevolente semblante, todas las características de un verdadero rostro inglés».[194]​ En tierra encontraron una población de cuarenta y seis isleños mayoritariamente jóvenes, liderados por Adams,[194]​ de quien dependía, claramente para ellos, el bienestar de todos los isleños.[195]​
Tras recibir el informe de Staine, el Almirantazgo decidió no tomar medidas. En los años siguientes, muchos barcos llegaron a la isla Pitcairn y sus tripulaciones escucharon varias historias sobre la fundación del asentamiento de boca de Adams.[195]​ Adams murió en 1829, siendo honrado como fundador y padre de una comunidad que durante el siglo siguiente alcanzó la fama como ejemplo de la moral victoriana.[183]​ Durante años los isleños han vendido muchos objetos recuperados del Bounty como souvenirs; en 1999 se creó el Proyecto Pitcairn como un consorcio de entes académicos e históricos australianos para registrar y documentar todos los materiales que permanecen en la isla, como parte de un detallado estudio del desarrollo del asentamiento.[196]​
La percepción de Bligh como un tirano autoritario comenzó con el Appendix de Edward Christian en 1794.[197]​ Además del diario de Bligh, el primer relato publicado sobre el motín fue el de John Barrow en 1831. Barrow era amigo de la familia Heywood; su libro mitigó el papel de Heywood e hizo hincapié en la severidad de Bligh.[198]​ El libro también inició la leyenda de que Christian no había muerto en Pitcairn, sino que de algún modo había retornado a Inglaterra y había sido reconocido por Heywood en Plymouth, hacia 1808-09.[199]​ Un testimonio escrito en 1870 por Diana Belcher, la hijastra de Heywood, exoneró aún más a Heywood y Christian y, según Alexander, «cimentó... muchas falsedades que se han introducido en la narrativa».[198]​
Sumándose a numerosos libros y artículos sobre el motín, el siglo XX trajo cinco películas al respecto. La primera, de 1916, titulada The Mutiny of the Bounty, fue una película muda australiana, posteriormente desaparecida.[200]​ La segunda, de 1933, también de producción australiana, se tituló In the Wake of the Bounty y vio el debut en pantalla de Errol Flynn en el papel de Christian.[200]​ El impacto de esta película se vio eclipsado por la versión de 1935 de la Metro-Goldwyn-Mayer Mutiny on the Bounty, basada en la novela homónima de Charles Nordhoff y James Norman Hall, con Charles Laughton y Clark Gable como Bligh y Christian. La historia del film se presentó, según Dening, como «el clásico conflicto entre la tiranía y una causa justa»;[201]​ el retrato de Bligh protagonizado por Laughton quedó en la retina colectiva, «un sinónimo de tiranía sádica».[202]​ Las dos películas siguientes fueron Mutiny on the Bounty (1962) con Trevor Howard y Marlon Brando, y The Bounty (1984) con Anthony Hopkins y Mel Gibson, que perpetuó la imagen de Bligh y la de Christian como un héroe trágico. La última película añadió cierto homoerotismo a la relación Bligh-Christian.[201]​
Entre los intentos de los historiadores por mostrar un Bligh más empático se encuentran Richard Hough (1972) y Caroline Alexander (2003). Hough retrata a un «capitán insuperable... iría con él llueva, truene o relampaguee, pero no le acompañaría ni un solo día en un barco en un mar calmado».[203]​ Alexander presenta a Bligh como un hombre sumamente inquieto, atento al bienestar de su tripulación y totalmente dedicado a su labor. Fue desafortunado con su época; la historia del motín se hizo pública cuando los poetas románticos dominaban por primera vez el panorama literario. El principal defensor de Bligh fue Joseph Banks, mientras que Christian fue encumbrado por Wordsworth y Coleridge. «La poesía dirigía a la ciencia», reflejaba el análisis del libro de Alexander en The Baltimore Sun, «y ha mantenido su posición desde entonces».[202]​ En 1998, en el avance de un documental de la BBC, Dea Birkett sugirió: «Christian contra Bligh ha venido a representar la rebelión contra el autoritarismo, una vida restringida contra una vida de libertad, la represión sexual contra la licencia sexual».[204]​
Alexander, Caroline (2003). The Bounty (en inglés). London: Harper Collins. ISBN 978-0-00-257221-7. 
Barrow, Sir John (1831). The Eventful History of the Mutiny and Piratical Seizure of HMS Bounty: Its Causes and Consequences (en inglés). London: John Murray. OCLC 4050135. 
Bligh, William (1792). A Voyage to the South Sea, etc (en inglés). London: Lords Commissioners of the Admiralty. OCLC 28790. 
Dening, Greg (1992). Mr Bligh's Bad Language: Passion, Power and Theatre on the Bounty (en inglés). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-38370-7. 
Guttridge, Leonard F (2006) [1992]. Mutiny: A History of Naval Insurrection (en inglés). Annapolis, Maryland: Naval Institute Press. ISBN 978-1-59114-348-2. 
Hough, Richard (1972). Captain Bligh and Mr Christian: The Men and the Mutiny (en inglés). London: Hutchinsons. ISBN 978-0-09-112860-9. 
McKinney, Sam (1999) [1989]. Bligh!: The Whole Story of the Mutiny Aboard H.M.S. Bounty (en inglés). Victoria, British Columbia: TouchWood Editions. ISBN 978-0-920663-64-6. 
Stanley, David (2004). South Pacific (en inglés) (octava edición). Chico, California: Moon Handbooks. ISBN 978-1-56691-411-6. 
Tagart, Edward (1832). A Memoir of the late Captain Peter Heywood, R.N. with Extracts from his Diaries and Correspondence (en inglés). London: Effingham Wilson. OCLC 7541945. 
Wahlroos, Sven (1989). Mutiny and Romance in the South Seas: a Companion to the Bounty Adventure. Topsfield, Massachusetts: Salem House Publishers. ISBN 978-0-88162-395-6. 
Winfield, Rif (2007). British Warships in the Age of Sail, 1714–1792: Design, Construction, Careers and Fates (en inglés). Barnsley: Seaforth Publishing. ISBN 978-1-84415-700-6.
Darby, Madge (2004). «Bligh, Sir Richard Rodney (1737–1821)». Oxford Dictionary of National Biography (en inglés). Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/ref:odnb/2648.   requiere suscripción
David, Andrew (2004). «Cook, James (1728–1779)». Oxford Dictionary of National Biography (en inglés). Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/ref:odnb/6140.   requiere suscripción
Erskine, Nigel (1999). «Reclaiming the Bounty». Archaeology (en inglés) (Boston: Archaeological Institute of America) 52 (3). Consultado el 18 de mayo de 2015. 
Frost, Alan (2004). «Bligh, William (1754–1817)». Oxford Dictionary of National Biography (en inglés) (online edición). Oxford: Oxford University Press. doi:10.1093/ref:odnb/2650.   requiere suscripción
«History of Pitcairn Island». Guide to Pitcairn (en inglés). Auckland: Government of the Islands of Pitcairn, Henderson, Ducie and Oeno. 2000. Consultado el 30 de abril de 2015.
Lewis, Mark (26 de octubre de 2003). «'The Bounty': Fletcher Christian was the villain». The Baltimore Sun (en inglés) (Baltimore, Maryland). Consultado el 20 de mayo de 2015. 
Minogue, Tim (22 de marzo de 1998). «Blighs v Christians, the 209-year feud». The Independent (en inglés) (London). Consultado el 20 de mayo de 2015.
Fryer, John (1979).  Walters, Stephen S, ed. The Voyage of the Bounty Launch: John Fryer's Narrative (en inglés). Guildford: Genesis Publications. ISBN 978-0-904351-10-1. 
Morrison, James (1935).  Rutter, Owen, ed. The Journal of James Morrison, etc. (en inglés). London: Golden Cockerel Press. OCLC 752837769. 
Proud, Jodie; Zammit, Anthony (2006). From Mutiny to Eternity: The Conservation of Lt. William Bligh's Bounty Logbooks (en inglés). Canberra: Australian Institute for the Conservation of Cultural Material. Consultado el 1 de mayo de 2015.

La movilización estudiantil de 2006 corresponde al primer alzamiento de masiva participación y manifestaciones protagonizadas por estudiantes secundarios de Chile a favor del derecho a la educación, en respuesta a la privatización del sistema de educación chileno, impuesta[1]​ por la dictadura de Pinochet en los años 70'.  Estas movilizaciones ocurrieron entre los meses de abril y junio de 2006 y fueron reactivadas entre septiembre y octubre del mismo año. Este periodo fue denominado también como La Revolución Pingüina, en alusión a una forma chilena de referirse a los estudiantes de educación primaria y secundaria, debido al aspecto (camisa blanca, vestón azul de una tonalidad oscura, casi negra) del uniforme escolar chileno.
Se contabilizó que más de 400[2]​ establecimientos de educación escolar llegaron a estar paralizados. Las movilizaciones habían comenzado con una temprana y coordinada acción de más de 100 establecimientos (colegios) que se encontraban en movilización el día viernes 26 de mayo,[3]​) que dió lugar al paro nacional de estudiantes convocado para el martes 30, el cual habría contado con una adhesión de más de 600 000 escolares, convirtiéndose en la mayor protesta de estudiantes en la historia de Chile, superando a las producidas en 1972 durante el gobierno de Salvador Allende y su proyecto de la Escuela Nacional Unificada y durante la década de 1980 contra las políticas educacionales de la dictadura militar.
Estas movilizaciones abarcan diversas reclamaciones planteadas por los estudiantes, entre las que destacan:
Tarifa escolar gratuita en el transporte escolar para la Educación Media.El jueves 1 de junio, la presidenta Michelle Bachelet se dirigió a la nación en cadena nacional voluntaria de radio y televisión anunciando nuevas medidas para mejorar la calidad y el acceso a la educación, que satisfacían en gran medida las demandas de los estudiantes. Sin embargo, la Asamblea Nacional Estudiantil rechazó las propuestas del gobierno y convocó a un nuevo paro nacional para el lunes 5 de junio. Tras este paro, el movimiento perdió fuerza y finalmente los estudiantes anunciaron el fin de la principal ola de movilizaciones el viernes 9 de junio. Las movilizaciones serían posteriormente retomadas en los meses posteriores aunque sin el mismo éxito
La Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (ley 18962), debatida durante siete años y aprobada por la Junta de Gobierno, fue promulgada el 7 de marzo de 1990 por el general Augusto Pinochet y publicada el 10 de marzo, un día antes del fin de la dictadura militar. A pesar de diversas críticas, principalmente de estudiantes y profesores, pero también, incluso, de miembros de la gobernante Concertación,[5]​ se mantuvo prácticamente inalterada durante más de 16 años.[6]​ Dicha ley establece, entre otras normas, que el rol del estado en la educación corresponde sólo al de un ente regulador y protector, delegando la responsabilidad de educar en corporaciones privadas, y reduce la participación de grupos de estudiantes y funcionarios no-académicos en las decisiones relativas a los establecimientos de educación. Por otro lado, se da libertad casi total para el establecimiento de centros educacionales, exigiendo requisitos mínimos, y no se establecen medidas reguladoras básicas: en síntesis, permite la «libertad de educación», donde entes privados pueden crear establecimientos educacionales como universitarios.
Durante la década de 1990, uno de los principales objetivos que asumieron los gobiernos de la Concertación fue la reforma educacional, concretada durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, uno de cuyos principales pilares era la Jornada Escolar Completa, JEC. Sin embargo, durante la última década la calidad de la educación ha caído a niveles preocupantes, a pesar del altísimo gasto que se ha hecho en la educación pública. Por otro lado, de acuerdo con algunos estudios, la JEC no ha sido implementada de manera correcta ni ha logrado surtir los efectos esperados.[7]​
Durante la década de 2000, se marca un hito, en lo que sería el mayor precedente de las movilizaciones estudiantiles posteriores. un nuevo foco de lucha estudiantil surgió con respecto a la situación del transporte escolar. El 4 de abril del 2001, el Parlamento Juvenil de Chile, dirigido por Daniel Manouchehri, convoco a una movilización que fue conocida como 'El 'Mochilazo. Si bien año a año fueron obteniéndose ciertos acuerdos menores y estableciéndose mesas de diálogo entre los centros de alumnos y el Ministerio de Educación, este movimiento, fue el primer atisbo del resurgimiento del movimiento estudiantil.
Durante el mes de abril de 2006,  los anuncios de un alza en el cobro de la Prueba de Selección Universitaria, PSU —que durante 2005 había alcanzado los $19 000, cerca de USD 36 o € 30 de la época, aproximadamente—, debido a las pérdidas que el ejercicio devengaba al Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional, DEMRE, dependiente de la Universidad de Chile, y de que el pase escolar sólo podría ser utilizado dos veces diariamente con la aplicación del plan Transantiago —proyecto de renovación del transporte público de la capital chilena, que se inició el 10 de febrero de 2007—, diversos colegios de Santiago participaron en marchas a lo largo de la Alameda exigiendo pase escolar liberado y gratuidad de la PSU para los tres primeros quintiles. Sin embargo, durante dichas movilizaciones comenzaron a realizarse actos violentos por parte de los manifestantes ya que el gobierno no los tomaban en cuenta, lo que motivó la intervención de Carabineros, que detuvo a 47 estudiantes, que golpearon durante todo el trayecto hacia la comisaria en la primera marcha, el 26 de abril.[8]​
En los días siguientes se realizaron nuevas movilizaciones pacíficas, esta vez sin permiso de la Intendencia Metropolitana, por lo que fueron inmediatamente reprimidas por la fuerza pública, los estudiantes se defendieron con daños al mobiliario público por cifras millonarias.
El Ministerio de Educación, en tanto, para no cumplir con las demandas de los estudiantes comunicó que se darían becas para la PSU a los tres quintiles de menores ingresos y que el pase se mantendría sin restricciones, lo que no satisfizo a las agrupaciones de alumnos, que insistieron en sus demandas de PSU gratuita para los tres primeros quintiles de ingreso, de pase escolar gratuito y de una revisión completa a la JEC.[9]​
Días después de las violentas protestas del 1 de mayo, durante el Día Internacional del Trabajador, los alumnos de Educación Media de diversos colegios de Santiago salieron a una nueva marcha, esta vez en las inmediaciones del Parque Almagro, pero los hechos de violencia se repitieron y Carabineros detuvo a más de 800 estudiantes el 10 de mayo, mientras en las regiones se producían hechos similares, con un total de 1024 escolares detenidos.[10]​
De esta manera, los actos de violencia provocaron el rechazo del gobierno a las movilizaciones escolares: Aquí no se justifica la violencia, la violencia no es el camino y el gobierno respalda el accionar de Carabineros [...] La diferencia entre ayer antes de esta manifestación y hoy después de esta manifestación los estudiantes tienen exactamente lo mismo que tenían antes, o sea no lograron nada
Luego de casi tres semanas de marchas, los avances en las demandas escolares habían sido mínimas y los hechos de violencia habían empañado el objetivo de las protestas. Sin embargo, se produjo un giro cuando alumnos del Liceo de Aplicación y del Instituto Nacional iniciaron tomas en sus respectivos establecimientos el 19 de mayo[11]​ reivindicando, aparte de las exigencias realizadas durante las marchas, una reforma educacional para mejorar la calidad de la educación, incluyendo la derogación de la LOCE y el fin de la administración municipal de los establecimientos educacionales, existente desde 1982. Además, exigieron que la presidenta Michelle Bachelet se pronunciara al respecto durante el discurso a la Nación el 21 de mayo. Sin embargo, la Presidenta sólo hizo una alusión indirecta al conflicto refiriéndose en general a las protestas que terminaron en hechos delictivos durante las semanas previas:
Quiero ciudadanos críticos, conscientes, que planteen sus ideas y sus reivindicaciones. Pero esa crítica debe hacerse con un espíritu constructivo, con propuestas sobre la mesa y, lo más importante, a cara descubierta y sin violencia. Quiero ser muy clara: lo que hemos visto en semanas recientes es inaceptable. ¡No toleraré el vandalismo, ni los destrozos, ni la intimidación a las personas! Aplicaré todo el rigor de la ley. La democracia la ganamos con la cara descubierta y debemos continuar con la cara descubierta.[12]​
La respuesta no dejó satisfechos a los dirigentes estudiantiles, quienes decidieron continuar con las movilizaciones, aunque el día 22, el Instituto Nacional depondría la toma reemplazándola por un paro indefinido, que contó con el apoyo de profesores, apoderados y la rectoría del establecimiento.[13]​ Siguiendo los pasos de ambos liceos, el Liceo A-13 Confederación Suiza y el Liceo Carmela Carvajal de Prat se sumaron al paro; en tanto, alumnos del Liceo José Victorino Lastarria de Providencia intentaron en dos oportunidades ocupar el establecimiento siendo repelidos por Carabineros de Chile por orden del alcalde Cristián Labbé, el cual finalmente llegó a un acuerdo con el colegio para deponer la toma (que fue reemplazada por un paro) a cambio de su compromiso de presentar las propuestas del alumnado ante el MINEDUC.[14]​ Ante la situación, el Ministerio decidió cerrar la mesa de diálogo y el ministro Martín Zilic anunció que no negociaría con alumnos en movilizaciones.[15]​
Para avanzar en la discusión de la calidad, necesitamos de la participación de todos [...] Así se dialoga, no con tomas de colegio ni con violencia en las calles, ni con encapuchados. La Presidenta dijo que hemos conquistado la democracia con el rostro descubierto y vamos a seguir dialogando con el rostro descubierto y ésta es una muestra para algunos jóvenes de Santiago que están tomando escuelas, porque no es ese el camino.
El camino es el diálogo, porque así se construye un Chile diferente, un Chile participativo y solidario, una educación de mejor calidad para dar un gran salto hacia el futuro.[15]​
Sin embargo, la estrategia del Ministro de no dialogar con los colegios movilizados no surtió efecto. Al día siguiente, 14 colegios se sumaron a las protestas, destacándose el Liceo Nº 1 de Niñas, donde estudió la presidenta Bachelet, el Internado Nacional Barros Arana y el Liceo № 7 de Niñas «Teresa Prats de Sarratea».[16]​ La situación comenzaba a extenderse a lo largo de la ciudad, lo que motivó a la intervención de la presidenta.
Lo que no es entendible es que uno quiera conversar pero paralelamente [se] está presionando, esa no es la manera de dialogar en democracia. Está bien, se sacaron las capuchas. Me parece estupendo que se hayan sacado las capuchas. Ahora lo que corresponde es que seamos capaces de dialogar en serio, pero para dialogar hay que tener voluntad de dialogar desde las dos partes. El gobierno tiene voluntad de diálogo de muchos temas, pero hay que hacer [las cosas] con respeto y no bajo presión.El gobierno ya ha dado señales de que estamos de acuerdo en buscar soluciones para el tema de la PSU, [con respecto a] el pase escolar estamos buscando soluciones junto a los ministros de Transporte, Educación y Hacienda, y ellos lo saben, [con respecto a] la JEC, que yo estoy muy interesada en conocer la evaluación que los jóvenes tienen en términos de la Jornada Escolar Completa, porque si ellos consideran que no está cumpliendo su objetivo, como lo que nosotros queremos [es] mejorar la calidad de la educación y los jóvenes son parte de la comunidad educativa y yo estoy plenamente disponible para escuchar todo.
Durante la madrugada del 25, once colegios de Santiago, Ñuñoa, Estación Central, La Cisterna, Maipú, Providencia y Recoleta amanecieron tomados.[17]​ Diputados de la Concertación, el Colegio de Profesores y otras instituciones apoyaron las movilizaciones poniendo en jaque a Zilic, que decidió convocar una asamblea con los estudiantes que estuvieran sin manifestaciones para el lunes 29 de mayo, pero luego debió ampliar la convocatoria a todos los establecimientos.[18]​ A lo largo del día, más colegios se sumaron al movimiento y éste se amplió hacia fuera de la región, a ciudades como Arica, Iquique, Rancagua, Valparaíso, Concepción y Talcahuano.
El día viernes la situación estalló: alumnos de Maipú, San Miguel, Las Condes, Puente Alto y Pudahuel realizaron marchas pacíficas y colegios particulares se adhirieron a los eventos. En total, más de 100 000 estudiantes pertenecientes a cerca de cien colegios a lo largo del país se encontraban en movilizaciones, mientras la Asamblea de Estudiantes Secundarios llamaba a un paro nacional para el martes 30 de mayo[19]​ al que se adhirieron la FECh,[20]​ el Colegio de Profesores y el Consejo Nacional de Co-Docentes.[21]​
Ante las críticas que recibía el gobierno por cómo había manejado la situación, la presidenta Bachelet afirmó que seguía su convocatoria a restablecer el diálogo con «una agenda sin exclusiones», pero que dicho cambio en la actitud del gobierno no era «ninguna contradicción ni ninguna doblada de mano, lo que aquí hay es una decisión de sentarse a dialogar a escuchar. Habrá cosas en que estemos de acuerdo y en otras no».[22]​
Una última oportunidad para evitar el paro nacional era una reunión a la que convocó el Ministro de Educación con los representantes de los colegios en movilizaciones para el 29 de mayo. Sin embargo, dicha reunión sería dirigida por la subsecretaria Pilar Romaguera: esto motivó la molestia de los dirigentes estudiantiles, pues deseaban que se presentara Martín Zilic, el ministro de Educación. El día de la reunión, más de cien dirigentes llegaron al Ministerio a la reunión pero sólo se permitió la entrada a 12 de ellos. Ante esta situación, los secundarios rompieron la mesa y confirmaron el paro nacional,[23]​ aunque el gobierno mantuvo confianza, descartando un fracaso y señalando que habían dado un «pequeño paso».
[En el MINEDUC] primó hoy la desorganización, se vio claramente que ellos se estaban apresurando y nosotros no nos podemos sentar a conversar y menos a resolver en esas condiciones.
Tras el fracaso de la reunión, la Asamblea Coordinadora de Estudiantes Secundarios, ACES, se reorganizó para poder actuar de mejor manera formando seis grupos zonales: Norte, Centro, Sur, Oriente, Poniente y Regiones, y posteriormente recibieron a un grupo de senadores de todos los partidos de la Concertación y la Alianza por Chile.[24]​
De acuerdo con la ACES, más de 250 establecimientos educacionales —de los cuales, 100 eran liceos municipales, 50 establecimientos técnico-profesionales, 50 particulares-subvencionados y 50 particulares pagados—,[25]​ paralizaron sus actividades el 30 de mayo de 2006, jornada que se caracterizó por diversos actos de violencia a pesar de los llamados de los dirigentes de realizar solo paros pacíficos. A estos estudiantes secundarios se sumaron además diversos establecimientos de educación superior, estatales y privados, de todo el país. Diversos cálculos establecen que el paro convocó entre 600 000[26]​ y un millón de estudiantes.[27]​
En la mañana, la presidenta Bachelet convocó a su gabinete político —los ministros de Interior, Hacienda, Secretaría General de Gobierno y Secretaría General de la Presidencia— y a Zilic a una reunión extraordinaria en La Moneda. Finalmente, Zilic se retiró para celebrar una reunión con 23 dirigentes estudiantiles en la Biblioteca Nacional, hacia las 13:30.
En otras zonas de la ciudad y del país se organizaron diversas movilizaciones, a pesar de que los voceros escolares habían llamado a paros pacíficos. Sin embargo, la mayoría de ellas fueron brutalmente interrumpidas por la acción de Carabineros. Los principales incidentes se produjeron en Maipú, Puente Alto, La Florida y en torno al Liceo de Aplicación, la Casa Central de la Universidad de Chile y de la USACH, y en la estación Los Héroes. Estos hechos produjeron fuertes críticas a las acciones de Carabineros, puesto que muchas de las situaciones en que intervinieron se encontraban en relativa calma. Carabineros atacó con bombas lacrimógenas incluso a las personas que se encontraban reunidas en torno a la Biblioteca Nacional esperando la resolución del ministro, lo que provocó que varios estudiantes entraran en el edificio huyendo de la represión policial.[28]​ Algunos periodistas mostraron imágenes de personal de la institución deteniendo a escolares que iban en buses de la locomoción colectiva y en casas particulares durante las protestas en Maipú, que incluso fueron agredidos por las Fuerzas Especiales. Destaca el caso del camarógrafo Livio Saavedra del Canal Regional, que trabajaba para Mega, quien quedó en estado de shock después de recibir un golpe en el rostro y ser luego pateado en el suelo por 20 carabineros.[29]​ Los enfrentamientos entre vándalos y Carabineros se extendieron en la Alameda hasta la noche, dejando un total de 725 personas detenidas y 26 heridos durante las manifestaciones del día.[30]​
La actitud de Carabineros fue repudiada por diversos sectores de la sociedad. Además, Michelle Bachelet, en compañía de Alejandro Guillier, presidente del gremio de periodistas, anunció una demanda a Carabineros por su comportamiento con los miembros de la prensa.
Para nuestro gobierno es fundamental que haya completa libertad de expresión y de posibilidad de ejercer su trabajo y por eso hemos manifestado nuestra indignación por los hechos acaecidos tanto por los periodistas y camarógrafos, como con estudiantes que han sufrido de un exceso, un abuso, una violencia repudiable e injustificable.Queremos que nuestros carabineros resguarden la seguridad, pero no aceptaremos hechos repudiables como han sido vistos por todos los chilenos en el día de ayer.[31]​
A pesar de que, en un inicio, tanto el Ministro del Interior, Andrés Zaldívar, como el Intendente, Víctor Barrueto, habían respaldado las acciones de la policía uniformada, posteriormente criticaron duramente su participación, que también fue repudiada por el comandante en jefe de la institución, quien anunció el inicio de un proceso para identificar a los responsables de los excesos cometidos el día 30. Durante el transcurso del día procedió a la destitución de al menos 10 uniformados, incluyendo al prefecto y subprefecto de Fuerzas Especiales.
Con la facultad que tengo he ordenado remover del cargo al prefecto de Fuerzas Especiales [...] Esto da una muestra de que no permitiré, tal como lo hice cuando asumí el cargo, no permitiré excesos. También los procedimientos que se han ajustado a derecho los voy a defender. Pero en este caso puntual no voy a defender este procedimiento[Con respecto a] los carabineros que salgan responsables, ordené dar cuenta también al término de la investigación a la justicia militar por las responsabilidades que a ellos se les han detectado.[32]​
Por todo el país tuvieron lugar nuevas manifestaciones, destacándose los multitudinarios movimientos pacíficos en Temuco y Valparaíso. En Santiago, durante el día 31, la actitud de Carabineros sería más cauta luego de las críticas realizadas en las anteriores jornadas, y fueron detenidas solamente 54 personas durante los hechos vandálicos.[33]​
El día 31, los miembros de la ACES se reunieron en el Instituto Nacional para decidir la actitud que tomarían con respecto a las primeras propuestas del Ministerio. Luego de horas de debate, los voceros manifestaron su desacuerdo con la propuesta del gobierno de entregar PSU gratuita solamente a los tres quintiles con ingresos más bajos y establecieron un ultimátum para que en un plazo menor a tres días se presentaran propuestas que satisficieran a los estudiantes, amenazando, en caso contrario, con convocar un paro nacional universal, que incluiría a universitarios, profesores y sindicatos laborales.[34]​ A pesar de que el gobierno manifestó su incomodidad y señaló que no atendería amenazas, el ministro Zilic se reunió de nuevo con los escolares, que llegaron con dos horas de retraso a la Recoleta Domínica, el lugar de reunión escogido en esta oportunidad. Tras siete horas de reunión, pasadas las 12 de la noche, los estudiantes y el secretario de Estado se retiraron. Los escolares anunciaron que no habían recibido nuevas propuestas, por lo que iban a continuar con las medidas de presión. Por su parte, Zilic, ignorando el ultimátum, afirmó que el gobierno seguía dispuesto a negociar.[35]​ A la misma hora, entre tanto, se producía la toma de la Casa Central de la Universidad de Chile por la FECH, seguida al día siguiente por el anuncio de apoyo al paro nacional del lunes por parte de la Confederación de Estudiantes Universitarios, el Colegio de Profesores y la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud.
Durante el jueves, los estudiantes se organizaron en el Liceo Darío Salas de Santiago para evaluar las propuestas del gobierno, y, tras la reunión, acusaron al ministro Zilic de portar una grabadora en la reunión del día anterior a pesar de que el acuerdo era mantener el carácter privado del encuentro. Hubo enfrentamientos nuevamente en las calles, aunque fueron de menor grado que en los días anteriores, y se produjeron algunos hechos de violencia en establecimientos tomados por el ingreso de personal externo, especialmente en un colegio de Alto Hospicio, que fue saqueado por extraños.
A las 21.00 horas, la presidenta Bachelet se dirigió al país por la cadena nacional de radio y televisión, anunciando un paquete de medidas especiales para llevar a cabo una "Reforma de Calidad a la Educación":[36]​
Reorganización del Ministerio de Educación para permitir la fiscalización a través de una superintendencia.
Establecimiento de un Consejo Asesor Presidencial de Educación para el mejoramiento de la calidad educacional.
Reforma de la LOCE, consagrando el derecho de los ciudadanos a una educación de calidad e impidiendo la discriminación injustificada de alumnos por parte de los establecimientos. El Estado, además, se convertiría en garante de la calidad de la educación.
Inversiones para mejoras de la infraestructura en 520 establecimientos, principalmente en casinos y baños. 1200 establecimientos tendría mejoras inmobiliarias.
Becas para estudiantes de Educación Técnica Profesional durante sus prácticas laborales de tres meses. Esta medida beneficiaría a más de 70 000 estudiantes.
Pase escolar nacional y gratuito para los más necesitados, que podría utilizado todos los días de la semana sin límite de horario.
PSU gratuita para 155 000 estudiantes, equivalentes al 80 % más pobre del país.Bachelet se refirió específicamente, por otro lado, a la imposibilidad de entregar pasaje gratuito a todos los estudiantes, argumentando que dicho beneficio tendría un costo de 166 mil millones de pesos al año (300 millones de dólares) lo que equivaldría a 33 000 nuevas viviendas sociales o la atención de 230 000 niños en salas cunas. Sin embargo, anunció el alza en un 25 % del subsidio familiar para 2007 para un total de 968 000 beneficiarios. Al día siguiente, las propuestas económicas fueron detalladas por el Ministro de Hacienda Andrés Velasco. El cual anunció que el costo de este paquete de medidas alcanzaría los 31 mil millones de pesos para 2006 (que serían pagados con reasignaciones del MINEDUC y los excedentes del presupuesto anual) y de 72 mil millones de pesos desde 2007 en adelante.[37]​
Los estudiantes se dedicaron a analizar la propuesta en el Instituto Superior de Comercio 2, el 2 de junio. Luego de una extensa jornada de reflexión de más de ocho horas, la ACES se reunió con el Ministro de Educación para evaluar las propuestas de la Presidencia, aunque previamente algunos representantes habían manifestado su oposición a la oferta gubernamental principalmente debido al rechazo a la propuesta de pasaje gratuito. Cerca de las 10 de la noche de ese día el Ministro Zilic anunció que no habían logrado llegar a acuerdo con los secundarios, lo que sería confirmado por los voceros cerca de la medianoche.[38]​
Durante el sábado 3 la Asamblea Coordinadora realizó una nueva asamblea en el Internado Nacional Barros Arana. Sin embargo, comenzaron a surgir rumores de una ruptura entre los grupos radicales y moderados de la Asamblea, la que explicaría la renuncia del vocero César Valenzuela, quien argumentó que abandonaba el cargo para cuidar a su madre, que se encontraba enferma. Se comenzó a rumorear que algunos colegios tradicionales de las comunas de Providencia y Santiago estaban en conversaciones paralelas con Zilic, y que una de las dirigentes de la Asamblea, la vocera María Jesús Sanhueza, había sido removida del cargo por sus posturas «extremistas». Sin embargo, la ACES expresó posteriormente que todos estos rumores eran infundados y que formaban parte de una estrategia del Gobierno para acabar con el movimiento.[39]​
Entre tanto, más de cien agrupaciones manifestaron su apoyo al paro nacional convocado para el lunes 5, entre las que se contó con un llamado del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, a marchas, a pesar de que los dirigentes secundarios convocaron manifestaciones pacíficas dentro de las escuelas. El llamado del FPMR provocó molestia en el gobierno, motivando al ministro Ricardo Lagos Weber a declarar este acto como repudiable; sin embargo, los dirigentes expresaron que el FPMR tenía derecho a manifestarse como quisiera pero que debía hacerse responsable de los actos.[40]​
El lunes se produjo el paro nacional, al que se sumaron universitarios, profesores, codocentes, transportistas y trabajadores, entre otros gremios. Durante la mañana, el ambiente era de relativa calma, a excepción de algunos incidentes menores cerca de Plaza Italia por una marcha no autorizada y la quema de neumáticos en Alameda y en la Autopista del Sol, cerca de las 7 AM. A lo largo del país la situación fue disímil: mientras en Punta Arenas casi no se produjeron manifestaciones ni paralizaciones, más de 140 establecimientos de la VIII Región del Biobío, 58 de Iquique, 9 de Coyhaique estaban en toma al igual que el único liceo de isla de Pascua.[41]​ En Osorno, Puerto Montt y La Serena se produjeron marchas pacíficas al igual que en Valparaíso, que congregó a más de 12 000 personas.[42]​
En Santiago, la mayoría de los establecimientos se plegaron a protestas culturales dentro de sus recintos,[43]​ siendo la más grande la realizada por el Instituto Nacional y la vecina Casa Central de la Universidad de Chile. Sin embargo, ya avanzada la tarde se comenzaron a producir desmanes y saqueos en la zona del centro de Santiago motivando la actuación de Carabineros de Chile,[44]​ que posteriormente atacaron con gases lacrimógenos y chorros de agua a la gente apostada en el Instituto Nacional, lo que según Germán Westhoff, presidente del Centro de Alumnos del establecimiento, fue «una provocación por parte de Carabineros».[42]​ En total, más de 240 personas fueron detenidas durante ese día de movilizaciones.
Desde la toma de casa central de la Universidad ARCIS, los estudiantes anarquistas rescatan del olvido la idea de «educación gratuita para todos» y la oposición al lucro en la educación, cuestión que medios de comunicación como El Mercurio presentaron como de suma radicalidad. Esta idea a la postre se transformó en la bandera de lucha de las movilizaciones estudiantiles posteriores, siendo recogida incluso, en parte, por el programa político de Michelle Bachellet.
El martes 6 de junio, en una acción planeada, estudiantes del Liceo de Aplicación ocuparon la sede regional de Educación de la UNESCO, que tiene rango de embajada. Después de unas tres horas, y tras dialogar con la directora regional Ana Luiza Machado depusieron sus acciones. Según sus declaraciones, este acuerdo llegó una vez que le plantearon su visión acerca de la educación en Chile y lograron comprometer a la organización en el diálogo nacional. Esta medida de presión fue duramente condenada por el gobierno.[45]​
Aunque se especuló sobre un posible acuerdo entre el Gobierno y los estudiantes, principalmente a causa de las conversaciones que mantuvo, el senador Mariano Ruiz-Esquide con los secundarios desde la noche del día 5, éste no se concretó. Los portavoces estudiantiles exigieron, en esta oportunidad, que la presidenta Bachelet firmara un compromiso y que el Consejo Asesor estuviera compuesto mayoritariamente por representantes de organizaciones sociales (profesores, universitarios y secundarios, entre otros), los cuales serían nombrado por la ACES. El Gobierno, sin embargo, rechazó estas exigencias y envió ese mismo día una reforma constitucional para asegurar el «derecho de todos los chilenos a una educación de calidad», mientras que el MINEDUC comenzó a fijar los plazos para cumplir los proyectos anunciados por La Moneda la semana anterior y solicitó un aplazamiento para la rendición de la PSU y el estudio de una licitación para ésta.
El 7 de junio, dirigentes del Liceo José Victorino Lastarria acusaron a los portavoces de la Asamblea de no haber respetado las decisiones de ésta, ya que habrían acordado sólo un 25 % de representatividad en el Consejo Asesor y no el 50 %+1 anunciado. «La Asamblea aprobó una cosa y los voceros dicen otra... se están arrancando con los tarros, que se llenan la boca de democracia y simplemente no la cumplen» denunció el secretario general del centro de alumnos de dicho establecimiento. Sin embargo, dichas críticas fueron desmentidas por los voceros, que atribuyeron todo a una «confusión» ya que la propuesta del Liceo Lastarria solamente habría sido aprobada en la Asamblea Oriente y no en la Asamblea Nacional.[46]​
Entre tanto, en el Congreso fue presentado un intento de interpelación al ministro Zilic por parte de diputados de la Alianza por Chile, que fue rechazada, ya que solamente 36 diputados aliancistas estaban presentes cuando era necesario un quórum de 39 votos a favor.[47]​ Por otra parte, el senador Ruiz-Esquide anunció que se retiraba de las conversaciones debido a la inflexibilidad de las posturas estudiantiles y tras haber recibido críticas por parte del Gobierno.
Estoy convencido de que al movimiento no le conviene seguir en movilización. Hoy por la mañana he conversado con ellos, les hice ver mi postura y me di cuenta de que aún mantienen una posición fija. Por esa razón, me parece ético que me retire de toda gestión.Tengo claro que si los estudiantes siguen en este paro, van a perder lo que han ganado. Se va a prestar para que otros destruyan lo que han ganado. Creo que ayer era el momento de haber terminado todo esto muy bien, con la petición de la firma a la Presidenta, pero los estudiantes no lo quisieron así.[48]​
A las 13.00 del miércoles 7, la presidenta Bachelet entregó su nómina del Consejo Asesor Presidencial para la Reforma Educacional, el cual sería presidido por Juan García Huidobro y que en un plazo estimado de tres meses debería entregar un informe luego de un diálogo nacional. Bachelet anunció además que, de los 66 miembros integrantes del Consejo, sólo 12 serían estudiantes, de los cuales 6 representarían a los secundarios y 6 a las instituciones universitarias públicas y privadas.[49]​
Los estudiantes se negaron en ese momento a hacer declaraciones sobre la conformación del Consejo Asesor, y decidieron reunirse nuevamente en el Instituto Nacional el jueves 8. Antes del inicio de la reunión, algunos voceros responsabilizaron al Gobierno del accidente de una joven que cayó del techo del gimnasio de un colegio en toma y cuya vida se encontraba en serio peligro, y expresaron su malestar con la conformación del Consejo ya que, según ellos, no eran «demasiado cercanos a lo que es la educación». Ya iniciada la asamblea, la ruptura en el movimiento se manifestaría claramente tras el veto a los representantes del Liceo Lastarria, que incluso fueron amenazados por algunos miembros de la agrupación secundaria.[50]​ Finalmente, el Liceo José Victorino Lastarria anunciaría durante la noche que terminaba con sus manifestaciones desde el día viernes, al igual que más de 500 colegios a lo largo del país, que depusieron sus tomas y paros.
Hacia las 20.50, tuvo lugar en el exterior del Instituto Nacional una conferencia de prensa, liderada por los voceros Juan Carlos Herrera del Liceo Valentín Letelier de Santiago y María Jesús Sanhueza. Inicialmente, ambos rechazaron la composición del Consejo Asesor por ser «arbitrario, inoperante y ad-hoc al modelo educativo actual» y convocaron a una nueva asamblea para el día siguiente destinada a definir el paro que se mantenía oficialmente, a pesar de las importantes bajas. Sin embargo, cuando los periodistas preguntaron si ellos integrarían la mesa, los voceros se contradijeron: Herrera decía que no, pero Sanhueza contestaba que sí. Ante la notoria descoordinación, ambos voceros se retiraron, terminando así con la conferencia de prensa.[51]​
El 9 de junio cerca del mediodía, los estudiantes anunciaron el fin de las movilizaciones y el regreso de los estudiantes secundarios a clases desde el martes siguiente (ya que el lunes era festivo en Chile).[52]​ Para el 13 de junio, la mayoría de los colegios habían regresado a clases, a excepción de algunos establecimientos que decidieron continuar con las movilizaciones, generalmente debido a disputas de carácter interno.
Tras la disolución de la mayoría de las tomas, el conflicto bajó en intensidad dando espacio al diálogo a través del Comité Asesor, lo que no impidió que durante los meses posteriores se realizaran algunas protestas focalizadas.
A dos meses de finalizadas las tomas, las protestas regresaron el 8 de agosto, cuando estudiantes de diversos establecimientos educacionales de Maipú realizaron una marcha hacia la Plaza de Armas de la comuna y, en menor cantidad, en la comuna de San Miguel. La marcha, que no contaba con el apoyo oficial de la Asamblea Nacional de Estudiantes, estaba destinada a criticar la lentitud en la conformación del Comité Asesor Presidencial y los problemas de la administración educacional de la Municipalidad de Maipú. Sin embargo, durante la marcha se produjeron serios disturbios que destruyeron gran parte del mobiliario urbano de la zona. 76 personas fueron detenidas, de las cuales 60 era menores de edad.[53]​ El secretario regional del MINEDUC, Alejandro Traverso, criticó duramente la protesta diciendo que las demandas estudiantiles eran «cosas insólitas» y refutó tanto las críticas al Consejo Asesor como a la Corporación de Educación Municipal. Además, señaló que «la mayoría de los estudiantes que andaban no eran de colegios municipales, al menos de Maipú. Eran de fuera de la comuna, y eran de colegios particulares subvencionados. Sin ir más lejos, María Jesús Sanhueza, que estudia en el Liceo Carmela Carvajal de Prat de Providencia, [sic][n 1]​ estuvo a la cabeza de los hechos».[54]​
Los estudiantes se sumarían durante el mes de septiembre a las reivindicaciones del Colegio de Profesores. El magisterio organizó un primer paro de actividades para el día 12 de septiembre que contó con el respaldo de los estudiantes. Más de 6000 personas iniciaron una marcha hacia el Palacio de La Moneda desde la Plaza de Armas de Santiago para entregar una petición a la presidenta. De acuerdo con cifras del Colegio de Profesores, el 80 % de los maestros no trabajó ese día, mientras que el Ministerio situó estas cifras en un 25 %.[55]​
Dos semanas después, tras hacerse público el informe preliminar del Consejo Asesor, el magisterio convocó a un nuevo paro que contó con el apoyo pleno de los miembros del Bloque Social por la Educación, conformado por estudiantes secundarios y universitarios. Este paro se vería fuertemente afectado por los hechos ocurridos el 10 de septiembre anterior durante la marcha en conmemoración del golpe de estado del 11 de septiembre de 1973 en que algunos manifestantes, presuntamente anarquistas,[56]​ atacaron y saquearon diversos recintos e incluso lanzaron una bomba mólotov al Palacio presidencial. Tras ese hecho, el ministro del Interior, Belisario Velasco, ordenó el allanamiento de diversos locales de grupos anarquistas, prohibió el anonimato en las manifestaciones y la realización de marchas en torno a La Moneda. En este ambiente, la marcha del Bloque Social sería la prueba de fuego para las duras políticas antiviolencia de Velasco.
Estamos realmente preocupados y fue algo que conversamos con el intendente. Él nos preguntó qué iba a pasar con la gente que provoca desmanes. Le respondimos que esas son personas que no asisten a las reuniones y que no están en el movimiento. Los jóvenes que hacen vandalismo no están en la vereda de los estudiantes y tampoco en la vereda de la Intendencia. No están en ninguna vereda. ¿Qué más puedo responder?[57]​
Durante las primeras horas del 26 de septiembre, Carabineros allanó una vivienda tomada por el movimiento okupa y requisó algunos materiales que, según la opinión de la policía, servirían para fabricar bombas molotov destinadas a ser usadas probablemente en la manifestación de ese día;[58]​ días después, los okupas serían liberados al no haber pruebas suficientes y éstos acusarían que todo el procedimientos sería parte de un montaje policial. En la mañana, la marcha se inició en Plaza Italia con más de 4000 manifestantes entre los que estaban los principales dirigentes del Bloque Social. Cerca de un millar de Carabineros custodió el desarrollo de la protesta a lo largo de las calles interiores del centro de Santiago en dirección al Ministerio de Educación.[59]​ Aunque en un comienzo no se registraron desórdenes, en la tarde y tras la retirada de la columna de manifestantes y de los efectivos de la policía uniformada, se produjeron hechos violentos en la zona poniente de la Alameda. A nivel regional, se produjeron manifestaciones pacíficas en Copiapó, Valparaíso y Concepción.[60]​
El 29 de septiembre fue presentado el primer informe del Consejo Asesor.[61]​ Dicho informe planteaba algunos acuerdos alcanzados, entre los que se destacaban la sustitución de la LOCE, la institución de un derecho constitucional a una educación gratuita y de calidad, la creación de una entidad administradora de la educación pública y la garantía de una educación de calidad para todos los chilenos. El informe, sin embargo, sufrió diversas críticas tanto de miembros de la oposición, que acusaron de un intento de «re-estatizar» la educación, como de algunos consejeros que manifestaron que algunas opiniones minoritarias no habían sido consideradas en el informe.[62]​
Los escolares también se manifestaron disconformes. El conflicto rebrotó cuando, el 6 de octubre, alumnos del Instituto Nacional anunciaron que reiniciarían sus movilizaciones y que durante el día 9 siguiente procederían a la toma del establecimiento.[63]​ El gobierno rechazó de inmediato las nuevas movilizaciones, solicitando a los estudiantes que respetaran el trabajo realizado y siguieran participando en la discusión por una mejor educación desde el Consejo Asesor.[64]​
Estamos cumpliendo lo que hemos prometido y, por lo tanto, creo que tiene que haber tranquilidad por un lado y mucha participación por el otro. Porque están abiertos, por primera vez en la historia, los espacios de participación para todos los sectores involucrados en la educación. Todos.Ha habido un esfuerzo por mejorar la Educación del país. Hemos cumplido a cabalidad toda la llamada 'agenda corta' y además estamos trabajando en los temas de futuro, en mejorar la calidad de la Educación.
Días más tarde, la cifra de establecimientos aumentó a 10 para el 10 de octubre, mientras algunos dirigentes exigían una reformulación del Consejo Asesor, el replanteamiento de la PSU, la modificación de la LOCE y que la educación pública volviera a ser administrada por el Estado.[65]​ Sin embargo, con el paso de los días, la movilización no logró alcanzar el éxito de las primeras manifestaciones. El número de colegios en toma no superó la docena y la convocatoria a marchas fue bastante menor de la esperada.
A esto se sumó la toma del edificio del Seremi de Educación, que terminó con destrozos de documentos públicos, por lo que se entabló una querella criminal contra 46 alumnos detenidos en la protesta.[66]​ Los alcaldes anunciaron su rechazo completo a las tomas de sus establecimientos y ordenaron el desalojo de ellos por parte de Carabineros. Mientras algunos estudiantes prefirieron abandonar los colegios voluntariamente y así evitar el ingreso de la fuerza policial, otros se enfrentaron a los carabineros, como ocurrió el 24 de octubre en el Instituto Superior de Comercio № 2, el último colegio en ser desalojado.[67]​
El 5 de diciembre de 2006, días antes de que fuera presentado el informe final del Consejo Asesor, se reunieron diferentes representantes de la Asamblea Nacional de Estudiantes Secundarios y decidieron retirarse del Consejo, lo que fue lamentado por el Gobierno, tanto por parte de la ministra como de la propia presidenta.[68]​
Este fin de semana realizamos un congreso a nivel nacional, donde participaron todas las regiones, participaron más de 500 estudiantes y la decisión unánime fue no hacernos partícipe del informe final. En este congreso discutimos, canalizamos propuestas, coincidimos una propuesta, un proyecto educativo y, obviamente, era completamente incompatible con el informe que se presentaba en el Consejo. Bajo esa perspectiva es que nosotros decidimos no hacernos partícipe de este informe, no hacernos partícipe de sus resoluciones, porque esta es súper poco seria, no salen propuestas, no sale una estructura política, un proyecto educativo que entregue las bases para construir una mejor educación. Simplemente son propuestas. Creemos que fue un tiempo perdido el trabajo que tuvimos todo este tiempo en el Consejo Asesor y es por eso que decidimos salirnos.
A la decisión de los escolares se sumaron otros representantes del llamado Bloque Social, entre los que se contaban dirigentes del Colegio de Profesores, estudiantes universitarios y representantes de padres y apoderados.[69]​ A pesar de ello, el 12 de diciembre se presentó el informe final[70]​ ante la presidenta Michelle Bachelet, que anunció que las ideas presentadas serían analizadas por su comité político para enviar los proyectos de ley respectivos durante el primer semestre de 2007. La ceremonia, sin embargo, fue presenciada por algunos dirigentes secundarios que rechazaron el retiro de la ANES del Consejo Asesor.[71]​
Ustedes colaboraron pensando más allá en sus intereses y conveniencias. Las dificultades y limitaciones eran muchas. Los críticos sobraban y los escépticos hicieron lo más cómodo: anticipar que la tarea era imposible sin entregar aportes. Pero persistieron hasta el final, y se los agradezco a nombre de Chile y de la democracia.
Finalmente, el proyecto de reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza fue enviado por la presidenta Bachelet al Congreso Nacional el 10 de abril de 2007.
Uno de los puntos que atrajo en mayor medida la atención de la ciudadanía fue la gran organización que demostró el movimiento secundario. A diferencia de lo que había ocurrido en años pasados, en los que hubo grandes diferencias de opinión entre los colegios —principalmente, entre los del centro de Santiago, la periferia de la ciudad y las regiones—, el movimiento se presentó muy cohesionado.
La dirección de la Asamblea Coordinadora de Estudiantes Secundarios estaba compuesta por representantes de diversos colegios. En un comienzo, agrupó a los líderes de los centros de alumnos de los colegios del centro de la capital, pero con el correr de los días, más colegios comenzaron a sumarse. A nivel regional, comenzaron a formarse diversas asambleas que, sumadas a la de la Región Metropolitana, conformaron la Asamblea Nacional de Estudiantes Secundarios.
Una característica importante de los dirigentes estudiantiles fue el amplio abanico de tendencias políticas presentes. Mientras que los voceros Karina Delfino y César Valenzuela eran miembros de la oficialista JS, el presidente del Centro de Alumnos del Instituto Nacional, Germán Westhoff, era pre-militante de la UDI. Por otro lado, María Jesús Sanhueza fue militante de las Juventudes Comunistas.[72]​
Además, también en los colegios la movilización estuvo organizada con una base ideológica. Estaba basada en la autonomía por parte de varios movimientos sociales de base, la autoorganización en redes y la autogestión, en algunos casos con motivaciones  anarquistas.[73]​ Lejos de lo que en un principio puedo haberse esperado, en la mayoría de los liceos y colegios en toma no llegó a haber destrozos ni otros daños. Por el contrario, muchos de los alumnos que ocuparon sus establecimientos usaron el tiempo de protesta para mejorar por su propia cuenta la infraestructura, pintando o reparando diversos elementos. La forma básica de organización consistía en comités organizados asambleariamente, es decir por los mismos alumnos, cada uno con funciones específicas, como seguridad, aseo, alimentación e información, entre otros; la tendencia presente es prescindir cada vez más de dirección alguna, librarse del tutelaje de cualquier partido político y operar de la forma más horizontal posible. Los colegios recibieron además el apoyo de otras organizaciones, principalmente las universidades, en temas relacionados con la seguridad y la financiación.
En una muestra clara del fenómeno del ciberactivismo, la comunicación descentralizada a través de redes sociales entre los miembros de las comunidades estudiantiles fue fundamental para el desarrollo de la movilización. Ésta se realizó principalmente a través de la Internet, usando diversos elementos como medios de comunicación alternativos, fotologs y weblogs.
El principal efecto de las movilizaciones fue llevar al debate público la necesidad de una reforma urgente de la educación chilena. Sus efectos concretos, sin embargo, sólo podrán ser analizados a largo plazo.
Una de las principales consecuencias de la movilización fue la revalorización del movimiento secundario, que había sido postergado durante gran parte de la Transición. Durante muchos años, principalmente desde la década de 1990, se consideró a la juventud chilena como un grupo etario apático, egoísta y sin interés por la política, caracterizado por la frase «no estoy ni ahí»,[74]​ equivalente a «no me interesa». Esto se reflejaba, por ejemplo, en que cerca de 3 de cada 4 ciudadanos de hasta 24 años no estaban inscritos en los registros electorales.[75]​ Sin embargo, la revolución de los secundarios invirtió la situación y se convirtió en uno de los movimientos populares más importantes de los últimos años.
El movimiento estudiantil marcó también un punto de inflexión en el desarrollo del gobierno de Michelle Bachelet, que había asumido el gobierno apenas menos de dos meses antes del comienzo de las protestas. Bachelet tenía antes de estos acontecimientos un importante apoyo en las encuestas cercano al 65 %,[76]​ pero los niveles de aprobación a su gestión cayeron a cifras de en torno al 44 % de acuerdo con las mediciones realizadas a fines de junio de 2006,[77]​ lo que supuso un final abrupto para la llamada «luna de miel» de su gobierno. Por otro lado, las descoordinaciones entre los diversos secretarios de estado provocaron el surgimiento de rumores de un cambio de gabinete antes de cumplir los 100 días de gobierno, que finalmente se concretaron el 14 de julio, cuando Michelle Bachelet reemplazó a los ministros del Interior, Andrés Zaldívar, y de Educación, Martín Zilic, los más criticados durante las movilizaciones estudiantiles.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Movilización estudiantil en Chile de 2006.
Henríquez Campodonico, Raúl. El movimiento estudiantil secundario chileno de mayo-junio de 2006: la actuación del poder gubernativo desde una visión macropolítica de la Educación.