
La bandera de la República de Panamá es el más conocido e importante de los símbolos patrios de la República de Panamá. Consiste en un rectángulo dividido en cuatro cuarteles: el superior izquierdo es una estrella azul de cinco puntas sobre fondo blanco; el superior derecho es de color rojo; el inferior izquierdo es de color azul; y el inferior derecho es una estrella roja de cinco puntas sobre fondo blanco.
En el marco de la celebración de las fiestas patrias, cada 4 de noviembre se celebra en Panamá el Día de los Símbolos Patrios, como fiesta nacional. Con motivo de esta gran celebración se realizan actos conmemorativos como desfiles y ceremonias, en los cuales se le rinde tributo a la bandera y los otros símbolos patrios.
Durante la colonia, la bandera de Panamá era la bandera del Reino de España, siendo primero la capital de Tierra Firme, luego su territorio fue incorporado al Virreinato del Perú y finalmente anexado al Virreinato de Nueva Granada tras su creación.
Durante el período de unión a la Gran Colombia (desde 1821 hasta 1830), conformada por los actuales países de Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela; el pabellón del departamento del Istmo, división administrativa y territorial como se denominó al Istmo de Panamá,[1]​ era la bandera de la Gran Colombia.
A partir de la desintegración de la Gran Colombia en 1830, los países en los que esta se dividió siguieron usando los colores de esta nación extinta como muestra de su herencia común. Con algunas pequeñas diferencias en su diseño, los colores del pabellón permanecieron constantes a lo largo de la historia de estos países.[2]​[3]​[4]​
Las provincias que geográficamente ocupaban la parte central de la extinta Gran Colombia, que en ese entonces comprendía los antiguos departamentos de Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena e Istmo (Panamá) decidieron formar la República de la Nueva Granada, a la que Panamá permanecería unida a sus distintas denominaciones hasta la separación definitiva de Colombia el 3 de noviembre de 1903.
En el período federalista (de 1863-1886), el pabellón istmeño tenía la leyenda de "Estado Soberano de Panamá", pero al abolirse este Estado fue cambiado a "Departamento de Panamá".
Un mes antes de los hechos separatistas de 1903, el futuro ministro plenipotenciario de la República de Panamá, Phillipe Bunau-Varilla, en un viaje a Nueva York, le mostró al líder separatista panameño Manuel Amador Guerrero un prototipo para la bandera, ya que consideraba que a la nueva nación le urgía una bandera lo más pronto posible. Esta bandera fue creada el 18 de octubre de 1903 en Highland Falls on the Hudson, mansión de John Bigelow, un hombre de negocios y amigo de Bunau-Varilla.
A grandes rasgos, era una copia del diseño de la bandera de los Estados Unidos: el cantón izquierdo era de color azul y sobre este descansaban dos soles dorados que eran unidos por una franja de oro que representaba la posición del Istmo de Panamá dentro del continente americano; las franjas eran rojas y amarillas, simbolizando a España. A Amador Guerrero no le agradó la idea de Bunau-Varilla, quien a pesar de ser su amigo, no era panameño y por tanto era el menos indicado para crear un símbolo de la nacionalidad panameña. Sin embargo, dio el visto bueno con poco entusiasmo y decidió transportarlo a Panamá.
Amador Guerrero guardó el prototipo secretamente enrollado a su cuerpo y llegó a Colón el 26 de octubre del mismo año. En una reunión informativa con los próceres panameños, presentó la bandera y se produjo un fuerte y unánime rechazo de los presentes; así se desechó este prototipo.
Durante los días anteriores a la separación, anónimamente se propuso un diseño de bandera similar a la de la compañía de navegación panameña Panamá Steam Navigation, pero fue descartado totalmente.
Debido a la necesidad urgente de tener un emblema nacional para la causa, y el rechazo del prototipo de Bunau-Varilla, la bandera panameña nació en la clandestinidad de la noche del 1 de noviembre de 1903 y surgió casi de inmediato de la imaginación de Manuel E. Amador, hijo de Manuel Amador Guerrero, quien tenía una reconocida habilidad como dibujante y que a pedido de sus padres le fue asignada dicha tarea.
Según Amador T., la bandera representaba el momento político de la época, mostrando a los dos partidos tradicionales del Istmo (el partido Liberal y el Conservador), quienes habían realizado encarnizadas luchas en el pasado y deponían sus odios en un ambiente de paz, para hacer una nación. Por esa razón, los colores que representan a los partidos se muestran de una manera equitativa. En cambio, el color blanco, que representa la paz, existe en mayor abundancia. Para Amador T., las estrellas representan la pureza y la fuerza que rigen la vida cívica del Estado en su camino a la realización de los destinos de la humanidad. 
María Ossa de Amador, madrastra de Manuel E. Amador, junto con su cuñada Angélica Bergamoto y María Emilia Osa, hija de Angélica, confeccionaron el lienzo que representaría la nueva bandera panameña. La confección de la bandera se realizó con el mayor sigilo y secreto posible, ya que tenían temor de que las autoridades colombianas pudieran notar estas actividades. El lienzo fue hecho con lanilla comprada de tres almacenes diferentes de la ciudad de Panamá: Bazar Francés (lanilla blanca), La Delia (lanilla azul), La Villa de París (lanilla roja).
Como en la casa de Manuel Amador Guerrero se estaban planeando reuniones de la gesta separatista, se decidió no confeccionar la bandera en ese lugar; en cambio se hizo la confección en la casa de Angélica, quien tenía buenas habilidades en la costura. La confección se hizo en la clandestinidad, manteniendo las puertas y ventanas cerradas y trabajando con una máquina de coser. Debido a la situación de tensión, se deciden trasladar a una casa contigua que estaba desocupada y salieron tres banderas: dos grandes y una pequeña (resultado de los retazos de las tres lanillas). En la mañana del 2 de noviembre, doña María compró las telas y en al atardecer ella, su cuñada y sobrina entraron a la casa Tangui, entonces abandonada, y allí se cosieron las dos primeras banderas de Panamá. La bandera pequeña se quedó en la casa de Angélica y posteriormente se reporta que fue llevada a Estados Unidos.
Cuando tuvo éxito la gesta de separación, una de las banderas grandes fue paseada por las principales calles el martes 3 de noviembre, día de la Separación de Panamá de Colombia, por Alejandro de la Guardia. Fue bautizada el 20 de diciembre del mismo año en la Plaza de Armas (actual Plaza de Francia) por el reverendo padre Fray Bernardino de la Concepción García, capellán del ejército. Los padrinos de la bandera fueron el doctor Gerardo Ortega con doña Lastenia de Lewis y don José Agustín Arango con doña Manuela de Arosemena.
Amador T. modificó el diseño de la bandera a como la conocemos actualmente antes de concluir noviembre.  La Asamblea Nacional adoptó la bandera y el escudo por Ley  64 de 1904, adoptaba provisionalmente la bandera. Al representar el rectángulo azul un partido político, por las normas de la vexilología Amador T. decidió dejar arriba del lado del asta el rectángulo blanco con estrella azul, que señala los ideales y la paz con que se construiría la nueva República. Los cambios fueron ampliamente aceptados.
La adopción definitiva ocurrió a través de la Ley 4 de 1925 por la Asamblea Nacional. Se ratificó formalmente por Ley 28 de marzo de 1941 y luego por la 34 de 1949, siendo finalmente la Ley 2 de 2012, en un texto único, la que regula los símbolos actualmente.
Según la Ley número 34 del 15 de diciembre de 1949, reformada por la Ley 2 de 2012, la bandera de Panamá es descrita de la siguiente forma:
La Bandera de la República consiste de un rectángulo dividido en cuatro cuarteles así: el primero superior, cerca del asta de color blanco, con una estrella azul de cinco puntas; el segundo superior, a continuación del ya descrito, de color rojo; el primero inferior, cerca del asta, de color azul; y el segundo inferior a continuación de éste, de color blanco, con una estrella roja de cinco puntas.
La descripción que ofrece la ley parece ser muy simple. Sin embargo, desde inicios de la república se conocen el significado de los colores y estrellas en la bandera:
Azul: Representa el Partido Conservador de Colombia, el cual participó en la Guerra de los Mil Días (guerra civil en la que Panamá se involucró al ser parte de Colombia).
Rojo: Representa el Partido Liberal de Colombia, el cual también participó en la Guerra de los Mil Días.
La estrella azul: Simboliza «la pureza y la honestidad» que habrán de formar la vida cívica de la patria.
La estrella roja: Simboliza «la autoridad y la ley» que habrán de imponer el imperio de estas virtudes.El objetivo de esta selección de colores fue la de unificar al pueblo de Panamá, que quedó dividido durante la Guerra de los Mil Días y necesitaba olvidar sus diferencias y seguir adelante como un Estado independiente.
2 m de ancho y 3 m de largo en las banderas enarboladas en edificios públicos, barcos de guerra y barcos mercantes
54 cm de ancho y 47 cm de largo en las banderas de los automóviles de uso oficialAdicionalmente, tomando en cuenta el tamaño del asta, existe una relación proporcional del ancho de la bandera en seis veces, por ejemplo:
La bandera panameña debe ser izada después de las siete de la mañana y arriada antes de las seis de la tarde y debe ser izada una bandera en perfecto estado. La cuerda del asta de la bandera debe ser de color blanco y tejida en trenza con un espesor de 1/4 de pulgada, el asta bandera debe tener la proporción de seis veces el ancho de la bandera, excepto en banderas de dimensiones especiales. En los siguientes sitios, debe ser enarbolada obligatoriamente:
En todos los colegios de la República en sus horas laborables.Al momento de ser izada la bandera, se debe mostrar el más debido respeto, también en el momento de su arriada; las personas con sombrero o gorras deben quitárselas de la cabeza y cruzar la mano derecha sobre el pecho con el sombrero en ella y las mujeres deben colocar la mano derecha sobre el corazón. Siempre debe izarse vigorosamente y arriarse ceremoniosamente. En caso de condiciones meteorológicas adversas, la bandera debe ser bajada inmediatamente y llevada a lugar seguro donde será doblada. En el momento de arriar la bandera, no debe tocar el suelo ni nada debajo de ella.
Cuando se iza o se arría en un grupo formado, se deben colocar tres personas de frente al asta del lado correspondiente a la argolla superior del sostén:
El que recibe o despliega la bandera.La bandera y el himno son símbolos distintos y por lo tanto cada uno tiene un protocolo diferente. Nunca se iza la bandera en el momento de cantar el himno nacional, siempre se debe izar antes de cantarla. Es opcional el toque de corneta o redoble de tambor, en el momento de la izada, según el decreto 244 de 1971.
Todos los lunes, a las 7 de la mañana y también en los días de fiesta nacional, en los colegios tanto particulares como oficiales se realiza el acto cívico, este debe poseer los siguientes elementos:
El juramento a la bandera panameña fue ideado por Ernestina Sucre Tapia y fue adoptado por la Ley 24 de 1959 y confirmado por la 34 de 1949 en el texto único que refleja las reformas de la Ley 2 de 2012. Siempre el juramento se debe recitar después de ser izada la bandera.
Se dice de la siguiente manera, levantando la mano derecha en un ángulo de 90º y mostrando la palma de la mano:
Bandera panameña: Juro a Dios y a la Patria, amarte, respetarte y defenderte, como símbolo sagrado de nuestra Nación.
Se permite por ley, que las residencias se adornen con banderines, banderolas, estandartes y otros que sean variantes de los colores de la bandera nacional. En las siguientes ocasiones es permitida la decoración con la bandera nacional o banderines, banderolas y similares:
En las fechas de fallecimiento de panameños ilustres como mortaja luego de ser autorizado por el Órgano Ejecutivo.La bandera nacional por ley, se prohíbe su uso en lugares de diversión nocturna, prostíbulos, en mensajes publicitarios, carteles comerciales, productos comerciales y animales.
A los ciudadanos extranjeros se les permite el uso de su bandera nacional en las ocasiones citadas, también al momento de celebraciones de sus respectivas naciones, siempre y cuando se le coloque a la bandera panameña con el mismo respeto, tamaño y calidad que las banderas extranjeras.
Para doblar la bandera es necesaria la presencia de dos personas, luego de quitar los ganchos de la soga y estirarla, se sacude para quitar algún cuerpo extraño que repose sobre el pabellón, antes de continuar se observa si hay daños o desteñido de los colores, luego se dobla en mitad quedando mirando hacia arriba el cantón azul y el blanco con la estrella roja; luego se dobla nuevamente quedando mirando hacia arriba el cantón con la estrella azul y el cantón rojo; finalmente se comienza a doblar en forma de triángulo rectángulo, comenzando por el cantón rojo, se procede hasta que quede completamente doblado. Al final, el cantón blanco debe cubrir todo el exterior de la bandera.
La bandera nacional posee reglas y normas de colocación en cuanto a su uso en diferentes actos a nivel mundial. Entre estos se encuentran los siguientes:
En los desfiles y paradas: en los días de fiesta nacional, de logros de gran trascendencia para la república o en los funerales de un panameño ilustre (con los restos presentes), se colocará el pabellón nacional a la cabeza del desfile y de cada delegación que participe en ella, ésta con una escolta. El asta no debe tener una inclinación mayor a 45º.
En caso de ir otras banderas al lado de ella, la bandera, irá en caso de ser un número par de banderas en el centro derecho; en caso de ser un número impar de banderas, irá al centro de estas. En caso de llevar banderas detrás de ella, irán con el mismo tamaño y calidad que la bandera panameña.
Cuando está colocada con otras banderas: en caso de ser colocada con un número par de banderas, se coloca en el centro izquierdo del observador. En caso de ser colocada con un número impar de banderas, debe colocarse en el centro del grupo. Cuando la bandera panameña se despliega con una bandera de otra nación con las astas cruzadas, la bandera panameña debe estar a la izquierda del observador y su asta sobre el asta de la otra bandera. La bandera debe llegar primero al punto más alto del mástil al izarla junto a banderas de otras naciones; al arriarla debe llegar de último.
En los funerales: cuando se usa para cubrir un ataúd, se debe colocar de manera que los amarres queden a la cabeza del difunto y el cuartel blanco con la estrella azul sobre el lado izquierdo.
La bandera nacional se le coloca en media asta como símbolo de respeto del pueblo panameño a una pérdida o suceso trágico que esté ocurriendo. Para colocar la bandera a media asta, se iza completamente y luego se arría hasta llegar a la mitad, al bajarla se hace inversamente izando la bandera hasta el mástil y luego arriándola ceremoniosamente. La bandera será colocada en media asta en los siguientes momentos:
Fallecimiento de un panameño ilustre (ganador de alguna orden nacional o panameño que haya sobresalido a nivel internacional).
Según las leyes que rigen el uso de los símbolos patrios, la bandera es objeto de uso indebido, irrespeto o irreverencia en los siguientes casos:
Ser enarbolada en sitios de diversión nocturna o su colocación en sitios de dudosa reputación o expendio de licor.Al incurrir en una de estas situaciones y dependiendo del grado de irrespeto dado al pabellón nacional, la Ley establece sanciones luego que se denuncien ante la Alcaldía del sitio donde ocurrió el abuso.
Al llegar la bandera nacional al final de su período de uso (colores desteñidos, rasgaduras), se le sacará de funciones y será quemada en una ceremonia solemne.
Las banderas deberán ser quemadas en un lugar público y abierto para que pueda asistir todo el que desee brindarle los últimos respetos a la bandera nacional. Además de esto, deben existir los siguientes elementos:
Las banderas que serán quemadasEl horno es el elemento principal de la ceremonia, debe ser abierto y de material resistente al calor (normalmente se construyen de tanques de aceite partidos a la mitad), con un orificio en la parte inferior para dar salida a las cenizas; el horno debe tener una malla de acero expandido para separar las banderas del combustible y las patas del horno deben ser de hierro con 1/4 de pulgada de ancho y 24 pulgadas de largo. Según las normas de la cremación de banderas, sólo puede usarse madera de mangle como combustible y sólo puede encenderse por sí mismo sin la ayuda de combustibles fósiles.
A la ceremonia de cremación invitará cada Gobernación a las personas, instituciones y fuerzas vivas que considere oportuno, como por ejemplo:
Un representante de la comunidad donde se realiza el eventoAntes de proceder con la cremación, se realiza una alocución sobre la bandera nacional y su importancia en las instituciones que cremarán sus banderas; luego de esto, se recita el juramento a la bandera, escrito por la panameña Ernestina Sucre (fundadora de las Muchachas Guías). Finalmente, se procede a quemar las banderas previamente dobladas.
Algunas provincias, distritos y comarcas indígenas del país poseen su propia bandera, se muestran a continuación algunas de ellas:
Documento completo de la ley 34 del 15 de diciembre de 1949, sobre el uso y reglamentación de los símbolos patrios
Manual del Ministerio de Educación de Panamá para el uso de los símbolos patrios (incluye el uso de la cinta tricolor).
Los somalíes Bantú, también Jarir, Jareer, (Wa)Gosha o Muschunguli, son una minoría étnica de Somalia. En un sentido estricto, la minoría corresponde a los descendientes de diversas etnias Bantú que desembocaron en el país durante el siglo XIX tras ser vendidos en el marco del Comercio árabe de esclavos. Tras su huida o liberación, la mayoría se estableció al sur del país, en el Valle del Jubba. En un sentido más amplio, también se incluyen otros grupos de ascendencia Bantú del sur de Somalia que hubieran vivido en el país antes del Comercio de esclavos.
Bantustán es el término que designa cada uno de los veinte territorios que operaron como reservas tribales de habitantes no blancos en Sudáfrica y África del Sudoeste (actual Namibia), en el marco de las políticas segregacionistas impuestas durante la época del apartheid. Tanto en la República Sudafricana como en el territorio aledaño de África del Sudoeste (por entonces, bajo su ocupación y administración), se establecieron diez reservas de esta clase, destinadas a alojar y concentrar en su interior poblaciones étnicamente homogéneas.
Desde los inicios, en 1959, de la implementación legal del concepto, hasta su desmantelamiento final en 1994, algunos bantustanes recibieron independencia nominal (Transkei, Venda, Bofutatsuana y Ciskei, en Sudáfrica; Ovamboland, Kavangoland y Caprivi del Este, en África del Sudoeste); otros (como KwaZulu, Lebowa y QwaQwa) permanecieron en una condición de relativa autonomía administrativa, pero nunca fueron declarados independientes. No obstante, a ninguno de ellos le fue reconocida internacionalmente la condición de nación soberana; solo fueron admitidos en esos términos por la propia Sudáfrica y, recíprocamente, entre ellos mismos.
La palabra «bantustán» comenzó a utilizarse en 1940; tiene su origen en bantú (que significa «gente» en la lengua bantú) y en el sufijo -stan («tierra de», en lenguaje persa, en forma similar a la terminación -land de origen germánico). Era un término usado por los críticos de los gobiernos del apartheid, en oposición a la expresión homelands («patrias»), que era la promovida por el discurso oficial para designar el mismo fenómeno.
En la actualidad, el término «bantustán» se emplea a menudo con intención peyorativa, cuando se pretende aludir a un país o región carente de legitimidad, que emerge producto de un proceso de gerrymandering. El término ha vuelto a alcanzar gran difusión, apareciendo sobre todo en forma extrapolada; por ejemplo, en discursos críticos a las políticas israelíes para con los Territorios Palestinos de la Franja de Gaza y de Cisjordania y, particularmente, en relación a la barrera israelí de Cisjordania, llamada por sus detractores «muro del apartheid» o «muro de la vergüenza».
La discriminación y la segregación racial eran hechos legalmente aceptados en Sudáfrica con anterioridad al gobierno del apartheid. Normas jurídicas precedentes, promulgadas en 1913 y 1936, habían reservado para uso de la población negra algunas áreas de terreno esparcidas a lo ancho del país.
Ya en 1930, el gobierno de J. Barry Hertzog, quien fue primer ministro entre 1924 y 1939, había procurado socavar el voto de los habitantes de raza mixta al conceder el derecho al sufragio a las mujeres blancas, pero no así a las de color. Esto había debilitado marcadamente la capacidad del electorado no blanco de incidir en las decisiones políticas del país.
Sin embargo, fue en 1948 cuando la legislación en la materia recibió un impulso decisivo, al realizarse los comicios electorales que dieron por ganador al Partido Nacional (afrikáans: Nasionale Party), liderado por Daniel Malan. Hay que señalar que en 1948 y 1953 el Partido Nacional ganó en escaños, que no en votos. Después de que en 1953 se retiró definitivamente el derecho al voto a las minorías mestizas y a la mayoría negra esta paradoja no vuelve a presentarse.[1]​ Esta agrupación había incluido expresamente una política de extensión y ampliación de la segregación racial, a la que llamó apartheid, entre los principios básicos de su plataforma.
El propósito del apartheid era no sólo apartar a los habitantes que no eran blancos de los blancos, sino, además, a los distintos grupos de no blancos entre sí, es decir, hacer extensiva la segregación también a las otras etnias que poblaban la región. Aparte de los nativos africanos, había grupos de origen mixto y asiático, estos últimos principalmente de ascendencia india y malaya.
El Partido Nacional al llegar al gobierno acometió inicialmente una agenda legislativa que se conoció como el "pequeño apartheid". La primera ley de la etapa del pequeño apartheid fue la Ley de Prohibición de Matrimonios Mixtos N.o 55 de 1949, la cual prohibió los matrimonios de blancos con no blancos. Ésta fue seguida por la Ley de Inmoralidad N.o 21 de 1950 la cual reguló hasta las actividades privadas de los ciudadanos al prohibir la "fornicación ilegal", y "cualquier acto inmoral e indecente" entre una persona blanca y una persona africana, india, o de color.
A continuación, el gobierno empezó a preparar el terreno de lo que se conoció como el "gran apartheid", el cual involucraba la separación física de las etnias. Inicialmente, el énfasis fue puesto en la separación racial hacia el interior de los centros urbanos. La Ley de Registro de Población N.o 30 de 1950 requería que cada habitante fuera clasificado como blanco, negro, o de color (esto es, de raza mixta); más tarde, se añadió también el rótulo "asiático", bajo una sección especial que hacía alusión a tales habitantes declarándolos "sin derechos históricos en el territorio".
Este registro fue seguido por la Ley de Áreas de Grupo N.o 41 de 1950, la cual asignaba distintas áreas de las ciudades para las residencias y negocios de cada grupo étnico. A consecuencia de estas leyes, en poco tiempo un millón y medio de personas que, según se consideraba, vivían en el sitio equivocado, fueron expulsadas de sus ciudades, y enviadas a pueblos satélites o townships.
La Ley de Autoridad Bantú N.o 68 de 1951 volvió a establecer una serie de organizaciones de tipo tribal, anteriormente disueltas, para que en lo sucesivo representaran los intereses de la población negra, al mismo tiempo que se disolvía el Consejo de Representación Nativo. La Ley de Nativos N.o 62 de 1952, conocida como la Ley de Pase, prohibió el simple desplazamiento físico de los negros desde las zonas rurales a las ciudades. Para ello se requería permiso previo de las autoridades. En caso de que un negro tuviera un pase de visita, su estadía en la ciudad estaba limitada a tres días, a menos que en ese lapso de tiempo consiguiera un trabajo.
A manera de reaseguro para que la implementación de tales medidas fuera sustentable en el tiempo se sancionó, por último, la Ley de Nativos N.o 66 de 1956, que negó a los negros el recurso de peticionar y ejercer acciones legales en las cortes en caso de ser expulsados de sus viviendas y reubicados forzosamente en otras áreas del país.
Ya antes de convertirse en primer ministro en 1958, Hendrik Verwoerd participó activamente, como ministro de educación del gobierno anterior en la implementación del "gran apartheid". Durante su gestión al frente de dicho ministerio estableció en 1953 el Departamento de Educación Bantú, el cual creó un sistema totalmente nuevo y separado para los estudiantes no blancos. El propósito de este sistema era preparar desde temprana edad a los africanos para que aceptaran su rol de subordinación frente a los blancos. En relación a este tema, Verwoerd en 1953 al crear el sistema de educación separado, declaró al periódico afrikaans Die Burger lo siguiente:
«Cuando tenga control de la educación 'nativa', la reformaré de forma tal que a los 'nativos' se les enseñe para que caigan en cuenta de que la igualdad con los europeos no es para ellos».«No hay espacio para el africano dentro de la comunidad de europeos más allá del nivel de cierta clase de labores. No le es de ninguna utilidad recibir educación cuya meta final es el ser absorbido por la comunidad europea».Durante el gobierno de Verwoerd como primer ministro (1958 – 1966), el apartheid evolucionó hacia lo que se llamaría la «política de desarrollo separado». Ésta apuntaba específicamente a conseguir que cada uno de los grupos africanos (bantúes) pasara a constituirse en una nación con su propio territorio: es en ese momento cuando cristaliza formalmente el concepto de bantustán que perdura hasta hoy.
En función de las nuevas prioridades incluidas en la agenda gubernamental, se resolvió dedicar el 13,7 % del territorio de Sudáfrica (en su mayoría, las tierras menos productivas) para estos conglomerados, donde deberían vivir y sustentarse el 72 % de la población del país. De esta manera, las ciudades, las áreas industriales, y aquéllas con recursos minerales, quedaban todas reservadas exclusivamente para el uso y explotación por parte de los blancos.
Una premisa fundamental de esta política remitía al argumento de que, dentro de los bantustanes, los africanos podrían disfrutar de sus propios derechos y libertades (con lo que, supuestamente, se satisfacían sus deseos de mayor independencia), mientras que fuera de éstos serían tratados como extranjeros.
Otro de los argumentos frecuentemente esgrimidos era la pretensión de que, con estas medidas, los africanos estarían en realidad regresando a sus lugares de origen, sus hogares ancestrales. Sin embargo, este planteamiento ignoraba el hecho de que muchos de ellos eran ya la tercera o cuarta generación viviendo en un ambiente urbano, por lo que en lugar de percibir el traslado como un retorno, lo asociaban más bien con un destierro.
Preparando las circunstancias propicias y promoviendo la política que permitiría establecer definitivamente los nuevos territorios, se aprobó la Ley de Promoción de Autogobierno Bantú (N.o 46 de 1959). Ésta eliminó la participación en el parlamento de representantes negros; además, clasificó a la población no blanca, distribuyéndola en ocho grupos diferenciados según su ascendencia étnica, y creó diez patrias («homelands») africanas donde éstos habrían de asentarse. A cada grupo se le asignó también un Comisionado General, que sería el responsable de preparar una nueva patria para las personas que tuviere a cargo, y de allanar el camino para la formación de un gobierno independiente del gobierno central de los blancos.
A modo de compensación por la pérdida de representación en el parlamento, y como incentivo (o señuelo) político, se les ofreció a los negros el derecho al voto en sus nuevas patrias. Aunque el discurso oficial fijaba como meta el logro de la independencia para los nuevos territorios, en la práctica el gobierno sudafricano retuvo su influencia sobre los bantustanes, aún luego de que algunos de ellos se volvieron independientes.
En 1962, el gobierno sudafricano asignó los territorios que formarían el primer bantustán en Transkei (término que significa: "área más allá del río Kei"). El mismo estaba formado por un territorio principal y dos enclaves cercanos. El proyecto se concretó en 1963, cuando se formó un primer gobierno autónomo bajo el liderazgo del jefe xhosa Kaiser Matanzima. Transkei sería el más extenso entre todos los bantustanes que habrían de establecerse en Sudáfrica. Inicialmente fue, además, el más efectivo operativamente, y el que ofreció mayores esperanzas como modelo de desarrollo para los demás.
En 1970, la Ley de Ciudadanía de las Patrias Bantú cambió la condición legal de todos los habitantes de bantustanes al retirarles la ciudadanía sudafricana. El propósito fundamental de esta ley era asegurar que los ciudadanos blancos se convirtieran de iure en la mayoría de la población.
La reacción internacional al establecimiento del primer bantustán fue negativa. Incluso los blancos estaban disconformes con la medida, pues temían que sus sirvientes y trabajadores tuvieran que mudarse a aquel territorio, tan lejos de sus ciudades.
A pesar de la amplia oposición tanto a nivel internacional como local (sobre todo, por parte de la mayoría negra de Sudáfrica), esta política de desarrollo separado habría de seguir su marcha. Las intenciones del gobierno de eliminar a toda la población de color de territorio sudafricano quedaron claramente expresadas en las siguientes declaraciones de Connie Mulder, mientras oficiaba como Ministro de Administración y Desarrollo Bantú.
«Si nuestra política en lo que a la población negra se refiere es llevada a su conclusión lógica, no quedará ningún ciudadano sudafricano negro... Todo negro en Sudáfrica, eventualmente terminará en alguna nueva patria independiente y no quedará entonces ninguna razón para la existencia de obligación alguna por parte de este Parlamento de acomodar a esta gente políticamente». Connie Mulder, en su discurso a la cámara baja del parlamento, el 7 de febrero de 1978.
Antes de estar bajo control sudafricano, África del Sudoeste (hoy Namibia) fue una colonia alemana. Fue al desatarse la Gran Guerra (Primera Guerra Mundial) cuando tropas sudafricanas atacaron y ocuparon la región. Durante la posguerra, la Sociedad de Naciones despojó formalmente a Alemania del dominio sobre esta colonia y tomó el control provisorio de la misma. En 1920, este organismo resolvió finalmente concederle a Sudáfrica un mandato para la administración del territorio.
No obstante, la situación se complicaría tras la disolución de la Liga de Naciones, ya que Sudáfrica renegó del compromiso de terminar su mandato, alegando que el ente al que debía regresarlo ya no existía. En 1946, la recién formada Organización de las Naciones Unidas (ONU) negó la solicitud sudafricana para anexarse el territorio y, por el contrario, exhortó a que sometiera el mismo a supervisión internacional, a lo cual Sudáfrica se negó. Esta última, aún sin anexarse formalmente el territorio, decidió administrarlo y gobernarlo como una provincia de facto, dándole a los blancos del territorio representación en el parlamento sudafricano.
Sudáfrica empezó a incorporar progresivamente sus políticas de apartheid en los territorios de África del Sudoeste con énfasis creciente a partir de la década de 1950. Luego de numerosas resoluciones de la ONU en contra de la introducción de estas políticas, y de la sistemática indiferencia sudafricana ante tales declaraciones, la Asamblea General de las Naciones Unidas finalmente revocó en 1966, de manera formal y definitiva, el mandato de administración sobre los territorios de África del Sudoeste.
En 1962 el gobierno sudafricano ordenó la creación, bajo el liderazgo de Fox Odendaal (antiguo gobernador de la provincia del Transvaal), de la llamada Comisión Odendaal para que estudiara la situación en África del Sudoeste y presentara un plan de recomendaciones para el desarrollo de la región. En 1964, esta comisión presentó el reporte homónimo, en el que prescribía la creación de 10 bantustanes en este territorio.[6]​
El Comité Especial de Descolonización de la ONU (conocido como el Comité de los Veinticuatro), y luego la Asamblea General, rechazaron enfáticamente lo que se llamó el Plan Odendaal. Sin embargo, el gobierno sudafricano aceptó las conclusiones y recomendaciones del informe, aunque decidió demorar la implementación del plan en espera de un fallo aún pendiente por parte de la Corte Internacional de Justicia. En 1966, la ONU resolvió que el mandato de Sudáfrica sobre el territorio había terminado, y en 1968 determinó que África del Sudoeste se llamaría Namibia. Más tarde, ese mismo año, la Corte Internacional de Justicia dictaminó que la ocupación sudafricana era ilegal.
Estos enfrentamientos con los organismos internacionales, así como las subsecuentes sanciones, no hicieron sino aumentar la determinación sudafricana de administrar estos territorios como propios, y de imponer sus políticas de apartheid. Fue bajo este entorno que Sudáfrica decidió formalmente, en 1968, poner en práctica en África del Sudoeste la serie de políticas ya probadas en su propio territorio.
En 1968, se aprobó la Ley de Desarrollo de Autogobierno de las Naciones Nativas de África del Sudoeste. Acto seguido, la administración de Sudáfrica empezó a establecer bantustanes similares a los ya existentes en Sudáfrica. En 1969, se aprobó la Ley de Asuntos de África del Sudoeste. Esta última transfería los poderes del parlamento local en Namibia al de Sudáfrica y dictaba un sólido marco legal. Con estas reglamentaciones se sentaron las bases para la puesta en marcha y el funcionamiento del sistema en África del Sudoeste.
El territorio fue divido en dos zonas mayores: las reservas del norte, con aproximadamente 253 000 km2; y la zona policial del sur, con 570 000 km2. El 55 % del total de la población (todos nativos) vivía en la zona norte, mientras que el conjunto de la población blanca (14 %) y el resto de la población (en su mayoría, sirvientes o trabajadores en las granjas y minas), vivían en la zona sur.
A los pocos años de haber sido establecidos, los bantustanes de África del Sudoeste se convirtieron en zona de conflicto. En 1960, se había fundado la agrupación SWAPO (acrónimo inglés de South West African People's Organization) con la intención de promover una Namibia libre e independiente. En 1966, SWAPO se convirtió en una organización militar y decidió oponerse a la dominación sudafricana por la vía armada, iniciando acciones guerrilleras contra el orden y la administración sudafricana en África del Sudoeste. Estas acciones se intensificaron desde 1970, al iniciar sus operaciones desde bases clandestinas al sur de Angola.
Cuando Portugal otorgó la independencia a Mozambique y Angola —en 1974 y 1975 respectivamente— los nuevos gobiernos de estos países decidieron inmediatamente apoyar a los rebeldes del SWAPO. Sudáfrica respondió a los ataques de SWAPO enviando tropas al norte de África del Sudoeste, y estacionándolas allí con la misión de perseguir a los rebeldes en territorio angoleño. Cuba, por su parte, envió 50 000 efectivos militares a Angola para apoyar al gobierno local y a los rebeldes del SWAPO. De esta manera, el conflicto bélico en el sur de Angola y en los bantustanes de Namibia se convirtió en un conflicto más de la guerra fría.
Sudáfrica hizo uso de esta implicación, alegando, para justificar sus estrictas políticas en la región y en los bantustanes, que estaba inmersa en una guerra contra guerrilleros comunistas resueltos a invadir su territorio por medio de la violencia y el terror. Otras naciones que se involucraron en el conflicto fueron Zambia y Tanzania apoyando a los rebeldes independentistas, y la República de Rodesia (hoy en día Zimbabue), alineada con Sudáfrica.
El conflicto armado hizo que Sudáfrica modificara su objetivo principal en relación al territorio de África del Sudoeste: a partir de entonces, lo primordial era evitar un gobierno comunista en Namibia, y lo que ocurría en los bantustanes pasaba a constituirse en un asunto secundario. Por esta razón, de los diez bantustanes establecidos en África del Sudoeste, los tres que compartían mayor extensión fronteriza con Angola, recibieron una temprana autonomía gubernamental e independencia nominal. En julio de 1980, el sistema de bantustanes en África del Sudoeste se modificó, eliminándose los gobiernos regionales, y transmutándose en un sistema de 11 administraciones basadas en los grupos étnicos, y no en la ubicación geográfica.
En 1988, con la resolución del conflicto bélico hacia finales de esa década, Sudáfrica aceptó el plan de paz de las Naciones Unidas, acordando un cronograma para su retiro y para la ulterior independencia de Namibia. Como resultado de estos acuerdos, los bantustanes y sus gobiernos locales fueron políticamente desmantelados en mayo de 1989, durante el período de transición previo a las elecciones nacionales de noviembre de 1989.
Lesoto y Suazilandia no eran bantustanes, sino anteriores protectorados británicos que fueron declarados países independientes. Estos países, rodeados prácticamente en la totalidad de su territorio por Sudáfrica, han dependido casi por entero de esta última para su efectivo funcionamiento. Botsuana es otro país que, a pesar de no haber sido un bantustán, a lo largo de su historia también ha dependido de Sudáfrica. Por esta razón, a veces se cita a estos tres países cuando se hace alusión a los bantustanes.
En años recientes, algunos grupos involucrados en la búsqueda de una solución del conflicto entre Israel y los habitantes de Cisjordania y Gaza, han recurrido al término de bantustán durante las discusiones en referencia a estas zonas, llegando a hablar abiertamente del "Plan Bantustán", tanto desde un bando como del otro.
Siguiendo declaraciones del entonces Secretario de Estado, Colin Powell, el gobierno de Estados Unidos, en junio de 2004, expresó que el uso del término bantustán en referencia a la situación de los territorios palestinos no era objetable. En alusión a comentarios del presidente de los Estados Unidos, Powell dijo:[cita requerida]
«Él estaba diciendo que no se puede tener un número de pequeños bantustanes, o la totalidad de Cisjordania desmenuzada en pedazos disjuntos, incoherentes, y decir que esto es un estado aceptable».
Cada uno de los distintos bantustanes sudafricanos se asociaba con grupos étnicos determinados y configuraban un perfil característico. Cuatro de ellos eran nominalmente independientes: los llamados estados TVBC de Transkei, Venda, Bofutatsuana y Ciskei. Los otros seis tenían una forma limitada de autogobierno.
Fue el primer bantustán creado. La Autoridad del Territorio de Transkei fue creada en 1959. Sin embargo la formación territorial del mismo fue definida por decreto en 1962, y se estableció en 1963. Era una región del este sudafricano, destinada a concentrar los miembros de la etnia xhosa. En 1976, luego de los trágicos sucesos en Soweto, se declaró su independencia nominal (tan sólo fue reconocido como país soberano por Sudáfrica) y estableció un gobierno propio e independiente bajo el liderazgo de Kaiser Matanzima. Transkei tenía una superficie de 42 000 km², lo que le hacía el bantustán de mayor extensión, y una población de 4,75 millones de habitantes para el momento de su reincorporación a Sudáfrica en 1994. Su capital era Umtata. El idioma oficial era el xhosa. En la actualidad los territorios que conformaron el Transkei son parte de la provincia Oriental del Cabo
Fue creado en 1971 para miembros de la etnia del mismo nombre; obtuvo autonomía de gobierno en 1973, y fue nominalmente declarado independiente en 1979. Poseía una superficie de 7460 km² y una población de 718 000 habitantes para la fecha de su reincorporación a Sudáfrica. Por su localización cerca de la frontera, fue un área estratégica desde donde los enemigos del apartheid lanzaban ataques y buscaban refugio. El venda, el inglés y el afrikáans eran los idiomas más hablados. Hoy en día los territorios del antiguo Venda son parte de la provincia de Limpopo.
Fue creado en 1968 para los miembros de la etnia tsuana con el nombre de Tsuanalandia (no confundir con el bantustán del mismo nombre en África del Sudoeste). La denominación fue cambiada por Bofutatsuana en 1972. Estaba compuesto por 7 territorios separados, esparcidos sobre tres provincias en la región norte del país, con Mmabatho como su capital. En 1971, se le otorgó autonomía administrativa y, en 1977, independencia nominal. El gobierno hizo grandes esfuerzos para ser reconocido internacionalmente, dedicando enormes recursos a la construcción de obras públicas como hospitales y estadios deportivos. Sin embargo, la solicitud de Bofutatsuana para ser reconocido como una nación independiente de Sudáfrica fue rechazada por la ONU en 1986. La región autónoma contaba con una superficie de 44 000 km², y alojaba una población de 2 005 000 habitantes en 1993. El idioma oficial de Bofutatsuana era el setsuana. Los territorios de este bantustán son parte en la actualidad de la provincia del Noroeste.
Fue creado en 1968 como uno de los bantustanes para los xhosas. Fue el último de los bantustanes que fue nominalmente declarado independiente, lo que tuvo lugar en 1981. Su capital fue el pueblo de Bisho. Poseía 8500 km² de territorio y una población de 1 090 000 habitantes en 1993. Una vez abolido como estado independiente y reincorporado al resto de Sudáfrica, pasó a formar parte de la provincia Oriental del Cabo.
Formado por dos territorios separados entre sí para el "desarrollo separado" de los tsonga shangaan, fue creado con autonomía parcial y limitada en 1971, en la región de la provincia de Transvaal. Tenía una población de 955 000 habitantes. Su capital era Giyani. El idioma más hablado en este bantustán era el tsonga (también conocido como shangaan). En la actualidad, esta zona forma parte de la provincia de Limpopo (antes, provincia del Transvaal Norte).
Fue creado en 1977, con el nombre de AmaSwazi. Era el menos poblado entre los bantustanes sudafricanos, con tan sólo 183 000 habitantes, pertenecientes a la etnia swazi. Estaba integrado por tres territorios separados, en la zona este de Transvaal, en lo que hoy es la provincia Mpumalanga. La capital era Schoemansdal (hoy en día llamada Kamatsamo). Desde su creación, fue intención de Sudáfrica transferir parte de este bantustán a la nación (auténticamente) independiente de Suazilandia. La motivación era conseguir que la zona funcionara a modo de aislante para impedir el paso de las guerrillas que se infiltraban desde Mozambique. Como medida preliminar, el territorio fue declarado autónomo en 1981. Sin embargo, los planes de transferencia del mismo se vieron frustrados a consecuencia de disturbios populares suscitados en 1982. El gobierno sudafricano replicó a éstos disolviendo el bantustán, y suspendiendo su autonomía. Finalmente, fue restablecido con nuevo nombre en 1984.
Con Siyabuswa como su capital inicial (más tarde cambiada a KwaMhlanga), fue creado en 1979 como patria para el pueblo ndebele (también a veces llamado matabele y el cual no debe ser confundido con los matabeles de Zimbabue —conocidos también como los ndebeles de Mzilikazi). Fue establecido para dar respuesta al incidente creado por la expulsión masiva de pobladores de esta etnia desde el vecino bantustán de Bofutatsuana. Este territorio, cuyo nombre significa "hogar de los ndebeles", se encontraba en el Transvaal central, a 160 kilómetros al noreste de Johannesburgo, en lo que en la actualidad es parte de la provincia de Mpumalanga. En 1981, se le otorgaron derechos limitados de autonomía, los cuales fueron ampliados en 1984. Su población en 1989 fue estimada en 470 000 habitantes.
Quizás una de las más conocidas y renombradas de todas estas "patrias", fue establecida en 1970 para el pueblo zulú. Se le dio autonomía administrativa en 1977. Este bantustán, situado en lo que era la provincia de Natal (actualmente en la provincia de KwaZulu-Natal), era relativamente grande comparado con los demás; sin embargo, estaba fragmentado en numerosos enclaves. Inicialmente, la ciudad de Nongoma fue designada como su capital, pero en 1980 se trasladó a Ulundi. En 1989, KwaZulu contaba con 4,9 millones de habitantes.
Destinado a los sothos del norte (un subgrupo basutos también llamado pedi), fue establecido en 1969. Se le dio autonomía en 1972. Inicialmente estaba formado por once territorios separados, que más tarde se reorganizaron en tres. Se encontraba situado en el noreste de Sudáfrica, en el centro del antiguo Transvaal. La ciudad de Seshego ofició inicialmente de capital territorial, mientras se avanzaba en la construcción de Lebowakgomo, destinada a tal fin. En 1989, Lebowa contaba con 2,6 millones de habitantes.
Fue establecido en 1969 para los sothos del sur (un subgrupo de los basutos). Se le dio autonomía en 1974. Ocupaba un área restringida apenas a 655 km2 en las montañas Drakensberg, al este del antiguo Estado Libre de Orange (actual provincia del Estado Libre). El territorio en su totalidad se encuentra a una altura entre los 1.600 y 3.000 metros sobre el nivel del mar. Su capital era Phuthaditjhaba. Inicialmente, más de 180.000 personas fueron destinadas a este territorio. Para 1989, la población había aumentado a 286.000 habitantes.
La formación de los bantustanes de África del Sudoeste fue un proceso fluido que no se vincula a una única fecha concreta de inicio, común a todos ellos. El reporte Odendaal, desde su publicación en 1964, determinó las localidades y etnias afectadas, y las estrategias a seguir para su implementación.
El terreno para la ejecución de las recomendaciones del reporte se fue preparando desde entonces, y una vez que se decidió su puesta en práctica, en 1968, ésta avanzó según lo permitido en cada caso, según las condiciones particulares. Todos estos territorios, cualquier fuera su grado de independencia o autonomía, se disolvieron y se reintegraron a Namibia en 1989, durante el proceso de transición a la independencia.
Fue el primer bantustán en África del Sudoeste, el segundo más extenso, y el más numeroso. Un consejo de siete jefes tribales formó el primer gobierno, en octubre de 1968. En mayo de 1973, se le dio independencia nominal. Localizado al norte del país, limitando con Angola y con Kaokoland y Kavangoland, tenía una extensión de 52 072 km² y 239 000 habitantes, según el reporte Odendaal. Esta tierra fue destinada a los ovambo, un pueblo compuesto por 800 tribus que representan la mayor etnia de Namibia (en la actualidad estimada en 1 millón de habitantes – aproximadamente el 50 % del total del país). La lengua más popular de este territorio es el oshiwambo, una mezcla del kwanyama y el ndonga. La capital de esta jurisdicción fue el pueblo de Ondangua. Durante el conflicto entre SWAPO y Sudáfrica ésta fue una de las zonas donde hubo mayor violencia y actividad armada y guerrillera. Las elecciones de 1973 fueron boicoteadas y sólo votó el 2,5 % de los electores.
También conocido como Kaokoveld, este bantustán de 48 982 km² estaba en el extremo noroeste del país. Su territorio en la actualidad forma parte de la región administrativa de Namibia llamada Kunene. Estaba localizado en lo que sigue siendo una de las regiones más aisladas y vírgenes de Namibia. Incluso cuando la intención fue siempre que los miembros de la etnia himba (quienes son un subgrupo de los hereros) llegaran a autogobernarse y obtuvieran algún nivel de autonomía en el territorio, nunca pudo formarse un gobierno en este bantustán. Según la cifras del reporte Odendaal, en 1960 el número de himbas estaba por debajo de los 5 000 habitantes.[6]​ Las últimas estimaciones presumen unos 12 000 miembros de esta etnia.
Esta reserva territorial de 23 927 km2 establecida en 1970, fue destinada para el uso del grupo étnico más antiguo de África del Sudoeste, los san (también llamados bosquimanos), cuya población en 1960 era de 12 000 habitantes (estimada en la actualidad entre 33 000 y 45 000). La lengua hablada por los san es un tipo de khoisan (o joisan). El pueblo de Tsumkwe (población en 2001: 550 habitantes) fue considerado capital administrativa del territorio a pesar de que nunca se estableció un gobierno regional.
De los bantustanes de África del Sudoeste, este territorio (no confundir con la más amplia zona llamada Namaqualand), era el más meridional y el más cercano a Sudáfrica. Destinado a miembros de la etnia nama (el subgrupo más grande de los khoikhoi), el territorio contaba con 21 677 km² y una población de 35 000 habitantes. Su capital fue el pueblo de Keetmanshoop. La lengua hablada por esta etnia es el mismo khoisan hablado por los san y los damaras: el nama (o namaqua).
En octubre de 1970, esta región fue formalmente destinada para el desarrollo del pueblo kavango. Se encontraba al norte del país, al este de Ovamboland y al oeste de Caprivi. En mayo de 1973, se le dio independencia nominal. Se creó un consejo legislativo que incluía miembros designados de los cinco principales grupos tribales (gciriku, kwangali, mbukushu, mbunza y shambyu), al tiempo que otros eran escogidos por medio de elecciones. Durante los comicios de 1973 (al contrario del caso de Ovamboland, cuyas elecciones fueron boicoteadas), el 66 % de los electores acudió a votar. Gran número de angoleños se instalaron en esta región huyendo del conflicto armado del otro lado de la frontera. Durante los años de beligerancia, este territorio sufrió intensa actividad guerrillera de SWAPO. El más popular de los idiomas oficiales era el RuKwangali; los otros dos eran el inglés y el afrikaans. Su extensión era de 41 701 km² y, en 1960, contaba con 28 000 habitantes (población en 2001: 201 000). Su capital era el pueblo de Rundu, el cual lo sigue siendo en la actualidad de Kavango, nombre de la jurisdicción que sobre la misma área es ahora una de las 13 regiones administrativas de Namibia.
Situado al sur de la capital de África del Sudoeste, Windhoek, este territorio de 13 860 km² fue destinado para el desarrollo de los 11 000 basters que, según el reporte Odendaal, tenía la zona. Esta jurisdicción fue también conocida como Basterland (Baster Gebiet) Los basters no eran una etnia antigua propiamente africana, sino que eran los descendientes de la unión de hombres holandeses, quienes en 1870 habían llegado a la zona provenientes de la Colonia del Cabo en Sudáfrica, y de las mujeres africanas de la zona (la palabra baster proviene de la palabra holandesa que significa bastardo). La capital de este territorio fue Rehoboth, asentamiento que fue el primer lugar donde los basters se instalaron al llegar a la región; razón también por la que a los basters se les ha llamado "Rehoboth Baster" (los "Bastardos de Rehoboth"). Los habitantes de esta zona en numerosas ocasiones hicieron peticiones a las Naciones Unidas para lograr ser reconocidos como nación soberana. Los basters alegaban que ya habían sido reconocidos por la Liga de Naciones. En 1979, Sudáfrica les ofreció independencia nominal a cambio de apoyar la lucha armada contra SWAPO; a esto los basters se negaron, decidiendo permanecer neutrales y, en consecuencia, lograron tan sólo conservar la autonomía administrativa vigente desde 1976. Los basters no hablan un idioma autóctono africano; inicialmente hablaban sólo afrikaans, pero en la actualidad son bilingües, hablando también el inglés.
A pesar de que, en 1964, la Comisión Odendaal había recomendado su creación en el reporte, en 1975 se decidió cancelar el establecimiento de esta patria para los 10 000 tswana de la región. Esta decisión fue más tarde revertida y, en 1979, se formó este bantustán. Situado en el este del país, en la frontera con Botsuana, en la región de Aminuis, a este territorio se le destinaron apenas 1 554 km² de extensión, lo que le hizo el más pequeño de todas la patrias destinadas al desarrollo separado de un pueblo. La capital de esta jurisdicción fue el pueblo del mismo nombre que el área donde se encuentra: Aminuis.
Este bantustán situado en el extremo más nororiental de África del Sudoeste, se encontraba rodeado por Angola, Zambia, y Botsuana, conectándose al resto del país solamente por la llamada Franja de Caprivi al este. Visto en un mapa, se asemejaba a una isla, conectada por un istmo al territorio principal. Al ser establecido en marzo de 1972, contaba con unos 16 000 habitantes distribuidos en sus 11 534 km². En marzo de 1976, fue declarado independiente y cambió el nombre a Lozi. El nombre fue escogido por ser el lozi la lingua franca de la mayor etnia en la zona. Esta etnia se dividía en dos comunidades: los subiyas en el este y los fwe en el oeste; éstas fueron las únicas dos comunidades oficialmente reconocidas. Otros grupos, como los yeyi (también llamados mayeyi) y los mayuni, fueron ignorados. Esto ocasionó fricciones y conflictos cuyas consecuencias se siguen sintiendo en la actualidad. La lingua franca en este territorio es el lozi. Sin embargo, tanto los subiyas y los fwe son trilingües, hablando además inglés y subiya-sifwe, prefiriendo ambos este último sobre el lozi. El pueblo de Katima Mulilo sirvió de capital de esta jurisdicción. En el presente, este territorio, junto con parte de la Franja de Caprivi, conforma la región administrativa de Caprivi y tiene unos 80.000 habitantes, de los cuales 17 000 son lozi.
Establecido en octubre de 1968 sobre una extensión muy árida, en julio de 1970 se le otorgó autonomía administrativa. El bantustán de mayor extensión con 58 997 km², fue destinado para el desarrollo de los 44 000 hereros que, según el reporte Odendaal (1964), vivían en la región. El idioma que más se habla es el otjiherero (también llamado herero como ellos). Situado al oriente del país, haciendo frontera con Botsuana, incluía parte del occidente del desierto del Kalahari y tenía como capital a la población de Okahandja. El territorio que conformó este bantustán en la actualidad es parte de las regiones administrativas de Omaheke y Otjozondjupa.
Se puso en marcha su creación en 1970 tras la formación de un consejo de líderes damara, al que se dio la responsabilidad de administrarlo. Estaba situado entre lo que durante el sistema del apartheid era el territorio al norte de la carretera a Swakopmund y el sur de Kaokoland. Esta zona ahora es parte de las llamadas regiones de Kunene y Erongo.
Contaba con una superficie de 47 990 km², y fue destinada para el desarrollo separado de la etnia damara. Los damaras en esta región se estimaban en 1960 en 44 000 personas (actualmente se estiman unos 120 000 damaras en todo el país). En este bantustán el idioma más hablado era el nama (o namagua), un idioma khoisan, que los damaras comparten con otros grupos.
La capital administrativa de Damaraland fue Khorixas (población actual: 11 000 habitantes). Desde 1980 hasta la disolución de este territorio en 1989, el gobierno local de la región se transmutó por uno coordinado bajo el sistema de administraciones étnicas.
Contra su voluntad, tres millones y medio de sudafricanos fueron forzados a mudarse de sus residencias para irse a vivir en un bantustán. Otros cientos de miles se encontraron con la situación de ser "ciudadanos" de un bantustán donde jamás habían residido, siendo al mismo tiempo considerados como "extranjeros" en Sudáfrica.
En su totalidad, la población de los diez territorios establecidos en Sudáfrica alcanzó para el momento de su abolición, en 1994, la cifra de 16 millones de habitantes. En el caso de África del Sudoeste, para el momento de la reincorporación de estas áreas al resto de la nación, los habitantes de las diez patrias sumaban 1,2 millones de personas.
A diferencia del caso de Namibia, donde cada bantustán se extendía sin interrupciones, ocupando áreas continuas, de los diez bantustanes establecidos en Sudáfrica, tan sólo dos de ellos poseían un territorio indiviso. Los otros ocho estaban fragmentados en zonas separadas, en algunos casos hasta diez de ellas, aisladas las unas respecto de las otras.
A causa de esto, movilizarse de una zona a otra dentro de un mismo bantustán implicaba a menudo la necesidad de pasar por un territorio donde se era considerado como extranjero, visto que la Ley de Ciudadanía de las Patrias Bantú les retiró la ciudadanía sudafricana a los residentes de los bantustanes.
En África del Sudoeste, aun cuando la población total de estas patrias era relativamente baja, las características climáticas de la mayor parte de los territorios en donde se encontraban, significó que a pesar de una baja densidad de población en términos absolutos, esta densidad era alta cuando se calculaba en función de la precipitación anual per cápita. Esta alta densidad relativa, sumada al hecho de estar asignados a zonas con suelos de baja calidad, significaba para los habitantes de los bantustanes un bajo rendimiento energético-calórico per cápita producto de sus actividades de agricultura y ganadería; lo cual contrastaba con las granjas comerciales de los territorios controlados por los blancos.
La calidad de vida en estas jurisdicciones era relativamente baja. Sus economías eran muy pobres. Las penurias económicas eran el resultado directo de las políticas del gobierno sudafricano. Las oportunidades de empleo fuera de organismos oficiales eran prácticamente nulas. Con la excepción de Bofutatsuana, que tenía una infraestructura minera, en general los únicos sectores de cierta relevancia, capaces de generar ingresos importantes, fueron los relacionados con los casinos y los clubes eróticos, actividades que el gobierno del Partido Nacional había prohibido en la propia Sudáfrica con el argumento de considerarlos inmorales.
Las oportunidades que ofrecían estos servicios, en virtud de la afluencia de divisas proveniente de visitantes foráneos con buen poder adquisitivo, llevaron en algunos casos a los miembros de la élite local a construir auténticos complejos turísticos como el internacionalmente famoso Sun City en Bofutatsuana.
No obstante, estos casos eran excepcionales. Las economías de estas patrias, por lo general, se sustentaban en función de los subsidios que continuamente erogaban las arcas del gobierno sudafricano. Esto quedó demostrado, por ejemplo, con el caso de Transkei, para el cual en 1985, las transferencias directas del gobierno de Pretoria representaban el 85 % de sus ingresos para ese año. En términos agregados, las economías de los bantustanes sumaban tan sólo el 3 % del producto bruto interno de Sudáfrica. Considerando la correlación entre las variables macroeconómicas de producto e ingreso, estas cifras dan testimonio de la insolvencia financiera de los bantustanes e ilustran el grado de dependencia de éstos respecto a los fondos suministrados por Sudáfrica.
Condiciones de empleoEstadísticas generalmente consideradas favorables a Sudáfrica estimaban el promedio de desempleo en un 20 %. Las fuentes de trabajo local apenas podían absorber un tercio de la población económicamente activa que ingresaba al mercado laboral cada año. Millones de habitantes de estos territorios se vieron forzados a buscar empleo como trabajadores extranjeros, debiendo estar dotados de un permiso especial para poder ingresar a las zonas donde existía demanda laboral. En la práctica, a los trabajadores no se les permitía salir del territorio a buscar trabajo por su propia cuenta. Las empresas remitían un listado de sus necesidades a la Oficina Central de Empleo, la cual entonces se dirigía a las distintas jurisdicciones, y reclutaba y asignaba los empleos.
La mayoría de los trabajadores pasaban meses enteros aislados de sus familias. Los más afortunados conseguían trabajo en fábricas situadas en las cercanías de sus territorios. El éxodo de trabajadores llegaba a niveles pasmosos –el 65 % de la población total de Bofutatsuana trabajaba fuera de su propio país. Para 1984, el 60 % de los ingresos de Bofutatsuana provenía de salarios de habitantes que trabajaban fuera del territorio.
Incidentalmente, las políticas de desarrollo separado, en algunos casos paradójicos, ayudaron al desarrollo de otras zonas linderas a estas jurisdicciones. Algunas empresas instalaban sus fábricas en las afueras de los bantustanes, pues de esta forma se aseguraban el acceso a la enorme reserva de trabajadores radicados al otro lado de la frontera, ávidos de conseguir empleo y, por esto mismo, susceptibles de ser contratados a bajo costo y en condiciones especialmente atractivas para el empleador. Tan sólo en el caso de Bofutatsuana, 163 000 trabajadores emigraban diariamente del territorio para acudir a su trabajo, regresando a sus patrias al final de la jornada.
Marginación y pobrezaUna economía pobre se traducía también en crónica precariedad en las prestaciones de servicios públicos como la educación y la salud. En algunos territorios, la expectativa de vida al nacer apenas alcanzaba los 41 años. Estadísticas comparativas, muestran que, mientras Sudáfrica contaba con un doctor y una cama hospitalaria cada 400 y 61 blancos respectivamente, las cifras en los bantustanes eran de un doctor y una cama por cada 16 000 y 224 negros, respectivamente.
Adicionalmente, los gobiernos locales eran crónicamente corruptos, en parte debido a que la asignación de recursos no operaba libremente a manos de múltiples agentes económicos, sino que tales decisiones estaban mayormente centralizadas bajo la tutela del estado del apartheid y la estructura burocrática que servía a sus intereses.
Por éstas y muchas otras razones, los bantustanes no eran precisamente populares entre la población urbana negra. Muchos de estos pobladores fueron trasladados caprichosamente a territorios donde nunca habían vivido o que ni siquiera conocían, y de los cuales, a menudo, tampoco eran originarios. Esto se debió a la designación arbitraria del grupo étnico al que pertenecían, lo que ocurrió especialmente en aquellos casos de ascendencia racial mixta.
La organización económica emergente del sistema de bantustanes no tuvo en Namibia consecuencias tan claramente negativas como sucedió en Sudáfrica. Aun cuando no hubo auténtico desarrollo, sí se observaron algunos resultados deseables. Grandes sumas de dinero ingresaron a Namibia bajo la forma de capitales, que habrían de ser invertidos en distintos proyectos productivos. Esto tuvo por efecto, por ejemplo, que por primera vez en la historia se canalizara el agua en muchas comunidades.
Se adquirieron numerosas granjas que eran propiedad de blancos para ser añadidas a los territorios de estas jurisdicciones. En el caso de Damaraland, el territorio se integró exclusivamente como producto de la adquisición, por parte del gobierno, de 223 granjas comerciales pertenecientes a ciudadanos blancos.
La presa hidroeléctrica de Kunene, construida en la década de 1970, dio electricidad a amplias zonas en los bantustanes. La Corporación de Inversión Bantú (BIC — Bantu Investment Corporation) fue establecida para ayudar en la promoción de pequeñas empresas y desarrollos comerciales a través de préstamos a mercaderes y artesanos locales. Hubo una significativa expansión en los sectores de salud y educación mediante el establecimiento de clínicas, hospitales, escuelas y colegios.
A pesar de estos logros modestos, no se lograron objetivos más amplios de desarrollo efectivo. El motivo principal de esta falta de éxito radicaba en que la plataforma del plan de desarrollo no era la obtención de metas económicas, sino políticas.
El primer sistema de bantustanes en ser abolido fue el de África del Sudoeste. En este caso, el proceso de disolución de estas patrias se inició como consecuencia natural del acuerdo de 1988, por el que Sudáfrica prometía abandonar la ocupación y administración de toda Namibia —luego de siete meses de intensas negociaciones en Londres, un proceso liderado por un equipo mediador de los Estados Unidos a cargo de Chester Crocker, y en el que participaron también representantes de Angola, Cuba, y Sudáfrica, con la presencia de la Unión Soviética en calidad de observador.
En diciembre de 1988 se firmaron los acuerdos definitivos que permitieron a las fuerzas armadas de los países involucrados en el conflicto bélico abandonar el territorio de África del Sudoeste. El 1 de abril de 1989 se dio comienzo formal a la implementación de la resolución No 435 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuando el sudafricano Louis Pienaar empezó a administrar, con la ayuda Martti Ahtisaari como jefe del Grupo de Asistencia de Transición de la ONU (UNTAG), el pasaje operativo del territorio desde África del Sudoeste al país independiente de Namibia. Un mes más tarde, se abolieron los bantustanes.
En el caso de Sudáfrica, esta abolición fue producto de los cambios políticos que ocurrieron en el país a finales de la década de 1980 y principio de la década de 1990. La política del apartheid creaba cada vez más controversias y oposición internacional. Se habían impuesto sanciones económicas; algunas incluso requerían la desinversión total en Sudáfrica. La moneda Sudafricana, el rand, llegó a un nivel tan bajo que el gobierno se vio obligado a declarar un estado de emergencia en 1985, que habría de mantenerse por cinco años.
En febrero de 1989, el presidente PW Botha sufrió un ataque de apoplejía y fue reemplazado por Frederik de Klerk. En su primer discurso como presidente, en febrero de 1990, De Klerk anunció que empezaría un proceso de eliminación de leyes discriminatorias, y que levantaría la prohibición contra los partidos políticos proscritos —incluyendo el principal y más relevante partido de oposición negro, el Congreso Nacional Africano (ANC, del inglés African National Congress), que había sido declarado ilegal 30 años antes.
Entre 1990 y 1991 fue desmantelado el sistema legal sobre el que se basaba el apartheid. En marzo de 1992, en la última ocasión en que sólo los blancos votaron, un referéndum le concedió facultades al gobierno para avanzar en negociaciones para una nueva constitución con el ANC y otros grupos políticos. Las mismas se prolongaron por largos meses, pero finalmente las partes llegaron a un acuerdo sobre un borrador de constitución y a una fecha tentativa para las nuevas elecciones: éstas se producirían entre el 27 y el 29 de abril de 1994.
Previo a las elecciones, los bantustanes fueron disueltos, y su territorio y habitantes, reincorporados a Sudáfrica. Los bantustanes fueron formalmente abolidos durante el primer día de las elecciones, el 27 de abril de 1994 —desde entonces, esta fecha es celebrada en Sudáfrica como el Freedom Day (día de la libertad). La disolución de las unidades administrativas no redundó en la calma, paz y regocijo que se esperaba. Los grupos políticos locales que durante años se habían beneficiado de su condición como gobernantes, anticipando la pérdida de sus prebendas, se opusieron al proceso que estaba en marcha.
El caso más accidentado fue el de Bofutatsuana. Su líder, Lucas Mangope, declaró que Bofutatsuana no participaría en las elecciones venideras. La población que estaba ansiosa por participar salió a las calles a protestar. Un grupo extremista blanco de extrema derecha, el Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB) que se oponía a las reformas, quiso tomar ventaja de la situación para causar más disturbios y conmoción con la esperanza de que la violencia creara un caos tal que forzara la cancelación de los procesos de reforma política. Miembros armados de AWB entraron en Bofutatsuana y se vieron envueltos en diversos hechos violentos; algunos capturados por las cámaras de la prensa extranjera, lo que desencadenó un desastre de relaciones públicas para el AWB. Los disturbios de la población en oposición a Mangope, hicieron la situación de éste insostenible, y fue reemplazado por un gobierno interino que coordinó por unos días el proceso de disolución en incorporación al proceso electoral.
Los líderes de Ciskei también se negaron a participar en las primeras elecciones multirraciales y amenazaron con boicotear el proceso. Los empleados del gobierno en el territorio, se declararon en huelga pues se les había dicho que una vez incorporados a Sudáfrica perderían sus trabajos y pensiones. La policía se amotinó, y ante el caos, Oupa Gqozo, quien desde 1990 gobernaba como un dictador, se vio obligado a renunciar.
Los habitantes de los bantustanes recobraron sus derechos como ciudadanos de Sudáfrica con la aprobación de la Ley de Ciudadanía Sudafricana N.o 88 de 1995. Ésta invalidó la legislación de ciudadanía precedente y unificó todos los preceptos legales relacionados al respecto bajo una única ley y una única ciudadanía.
Con 58 grupos étnicos reconocidos en el país, uno de los grandes retos de la era del posapartheid es adaptar la mentalidad tribal anteriormente prevalente a las nuevas modalidades de participación para habilitar la construcción de una nación unificada. El legado del sistema condiciona todavía peligrosamente el desempeño de las sociedades implicadas ya que, aun cuando fueron incorporadas al resto del país, las situaciones heredadas del pasado y arraigadas luego de tantos años en el marco del sistema de valores antes vigente, deben ahora ser revertidas continuamente.
Una de esas circunstancias remanentes fue el gran poder asumido por los jefes tribales a nivel local. Otra fue la duplicidad de gobiernos, el central y el local, que redundó en dos poderes bajo una sola autoridad: el poder urbano, que usaba un lenguaje centrado en la sociedad civil y los derechos individuales; y el poder rural, que hablaba un lenguaje de comunidad y cultura ancestral.
El gobierno central se ve hoy en día en el dilema de diseñar políticas que atiendan a los derechos del individuo y a la vez promuevan su integración en el conjunto de la nación como totalidad. Esto remite, en particular, a asuntos como generalizar la garantía al libre desplazamiento interno y, al mismo tiempo, debatir políticas específicas para estimular el desarrollo de esas zonas. Tan desagradable e intrusivo como fue en su tiempo para muchos el ser forzados a mudarse a los bantustanes, lo sería más recientemente el pedir que se los abandonara, incluso cuando fuera para implementar una política más justa de desarrollo nacional. El debate interno estriba en si los recursos para los territorios de los antiguos bantustanes se destinan por tener sentido efectivo para el desarrollo de la nación, o si se hace más bien por compasión.
Los bantustanes crearon tal sentimiento de comunidad, que hoy son sus mismos habitantes quienes rechazan a los inmigrantes. Irónicamente, luego de ser marginados, sus pobladores a menudo resienten, en la actualidad, la afluencia inmigratoria desde países vecinos, más pobres, por la que ingresan a Sudáfrica trabajadores extranjeros en busca de empleo.
En el caso de los habitantes nativos de Namibia, un país con una economía primordialmente agrícola, éstos no han visto grandes cambios desde la independencia. En términos de redistribución de tierras, el gobierno ha otorgado a las poblaciones nativas de los anteriores bantustanes menos territorio para su explotación comercial que aquél concedido por la administración sudafricana en las décadas de 1960 y 1970. Los desequilibrios sociales y económicos que Namibia heredó al independizarse persisten hoy en día. Los dueños de la tierra siguen siendo principalmente blancos. El mayor socio comercial de Namibia sigue siendo Sudáfrica, al que exporta materias primas, y del que importa productos terminados.
El lema del gobierno del apartheid era "Ex Unitate Vires" (la unidad es la fuerza). Irónicamente algunos bantustanes lo adoptaron como propio pero traduciéndolo a su propia lengua; en Transkei "Imbumba yamanyama"; y en QwaQwa "Kopano ke matla".
A Mandela se le ofreció liberarlo de la prisión Robben Island si aceptaba ser extraditado al bantustán de Transkei, en donde tendría libertad. Mandela se negó diciendo que aceptar esa condición significaría reconocer la existencia de Transkei como jurisdicción independiente de Sudáfrica.
Debido a disputas fronterizas, en 1978 Transkei rompió relaciones diplomáticas con Sudáfrica. Esto creó la extraña situación de un país negándose a dialogar con el único país que lo reconocía.
Salvo la de KwaZulu, ninguna de las banderas de los bantustanes en Sudáfrica incorporaba los colores rojo y negro (prefiriéndose colores neutros considerados poco agresivos).
Durante el conflicto armado en África del Sudoeste, se les ofrecieron posibilidades de empleo a miembros de las etnias locales en el ejército sudafricano. El esquema tuvo relativo éxito en los bantustanes de Caprivi, Kavangoland, Ovamboland, Bushmanland, y Kaokoland, donde se formaron varios batallones con sólo habitantes locales.
Bernt Carlsson, Comisionado No 7 de las Naciones Unidas para Namibia (el último comisionado) falleció en el accidente del vuelo de Pan Am 103 sobre Lockerbie, Escocia el 21 de diciembre de 1988. Se dirigía en ese momento a la firma en Nueva York de un acuerdo entre Angola, Cuba y Sudáfrica sobre el futuro de África del Sudoeste. Los 22 miembros de la delegación sudafricana liderada por Pik Botha, el Ministro de Relaciones Extranjeras, salvaron todos la vida, al cambiar a última hora su reserva y tomar el vuelo anterior, Pan Am 101.
El Apartheid después del Apartheid Consecuencias sociales de la segregación racial en la Sudáfrica actual. Por María Alicia Divinzenso.
Sitio de (UNTAG) Grupo de asistencia de la ONU durante el proceso de transición a la independencia de Namibia (en inglés).
Barbara McClintock[1]​ (Hartford, Estados Unidos, 16 de junio de 1902 – Huntington, Estados Unidos, 3 de septiembre de 1992) fue una científica estadounidense especializada en citogenética que obtuvo el premio Nobel de Medicina o Fisiología en 1983.[2]​
McClintock se doctoró en Botánica en 1927 por la Universidad Cornell, donde posteriormente lideró el grupo de citogenética del maíz, su campo de interés a lo largo de toda su carrera. A finales de la década de 1920, estudió los cambios que acontecen en los cromosomas durante la reproducción del maíz, poniendo de manifiesto mediante métodos de microscopía desarrollados en su laboratorio procesos tan fundamentales como la recombinación genética que se produce durante la meiosis. Iniciadora de la cartografía genética en maíz, describió el primer mapa de ligamiento de este genoma y puso de relieve el papel de los telómeros y centrómeros. Debido al gran nivel de su trabajo científico, fue galardonada en varias ocasiones, entrando a formar parte de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos en 1944.[3]​
En los años cuarenta y cincuenta, McClintock descubrió el proceso de transposición de elementos del genoma y lo empleó para explicar cómo los genes determinan ciertas características físicas. Desarrolló hipótesis sobre la regulación de la expresión génica y la transmisión de los caracteres de los parentales a la progenie de plantas de maíz. Estas investigaciones fueron observadas con escepticismo por parte de sus colegas, lo que provocó que dejara de publicar sus datos en 1953. Tras esto se dedicó al estudio de la citogenética y etnobotánica de las razas sudamericanas de maíz. En la década de los sesenta y setenta otros científicos publicaron los mecanismos de regulación de la expresión génica que ella había descrito o postulado décadas antes.
Como galardón a sus descubrimientos en el campo de la transposición genética le fue adjudicado en solitario el premio Nobel.[4]​
Barbara McClintock nació en Hartford, Connecticut. Aunque inicialmente fue inscrita como Eleanor, se modificó el registro a los cuatro meses de edad efectuando el cambio de nombre por el que fue conocida, Barbara.[1]​ Fue la tercera hija del médico Thomas Henry McClintock y de Sara Handy McClintock. Mostró una gran independencia desde temprana edad, que ella describiría como su «capacidad de estar sola». Desde que tenía tres años y hasta que comenzó a asistir al colegio, McClintock vivió con sus tíos en Brooklyn, Nueva York, a fin de ayudar económicamente a su familia mientras el padre establecía su consultorio. Ha sido descrita como una niña independiente y solitaria. Mostraba mayor cercanía a su padre que a su madre;[5]​ en su edad adulta destacó que ambos la habían apoyado mucho, pero que las relaciones con su madre habían sido frías.[1]​
Completó su educación secundaria en el Erasmus Hall High School de Brooklyn.[6]​ Puesto que ya mostraba interés por la Ciencia, decidió continuar sus estudios en la Universidad Cornell. Su madre, sin embargo, se oponía a que sus hijas recibieran una educación superior, ya que opinaba que esto perjudicaba sus opciones de contraer matrimonio. Además, la familia continuaba con problemas económicos. No obstante, McClintock gozaba de exención de pago de matrícula en la Escuela de Agricultura Cornell,[1]​ y tras terminar la educación secundaria, compaginó un trabajo en una oficina de empleo con la formación autodidacta derivada del uso de la biblioteca pública.[7]​ Finalmente, debido a la intervención de su padre, comenzó a asistir a Cornell en 1919. Allí su éxito no sólo sería académico sino también social, siendo elegida como presidente de una asociación estudiantil en su primer curso.[7]​
McClintock comenzó a estudiar en la Escuela de Agricultura Cornell en 1919. Estudió Botánica, obteniendo un título de Bachelor of Science (BSc) en 1923. Su interés por la Genética despertó en 1921 durante el primer curso de esa materia; éste, dirigido por el mejorador vegetal y genetista C. B. Hutchison, era parecido al ofrecido en la Universidad de Harvard.[8]​[9]​ Debido al excepcional interés mostrado por McClintock, Hutchinson la invitó a participar en el curso de Genética para graduados en 1922. En palabras de McClintock, esa invitación marcó un antes y un después tras el cual nunca se alejaría de la Genética.[4]​ Aunque se ha dicho que las mujeres no obtenían títulos en esta disciplina en Cornell (de hecho ella obtuvo su MA o posgrado y PhD o doctorado en Botánica en los años 1925 y 1927, respectivamente), otras estudiantes femeninas coetáneas de McClintock se graduaron en Mejora Vegetal en aquella época.[10]​[11]​
Tanto en sus estudios de grado como en su trabajo de profesora de botánica posgraduada, McClintock trabajó en el nuevo campo de la citogenética del maíz. Su grupo era una mezcla de mejoradores vegetales y citólogos, y estaba constituido por Charles R. Burnham, Marcus Rhoades, George Wells Beadle (premio Nobel en 1958 por su trabajo sobre los genes que controlan el metabolismo) y Harriet Creighton.[12]​[13]​ Rollins Adams Emerson, el jefe del departamento, apoyó su trabajo, si bien no era citólogo.[14]​[15]​
Como principal objetivo de su trabajo, McClintock desarrolló técnicas para visualizar y caracterizar cromosomas de maíz. Este trabajo influenció a toda una generación de estudiantes, y se incluyó en la mayoría de los libros de texto. Produjo una técnica basada en la tinción con carmín para la mencionada visualización de cromosomas mediante microscopía óptica, mostrando por primera vez la morfología de los diez cromosomas del maíz.[16]​ Estudiando dicha morfología, fue capaz de relacionar caracteres que se heredaban conjuntamente con segmentos cromosómicos (análisis del ligamiento). Marcus Rhoades indicó que el artículo de McClintock de 1929 en la revista científica Genetics, que versaba sobre la triploidía de los cromosomas de maíz, contenía 10 de los 17 avances científicos de mayor importancia realizados en Cornell durante los años 1929-1935.[17]​
En 1930 fue la primera persona en describir los entrecruzamientos que se producen entre cromosomas homólogos durante la meiosis. Junto con su estudiante predoctoral, Harriet Creighton, probó en 1931 que existe una relación entre este entrecruzamiento cromosómico meiótico y la recombinación de caracteres heredables. Observaron que la recombinación de cromosomas y el fenotipo resultante daban lugar a la herencia de un nuevo carácter.[18]​ Antes de este descubrimiento, se postulaba que la recombinación genética podría ocurrir durante la meiosis. En 1931 McClintock publicó el orden de tres genes del cromosoma 9 de maíz mediante la cartografía genética resultante del entendimiento del mecanismo del ligamiento y entrecruzamiento.[19]​ Este estudio permitió la publicación de Creighton sobre este tema.[20]​ En 1933, realizó un estudio citogenético del centrómero, mostrando su organización y función.[21]​
Debido a su extraordinaria producción científica y al apoyo de sus colegas, McClintock obtuvo varios galardones y becas postdoctorales del United States National Research Council (el equivalente en ingenierías a la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos). Esto condujo a la continuación de sus estudios en Cornell, en la Universidad de Misuri y en el Instituto de Tecnología de California, en el cual trabajó con E. G. Anderson.[10]​ Durante los veranos de 1931 y 1932, trabajó en Misuri con el genetista Lewis Stadler, que le aportó el uso de rayos X como agente mutágeno. Empleando así líneas de maíz mutagenizadas, identificó los cromosomas en anillo, que son estructuras de ADN circulares generadas por la fusión de los extremos de un único cromosoma irradiado.[22]​ Analizando este resultado, McClintock hipotetizó que debía existir una estructura en los extremos de los cromosomas que los estabilizaran. Más aún, mostró que estos cromosomas circulares causaban una pauta variegada en las hojas de maíz, debido a la eliminación del cromosoma en sucesivas generaciones. Durante este periodo, demostró además la existencia del organizador nucleolar en una región del cromosoma 6 de maíz, que es esencial para el ensamblaje del nucléolo.
McClintock recibió una beca de la Fundación Guggenheim que sufragó seis meses de aprendizaje en Alemania durante 1933 y 1934. Su plan era trabajar con Curt Stern, investigador que demostró el entrecruzamiento en Drosophila semanas después de que ella y Creighton hicieran lo propio en maíz; no obstante, Stern emigró a Estados Unidos justo entonces. Por ello, su laboratorio aceptor resultó ser Richard B. Goldschmidt. Debido a la tensión política de la Alemania de entonces, acortó la duración de la estancia y regresó a Cornell, donde permaneció hasta 1936, cuando obtuvo la plaza de profesor asistente en el Departamento de Botánica de la Universidad de Misuri-Columbia.[23]​
Durante su fase como investigadora en Misuri, McClintock continuó con la línea de la mutagénesis mediante rayos X. Observó que los cromosomas se rompían y fusionaban en estas condiciones, pero que también lo hacían espontáneamente en células del endosperma. Durante la mitosis, describió cómo los extremos de las cromátidas rotas se unían después de la replicación del ADN. Concretamente, durante la anafase los cromosomas rotos formaban un puente cromatídico, que a su vez desaparecía cuando las cromátidas se movían hacia los polos celulares. Estas rupturas desaparecían (esto es, dando lugar a uniones), durante la interfase de la siguiente mitosis, repitiéndose el ciclo y causando mutaciones masivas, lo que conducía a la aparición de endospermo variegado.[24]​ Este ciclo de ruptura, fusión y formación de puentes cromosómicos se consideró un descubrimiento crucial: en primer lugar, porque mostró que la unión de cromosomas no era un proceso aleatorio; y en segundo lugar, porque detectó un mecanismo para la producción de mutaciones a gran escala. Por esta razón, este mecanismo es objeto de intenso estudio en la investigación del cáncer.[25]​
Aunque su investigación estaba progresando en Misuri, McClintock no estaba satisfecha con su puesto. Por ejemplo, se veía excluida de las reuniones de la facultad, y no se le avisaba de vacantes en otras instituciones.[5]​ En 1936, apareció un anuncio de compromiso de una mujer homónima en los periódicos. Confundiendo a esta mujer con ella, el jefe del su departamento amenazó con despedirla si se casaba (por aquél entonces McClintock era ya vicepresidenta de la Sociedad de Genética de Estados Unidos).[26]​ En 1940 escribió a Charles Burnham diciéndole que «he decidido que debo buscar otro trabajo. No hay nada para mí aquí. Soy una profesora asociada que cobra 3.000 dólares y estoy segura de que éste es mi límite en este lugar».[27]​ En principio, su puesto de trabajo se creó especialmente para ella, y debido a que Stadler fue su impulsor, dependía de su presencia.[10]​[28]​ McClintock pensaba que nunca obtendría la titularidad en Misuri, si bien podría haber recibido una oferta en la primavera de 1942.[29]​ Recientemente se han encontrado evidencias de que si McClintock abandonó Misuri fue debido a que perdió la confianza en su coordinador y en la administración de la Universidad.[10]​ En 1941 recibió una invitación del director del Departamento de Genética del Laboratorio Cold Spring Harbor para pasar el verano allí. Aceptó dicha invitación como una forma de buscar un puesto de trabajo en un lugar distinto a Misuri. También aceptó el puesto de profesor visitante en la Universidad de Columbia, donde su colega procedente de Cornell Marcus Rhoades era profesor. Éste le ofreció compartir su línea de investigación en el Cold Spring Harbor de Long Island. En diciembre de 1941, Milislav Demerec, nuevo director, le ofreció un puesto de investigadora en el Laboratorio Cold Spring Harbor perteneciente al Departamento de Genética de la Institución Carnegie de Washington, que aceptó.
Tras trabajar un año a tiempo parcial, McClintock aceptó un puesto de investigadora a tiempo completo en el laboratorio de Cold Spring Harbor. En él continuó su trabajo sobre el ciclo de «ruptura-fusión-puente», siendo extraordinariamente productiva en publicaciones científicas. Debido a dicha productividad, en 1944 fue reconocida como académica en la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos,[3]​ siendo así la tercera mujer en ser elegida. Un año después sería nombrada presidente de la Genetics Society of America, cargo desempeñado anteriormente por varones. Por sugerencia de George Beadle, en 1944 realizó un análisis citogenético en el hongo Neurospora crassa; en este hongo Beadle había demostrado la relación gen-enzima por vez primera. Dicho estudio se realizó en la Universidad Stanford, y en él McClintock determinó el cariotipo del hongo así como su ciclo vital. Desde entonces, N. crassa es un organismo modelo en estudios genéticos.[30]​
McClintock empleó el verano de 1944 en el laboratorio de Cold Spring Harbor en dilucidar el mecanismo subyacente al fenómeno del mosaico genético, generador de pautas de color en semillas de maíz, y su herencia genética. Así, describió dos loci que denominó Dissociator (Ds) y Activator (Ac). Ds no sólo estaba relacionado con la ruptura cromosómica, sino que afectaba a la actividad de genes cercanos cuando Ac estaba también presente. En 1948, descubrió que ambos loci eran elementos transponibles que podían, por tanto, cambiar su posición en el cromosoma.
Estudió los efectos de la transposición de Ac y Ds analizando las pautas de coloración en los núcleos del maíz a lo largo de generaciones, interviniendo en los cruzamientos, y describió la relación entre los dos loci mediante análisis de microscopía. Su conclusión fue que Ac controlaba la transposición de Ds del cromosoma 9, y que dicho movimiento era causa de la ruptura del cromosoma. Cuando Ds se mueve, el gen que determina el color de la aleurona se expresa puesto que pierde el efecto represor de Ds, lo que conduce a la aparición de color. Dicha transposición es aleatoria, lo que significa que afecta a unas células sí y a otras no; esto provoca la aparición de un mosaico en la infrutescencia. McClintock también determinó que la transposición de Ds está determinada por el número de copias de Ac.
Entre los años 1948 y 1959, desarrolló una hipótesis que explicaba cómo los elementos transponibles regulan la acción de los genes inhibiendo o modulándolos. De este modo, definió a Ds y Ac como unidades de control, o elementos reguladores, para separarlos claramente de los genes. Así, hipotetizó que la regulación génica puede explicar cómo los organismos multicelulares pueden diversificar las características de cada célula, aun cuando su genoma sea idéntico. Esta aproximación, tan novedosa, cambió el concepto del genoma, que hasta entonces era interpretado como un conjunto de instrucciones estático que pasaba a través de las generaciones. En 1950 publicó el trabajo de Ac/Ds y la regulación génica en la revista Proceedings of the National Academy of Sciences con el título «The origin and behavior of mutable loci in maize» ("El origen y comportamiento de loci mutables en maíz").[31]​ Al año siguiente, durante el simposio anual del laboratorio Cold Spring Harbor, dio una charla sobre el tema con el título «Chromosome organization and genic expression» ("Organización de los cromosomas y expresión génica").[32]​
Su trabajo sobre la regulación génica y los elementos de control era conceptualmente complejo y novedoso, por lo que sus contemporáneos mostraron cierto recelo a sus descubrimientos; ella misma describió esa respuesta como de «perplejidad e incluso hostilidad».[33]​ De cualquier manera, McClintock continuó con la línea de investigación. A partir de 1950, realizó multitud de ponencias sobre sus resultados, que publicó en 1953 en la revista Genetics.[34]​ Más adelante, identificó un nuevo elemento regulador denominado «Suppressor-mutator» (Spm), que, si bien era parecido a Ac/Ds, tenía un funcionamiento más complejo. No obstante, la reacción de la comunidad científica y la percepción de McClintock de estar alienándose de la corriente científica principal de sus contemporáneos hizo que decidiera dejar de publicar sus resultados sobre este tema.[35]​
En 1957, McClintock obtuvo financiación procedente de la National Science Foundation y de la Fundación Rockefeller para estudiar el maíz de Sudamérica, una región que cuenta con una rica diversidad de especies y que por lo tanto le permitiría estudiar su evolución biológica. Para este fin empleó varias razas, de las que describió características evolutivas, cromosómicas y morfológicas. Desde 1962, supervisó el trabajo de cuatro científicos que trabajaban con variedades sudamericanas en la Universidad de North Carolina State en Raleigh. Dos de estos becarios, Almiro Blumenschein y T. Angel Kato, mantuvieron la línea de investigación en Sudamérica hasta los años 1970. En 1981 (tras veinte años de trabajo), Blumcschein, Kato y McClintock publicaron «Chromosome constitution of races of maize» ("Composición cromosómica de las razas del maíz"), que se considera un hito en los estudios de etnobotánica, paleobotánica y botánica evolutiva.[36]​
McClintock se jubiló oficialmente de su puesto en la Carnegie Institution en 1967, siendo nombrada miembro distinguido de esta entidad. Esta distinción le permitió continuar trabajando como científico emérito en el Laboratorio Cold Spring Harbor con sus colegas y estudiantes graduados; de hecho, permaneció afiliada al laboratorio hasta su muerte.[37]​ Respecto de su decisión de no continuar con la publicación de sus hallazgos sobre los elementos reguladores, escribió en 1973 que:
A lo largo de los años he descubierto que es difícil, si no imposible, hacer que otra persona sea consciente de sus suposiciones tácitas si, a través de mis experiencias, yo lo he sido. Esto se hizo dolorosamente evidente en la década de los 1950 cuando intenté convencer a mis colegas de que la acción de los genes tenía que estar y estaba controlada. Hoy día es igualmente doloroso reconocer la inmovilidad de las suposiciones que otras personas mantenían respecto de los elementos reguladores en el maíz y su modo de acción. Uno debe esperar al momento idóneo para un cambio conceptual.
La importancia del trabajo de McClintock sólo se valoró en su plenitud cuando en la década de los sesenta los genetistas franceses François Jacob y Jacques Monod llegaron a conclusiones semejantes trabajando con el operón lac.[39]​ Tras la publicación en 1961 por parte de éstos del artículo «Genetic regulatory mechanisms in the synthesis of proteins» ("Mecanismos genéticos reguladores de la síntesis de proteínas") en la revista Journal of Molecular Biology, McClintock escribió un artículo en American Naturalist comparando el funcionamiento del operón lac con el sistema Ac/Ds del maíz. De hecho, los libros de texto de Genética no reconocen aún sus contribuciones sobre la regulación genética.[35]​
McClintock fue ampliamente reconocida por su descubrimiento de la transposición cuando este proceso fue descrito por otros autores en bacterias y levaduras a finales de los sesenta y principios de los setenta. En esta época, las herramientas de biología molecular permitían dilucidar la base molecular del proceso. En los años 1970, se clonó Ac y Ds, mostrándose que eran transposones de clase II. Ac es un transposón completo, que codifica en su secuencia una transposasa funcional, lo que permite el movimiento del elemento a través del genoma. Ds, en cambio, codifica una versión mutada de la transposasa, no funcional, por lo que requiere de la presencia de Ac para poder saltar en el genoma; esto encaja con la descripción funcional de McClintock. Spm también es un transposón. Estudios posteriores demostraron que estas secuencias no se mueven si las células no están sufriendo un estrés, como la ruptura por irradiación u otros; por esta razón, su activación podría proporcionar una fuente evolutiva de variabilidad. McClintock entendió su papel como agentes evolutivos antes de que otros científicos lo sospecharan. Hoy día, el sistema Ac/Ds se emplea como herramienta de mutagénesis en plantas para caracterizar genes de función desconocida[40]​ incluso en especies distintas al maíz.[41]​[42]​
McClintock fue premiada en 1971 con la National Medal of Science por Richard Nixon. Cold Spring Harbor también bautizó con su nombre un edificio en 1973. En 1981, fue la primera becaria de la Fundación John D. y Catherine T. MacArthur, beca que informalmente se conoce como la «de los genios»;[37]​ este mismo año fue premiada con el premio Albert Lasker por Investigación Médica Básica, el premio Wolf en Medicina y galardonada con la medalla Thomas Hunt Morgan que concede la Genetics Society of America. En 1982, la Universidad de Columbia le concedió el premio Louisa Gross Horwitz por su trabajo en la «evolución de la información genética y la regulación en su expresión». En 1983, recibió el premio Nobel de Medicina o Fisiología debido a su trabajo sobre los elementos transponibles, treinta años después de que lo llevara a cabo.[10]​
Académicamente recibió catorce doctorados honoris causa en Ciencia, así como uno en Humanidades. En 1986, fue incluida en la National Women's Hall of Fame. Durante sus últimos años de vida y especialmente tras la publicación de su biografía (escrita en 1983 por Evelyn Fox Keller), McClintock tuvo una repercusión mayor en la vida pública. De este modo, era una conferenciante habitual en la comunidad de Cold Spring Harbor, en la que su público solía estar compuesto por jóvenes científicos. En 1987, se publicó una antología de sus 43 trabajos más relevantes denominado «The discovery and characterization of transposable elements: the collected papers of Barbara McClintock» ("El descubrimiento y caracterización de los elementos transponibles: recopilación de artículos de Barbara McClintock").[43]​
La relevancia del trabajo académico de McClintock puede aproximarse evaluando el número de publicaciones de otros autores que han empleado alguno de sus artículos como referencia; en 2010, estas citas eran de 1450, con un promedio de 131 por artículo.[44]​ No obstante, McClintock siempre fue sensible al panorama científico que la rodeaba; al percibir que sus estudios sobre la regulación de la expresión génica eran demasiado innovadores para la corriente científica principal de la época, decidió posponer la publicación de resultados.[35]​ No obstante, esta ausencia de publicación en revistas profesionales fue compatible con la difusión de sus resultados al entorno de colegas no escépticos.[37]​ Su filosofía de trabajo se ve reflejada en la opinión que vertió en 1983 (el año de concesión del Nobel):
A lo largo de los años he disfrutado realmente de no estar obligada a defender mis interpretaciones. Simplemente pude trabajar con el máximo placer. Nunca me sentí con la necesidad, ni con el deseo, de defender mis puntos de vista. Si algo resultaba ser incorrecto, simplemente olvidaba que hubiera compartido esa perspectiva. No importaba.
McClintock falleció por causas naturales el 2 de septiembre de 1992 en el Hospital de Huntington, cercano al Laboratorio Cold Spring Harbor, a los noventa años de edad;[45]​ no dejó descendencia.[37]​
Tras su muerte, McClintock despertó el interés del historiador científico Nathaniel C. Comfort, que redactó una biografía denominada «The tangled field : Barbara McClintock's search for the patterns of genetic control» ("El campo enmarañado: la búsqueda de pautas de control genético de Barbara McClintock"). En esta biografía, Comfort presenta una visión que difiere de la biografía de Keller. Donde Keller indicaba que McClintock había sido ninguneada durante mucho tiempo por ser mujer, Keller sostiene que fue reconocida por sus compañeros incluso en los primeros años de su carrera científica.[46]​ A pesar de esta desmitificación de la posible discriminación, numerosos trabajos posteriores han empleado su figura en la difusión de la figura de la mujer científica; por ejemplo, en libros infantiles como «Barbara McClintock: sola en su campo» de Deborah Heiligman, «Barbara McClintock, genetista Premio Nobel» de Edith Hope Fine o «Barbara McClintock» de Mary Kittredege. En 2006 se publicó una biografía dirigida a jóvenes que ofrece un análisis actualizado.[47]​
El 4 de mayo de 2005, el Servicio Postal de los Estados Unidos imprimió una serie de sellos postales conmemorativos dentro de «científicos estadounidenses»; en ellos, aparecían McClintock, John von Neumann, Josiah Willard Gibbs, y Richard Feynman. En 1989, Suiza hizo lo propio con los ocho genetistas ganadores del Premio Nobel. Un pequeño edificio de la Universidad Cornell, así como un laboratorio del Cold Spring Harbor Laboratory ostentan su nombre. También así una calle del parque científico de Berlín.[48]​
McClintock, Barbara (1929) «A cytological and genetical study of triploid maize». Genetics 14:180–222.En él, McClintock describe un individuo triploide surgido de un cultivo diploide. Para ello, describe los sucesos meióticos de los microsporocitos del ejemplar, realizando un cariotipo y observando la tendencia de agrupación cromosómica durante los eventos que conducen al reparto de copias en los gametos. Realiza un cruzamiento recíproco con maíz diploide (el convencional). Observa, desde la perspectiva agronómica, que la variante triploide posee un menor tamaño y vigor.[49]​Creighton, Harriet B., and McClintock, Barbara (1931) «A Correlation of Cytological and Genetical Crossing-Over in Zea mays». Proceedings of the National Academy of Sciences 17:492–497.El trabajo describe mediante técnicas de citogenética los eventos de entrecruzamiento entre cromosomas heteromórficos. Además, efectúa un seguimiento de la transmisión de las variantes a la progenie, estableciendo las frecuencias de aparición de las distintas combinaciones de cromosomas recombinados y sin recombinar. Demuestra que existe un intercambio de genes entre cromosomas que es transmisible a la descendencia.[18]​McClintock, Barbara (1931) «The order of the genes C, Sh, and Wx in Zea Mays with reference to a cytologically known point in the chromosome». Proceedings of the National Academy of Sciences 17:485–91.En este artículo se emplean ejemplares de maíz con fenotipos fácilmente clasificables (por ejemplo, con un determinado color de la aleurona en los granos o poseedores de un almidón de composición ligeramente distinta) a fin de realizar un análisis genético del orden de sus genes; esto es, supone una aproximación de cartografía genética basada en el análisis del ligamiento. Por lo tanto, realiza una asociación entre la situación física de los genes en el genoma y las características de los individuos.[19]​McClintock, Barbara (1941) «The stability of broken ends of chromosomes in Zea Mays». Genetics 26:234–82.McClintock describe el fenómeno de «ruptura-fusión-puente» que se da en algunos cromosomas cuando el ejemplar de maíz es sometido a estrés. Basándose en la caracterización citogenética de los cromosomas en distintas fases de la división celular, describe el proceso y su consecuencia, la aparición de mutaciones masivas. Fuera de la perspectiva puramente molecular, relaciona esta fuente de variabilidad (la procedente de la mutación del acervo genético) con la aparición de un endosperma variegado.[24]​McClintock, Barbara (1945) «Neurospora: preliminary observations of the chromosomes of Neurospora crassa». American Journal of Botany. 32:671–78.Durante las diez semanas de estancia en los laboratorios de Standford, McClintock estudió las características nucleares de algunas cepas, tanto silvestres como mutantes, del ascomiceto filamentoso Neurospora crassa. En este artículo, describe las características de la meiosis y mitosis en el hongo, resaltando los aspectos novedosos respecto de los organismos estudiados previamente.[30]​McClintock, Barbara (1950) «The origin and behavior of mutable loci in maize». Proceedings of the National Academy of Sciences. 36:344–55.En 1950 ya se había descrito mediante caracterización fenotípica que en la mosca de la fruta, Drosophila melanogaster, existía una fuente de variabilidad que estaba descrita como «dependiente de la posición» en la estructura cromosómica.[50]​ Puesto que McClintock observaba también en maíz este fenómeno, hipotetizó en este artículo que la generación de nuevas variantes se debía a la existencia de «unidades de control» o «elementos reguladores»; de acuerdo a esta hipótesis, éstos eran fragmentos de ADN distintos de los genes que eran capaces de modular la expresión de los genes.[31]​McClintock, Barbara (1953) «Induction of instability at selected loci in maize». Genetics 38:579–99.En este artículo McClintock continúa con su trabajo de cartografía genética y análisis del ligamiento, explicando la naturaleza de las alteraciones cromosómicas que conducían a la aparición de fenotipos variegados de acuerdo a su hipótesis de los elementos reguladores. A fin de demostrar a sus colegas escépticos que su modelo era correcto, describe la metodología necesaria para detectar la acción de Ac/Ds en los cromosomas 3 y 5 de maíz.[34]​McClintock, Barbara (1961) «Some parallels between gene control systems in maize and in bacteria». American Naturalist 95:265–77.La publicación en 1959 de otro sistema de regulación génica en bacterias, el operón lac por parte de Francois Jacob y Jacques Monod,[39]​ constituyó una validación de la hipótesis de McClintock. Este artículo compara ambos sistemas, semejantes y existentes en organismos filogenéticamente muy alejados.[51]​McClintock, Barbara., Kato, T. A. & Blumenschein, A. (1981) «Chromosome constitution of races of maize. Its significance in the interpretation of relationships between races and varieties in the Americas». Colegio de Postgraduados, Chapingo, México.El muestreo y estudio de variedades americanas de maíz, que el equipo de McClintock efectuó durante más de dos décadas, fue publicado como un libro en el que el abordaje científico era marcadamente multidisciplinar. Puesto que el maíz es además de organismo modelo un cultivo de gran relevancia en la alimentación, su equipo planteó la diversidad del maíz desde el aspecto citológico pero también etnobotánico, paleobotánico y evolutivo.[36]​
1902: Nace Eleanor McClintock en Hartford, Connecticut; a los cuatro meses, cambia su nombre por el de Barbara.
1919: Se gradúa en la Erasmus Hall High School de Brooklyn, donde cursó la educación secundaria. Decide estudiar en Cornell.[1]​
1919-25: Obtiene los títulos de BSc (1923) y MSc (1925) de Botánica en su alma máter, la Universidad Cornell.
1931: Beca del National Research Council; investiga en Cornell, la Universidad de Misuri en Columbia y el Instituto de Tecnología de California.
1933-34: Beca de la Fundación Guggenheim; investiga en el Instituto Kaiser Wilhelm de Berlín, y el Instituto de Botánica, de Freiburg, Alemania.
1941-67: Plaza de investigador en Genética, Institución Carnegie del Laboratorio Cold Spring Harbor de Long Island, Nueva York.
1951: Controvertida charla en el Simposio de Cold Spring Harbor sobre los elementos reguladores en maíz.
1967: Premio de la Institución Carnegie por su servicio distinguido; esta membresía se mantiene hasta el año de su muerte.
Coe, E. and Kass, L.B. (2005), «Proof of physical exchange of genes on the chromosomes», Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America (National Acad Sciences) 102 (19): 6641 
Comfort, N.C. (1999), «The Real Point is Control: The Reception of Barbara McClintock's Controlling Elements», Journal of the History of Biology (Springer) 32 (1): 133-162 
Comfort, Nathaniel C. (junio de 2001). The Tangled Field: Barbara McClintock's search for the patterns of genetic control. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 0-674-00456-6.  
Kass, L.B. (2003), «Records and recollections: a new look at Barbara McClintock, Nobel-Prize-winning geneticist», Genetics (Genetics Soc America) 164 (4): 1251 
Kass, L.B. (2005), «Missouri compromise: tenure or freedom? New evidence clarifies why Barbara McClintock left academe», Maize Genetics Cooperation Newsletter 79: 52 
Kass, L.B. and Bonneuil, C. (2004), «Mapping and seeing: Barbara McClintock and the linking of genetics and cytology in maize genetics, 1928-1935», Classic Genetic Research and Its Legacy: The Mapping Cultures of 20th Century Genetics: 91-118 
Escritos e imágenes de B. McClintock. Incluye resúmenes de publicaciones, artículos, correspondencia, guiones de charlas, fotografías y otros.
Barranquilla ( /ba.raŋˈki.ʝa/ ), oficialmente Distrito Especial, Industrial y Portuario de Barranquilla, es la capital del departamento del Atlántico, Colombia. Está ubicada sobre la margen occidental del río Magdalena a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. En 1993 fue organizada constitucionalmente en distrito especial, industrial y portuario.[8]​ Es el principal centro económico de la Región Caribe de Colombia, entre las actividades económicas destacan el comercio y la industria.[9]​
El establecimiento de la ciudad data de la tercera década del siglo XVII, cuando los sectores aledaños al río Magdalena se empezaron a poblar alrededor de mercedes otorgadas por la Corona Española. Durante la época de la Independencia, Barranquilla se distinguió por el apoyo de sus habitantes a la causa libertadora, lo que le valió ser erigida en villa en 1813. En la segunda mitad del siglo XIX adquiere importancia estratégica y económica al iniciarse la navegación a vapor por el río Magdalena, lo que le permitió convertirse en el principal centro exportador del país hasta la primera mitad del siglo XX. Desde fines del siglo XIX hasta los años 1930, Barranquilla fue el principal punto de entrada a Colombia de miles de inmigrantes y de adelantos como la aviación, la radio comercial y la telefonía, así como de varios deportes.
La población de Barranquilla es de 1 228 621 personas, lo que la convierte en la cuarta ciudad más poblada del país detrás de Bogotá, Medellín y Cali. La ciudad es el núcleo del Área Metropolitana de Barranquilla, la cual está constituida además por los municipios de Soledad, Malambo, Galapa y Puerto Colombia. El conglomerado alberga a 2 050 127 habitantes, y ocupa también la cuarta posición entre las conurbaciones del país.[3]​ Como capital departamental, Barranquilla es sede de la Gobernación del Atlántico, de la Asamblea Departamental y del Tribunal Superior del Atlántico, máximo órgano judicial del departamento.
Barranquilla es sede de una de las festividades folclóricas y culturales más importantes de Colombia, el carnaval de Barranquilla, declarado Patrimonio Cultural de la Nación por el Congreso de Colombia en 2001 y Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad por la Unesco en 2003.[10]​[11]​La ciudad fue designada Capital Americana de la Cultura en 2013.[12]​
El nombre de Barranquilla hace referencia a las barrancas que existían en el sector aledaño a la ribera occidental del río Magdalena, donde empezó a formarse la ciudad.[13]​ Durante la Colonia, la denominación barranca era común en poblaciones ribereñas (Barrancabermeja, Barranca Nueva, Barranca Vieja). El diminutivo es una alteración probablemente de origen aragonés.[14]​ Durante la Colonia, el lugar se conoció sucesivamente como Sitio de los Indios de Camacho, Camach o Camacho (por los indios Camash, habitantes de la región a la llegada de los españoles), Sabanitas de Camacho, San Nicolás de (la) Barranquilla (por San Nicolás de Tolentino, santo patrono de Nicolás de Barros y de la Guerra, fundador de la hacienda San Nicolás que dio origen al desarrollo de la zona), Barrancas de Camacho, Barrancas de San Nicolás, la Barranquilla de Camacho y la Barranquilla de San Nicolás.[15]​
La Arenosa: denominada así por el presidente de la República de la Nueva Granada Tomás Cipriano de Mosquera durante su estancia en la ciudad en 1849.[16]​[17]​
Pórtico Dorado de la República: en 1921, el presidente Marco Fidel Suárez denomina así a Barranquilla al inaugurar el edificio de la administración de la Aduana en reconocimiento de su importancia económica desde fines del siglo XIX, de ser la ciudad pionera en la aviación comercial en América Latina (véase Scadta), y de que la ciudad fue el punto de introducción de nuevos adelantos al país como el teléfono, así como de varios deportes y de corrientes de inmigrantes.[18]​[19]​
Puerta de Oro de Colombia: en 1946, al inaugurar los V Juegos Centroamericanos y del Caribe, el presidente Mariano Ospina Pérez pronunció uno de los apelativos más utilizados para referirse a Barranquilla.[18]​[20]​
Curramba, la Bella: pronunciación inversa de las sílabas de la abreviatura Barranq. (q-rran-ba) que utilizaba el periodista barranquillero Juan Eugenio Cañavera en Bogotá a mediados del siglo XX.[21]​ El apéndice «la bella» le fue asignado por el también periodista barranquillero Roger Araújo como contrapeso al tinte peyorativo que tenía Curramba en un principio. De Curramba se deriva el gentilicio popular «currambero».
Faro de América: denominada por Enrique Ancízar, presidente de la Sociedad Colombiana de Agricultura.[19]​Otro gentilicio popular, en desuso, es ñero, -a, apócope de compañero o de ñerocompa.[22]​
Bandera. Barranquilla adoptó la bandera de Cartagena, conformada por tres rectángulos concéntricos, rojo el exterior, amarillo el central y verde el interno, en cuyo centro se ubica una estrella blanca de ocho puntas.[23]​[24]​
Escudo. Fue señalado en el decreto mediante el cual Manuel Rodríguez Torices, Presidente Gobernador del Estado Soberano de Cartagena de Indias, otorgó el título de villa a Barranquilla como premio por la participación de los patriotas barranquilleros en la defensa de la independentista Cartagena contra la realista Santa Marta en 1813.
Himno. La música y la letra del himno de Barranquilla fueron escogidas mediante un concurso convocado por la Sociedad de Mejoras Públicas, y adoptadas oficialmente como himno de la ciudad por el Concejo Municipal en cabildo abierto el día 19 de octubre de 1942. La letra es autoría de la poetisa Amira de la Rosa (concurso de 1942) y la música de Simón Urbina (concurso de 1928).[24]​Otros símbolosFlor: cayena.
La primera mención del territorio que ocupa Barranquilla data de 1533, y fue escrita por Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés. En ella describe el recorrido de Pedro de Heredia, fundador de Cartagena, justo semanas antes de fundar dicha ciudad, quien afirmaba que este punto era un atracadero de canoas de indios de la Gobernación de Santa Marta, que tenían dos canoas llenas de camarones secos que traían de mercadería, e iban al río Magdalena a comerciar con dicha mercancía, sal y otras cosas.[25]​
Sin embargo, el sitio de los indios Camash (castellanizado Camacho o Camach) se conoce como el primer asentamiento humano permanente en el lugar de la actual Barranquilla. En el siglo XVI se creó una encomienda del capitán Domingo de Santa Cruz, adjudicada por la Corona Española por su desempeño como militar. Esta encomienda desapareció en 1559, cuando estaba en manos de Ana Ximénez viuda de Santa Cruz, quien la había recibido a raíz del fallecimiento de su esposo. Dicha señora fue víctima de un atropello de parte del segundo encomendero de Galapa, Pedro de Barros I, quien tomó arbitrariamente a toda la población encomendada de Camacho que estaba en condiciones de trabajar y se la llevó a su encomienda.
Entre 1627 y 1637, Nicolás de Barros y de la Guerra, bisnieto de Pedro de Barros I, segundo encomendero de Galapa, funda la hacienda San Nicolás de Tolentino a orillas del caño La Tablaza. Según el historiador Domingo Malabet Castañeda, el área original de la propiedad era de 24,78 kilómetros cuadrados, pero Pedro Vásquez Buezo le vendió 16,52 kilómetros cuadrados más llegando a abarcar 41,30 kilómetros cuadrados. En esta hacienda, Nicolás de Barros se vio en la necesidad de permitir a sus concertados libres que construyeran sus viviendas dentro de los límites de la misma, de tal manera que desarrollaran sus faenas en el campo y ayudaran a la manutención de sus familias. Además, después de la muerte de Nicolás de Barros, la hacienda empezó a albergar a otro género de habitantes, las personas que por motivos de salud, edad, o por mantener una relación de compadrazgo con el dueño de la hacienda, se les permitía vivir en dicha estancia. También había indígenas procedentes de Malambo y Galapa. Para 1681, la hacienda era considerada un sitio, es decir un pueblo, y con sus zonas aledañas era conocida como Barrancas de San Nicolás. En 1720, el gobierno colonial establece el Sitio de Libres de las Barrancas de San Nicolás a cargo de un alcalde pedáneo. Antes de 1700, el territorio correspondiente a Barranquilla había sido la capitanía Aguerra del Partido de Tierradentro. En 1772 fue erigida en corregimiento del mismo partido, con juez letrado.[26]​
La tesis sobre el origen de Barranquilla que planteaba que Barranquilla había sido fundada por ganaderos de la población de Galapa que dejaron sus tierras siguiendo los hatos que buscaban mitigar la sed en las aguas del río Magdalena, promovida por la publicación del compendio histórico del historiador Domingo Malabet en el periódico El Promotor en 1876, y reproducido por Imprenta El Siglo en 1911, cuyo sustento es la tradición oral, fue científicamente revaluada por la obra del geógrafo e historiador José Agustín Blanco El Norte de Tierradentro y los orígenes de Barranquilla (1987).[15]​
En la época de la Independencia, los habitantes de Barranquilla tomaron partido por el movimiento independentista criollo. En 1812, el general Pierre Labatut atacó y venció a los realistas que se encontraban en Sitioviejo y Sitionuevo. El 7 de abril de 1813, fecha que se institucionalizó más tarde como el día de Barranquilla, el Presidente-Gobernador del Estado Libre e Independiente de Cartagena de Indias, Manuel Rodríguez Torices, otorga a la población el título de villa con corregidor letrado (alcalde ordinario) y municipalidad (ayuntamiento), capital del departamento de Barlovento o Tierradentro, en reconocimiento del valor y patriotismo del pueblo por su apoyo en la defensa de la independentista Cartagena de Indias en su lucha contra la realista Santa Marta. En 1815, Joaquín Vallejo, rico comerciante extranjero, sostuvo con su propio capital un batallón durante tres meses. Al acercarse a Barranquilla las fuerzas españolas al mando del coronel Valentín Capmany, sus habitantes pusieron resistencia pero fueron vencidos. El 25 de abril de 1815, la población fue atacada y tomada por las tropas realistas, que además acabaron con el batallón de Joaquín Vallejo. Barranquilla fue centro de las operaciones militares de los republicanos de 1820 a 1821.[26]​ El 10 de octubre de 1821 fue expulsado el último reducto español de Cartagena de Indias, a la sazón, capital del Estado Soberano de Bolívar, al que pertenecía Barranquilla. Ese mismo año, la entonces villa tuvo su primer alcalde, Agustín Del Valle, quien cumplió sus funciones en su propia residencia, la cual fue convertida en cuartel del ejército en 1879. Por la Constitución de Cúcuta, entre 1821 y 1857 tuvo categoría de cantón. El 24 de julio de 1823 se llevó a cabo la batalla naval del lago de Maracaibo, con lo que se depuso definitivamente a los españoles del territorio grancolombiano.[27]​
Ya que en el espacio geográfico de Barranquilla no se encuentran riquezas mineras o naturales, durante la Colonia la zona no fue atractiva para que los españoles justificaran una presencia permanente. Su importancia llegaría en la segunda mitad del siglo XIX, promovida por la entrega en comodato de la navegación a vapor por el río Magdalena al empresario alemán Juan Bernardo Elbers por parte del Libertador en 1823, a inicios de la Gran Colombia, ruta abierta el 10 de noviembre de 1825.[28]​ Barranquilla iniciaba de esta manera un intenso intercambio comercial con las principales ciudades y poblaciones del interior del país, así como con los mercados internacionales, y se convertía en el principal puerto exportador de café.[29]​
Iniciando la nueva nación de la República de la Nueva Granada, en 1831 se fraguaron en Barranquilla dos revoluciones. Una, la encabezada por el capitán Policarpo Martínez y Antonio Pantoja, Lorenzo Hernández, Crispín Luque, Esteban Márquez y Santos de la Hoz contra la dictadura del general Rafael Urdaneta; y la dirigida por el general Ignacio Luque, quien había vencido la primera.[26]​
En 1840, comerciantes y transportadores de Barranquilla trataron de formar una provincia independiente con el nombre de Cibeles, compuesta por los cantones de Barlovento, y proclamó jefe al coronel Ramón Antigüedad. El objeto principal era conseguir la habilitación de la población de Sabanilla como puerto de importación, actividad que se realizaba solo a través de Cartagena y Santa Marta. Esta revolución fue rápidamente sofocada por tropas de Cartagena.[26]​ En 1845, la ciudad era uno de los nueve cantones que conformaban la provincia de Cartagena.[30]​
El 23 de febrero de 1849, el presidente Tomás Cipriano de Mosquera sancionó la Ley 1.ª de julio de 1842, que habilitaba a la bahía de Sabanilla como puerto para el comercio de exportación y se instaló allí una aduana en el actual Castillo de Salgar, condición para la puesta en servicio de Sabanilla. La comunicación entre Barranquilla y su nuevo puerto se hacía a través del canal de la Piña.[31]​[32]​ En los primeros días del mes de junio de 1849 se presentó en la ciudad la peste de cólera morbo asiático, proveniente de Cartagena, a donde había llegado de embarcaciones procedentes de Panamá.[33]​ Mediante la Ley 20 de marzo de 1852, el congreso de la Nueva Granada separó de la provincia de Cartagena los cantones de Barranquilla, Soledad y Sabanalarga, los cuales pasaron a conformar la provincia de Sabanilla, con Barranquilla como capital.[30]​ El 2 de mayo de 1854 llegó a la ciudad el general Tomás Cipriano de Mosquera y los habitantes se pusieron a sus órdenes para enfrentar la revolución del general José María Melo en Bogotá.[26]​ El 7 de octubre de 1857, Barranquilla recibe por parte de la Asamblea Constituyente del estado de Bolívar, en cabeza de su presidente, Manuel José Amaya, la categoría de ciudad, lo que permitió que se integrara el primer concejo municipal; en ese mismo año el concejo municipal demarcó tres zonas: barrio Abajo del Río, barrio Arriba del Río y el Centro.[34]​ Barranquilla hacía parte entonces del departamento de Sabanilla, uno de los cinco que integraban el Estado Soberano de Bolívar, el cual había sucedido a la provincia de Cartagena por Ley del 15 de junio de 1857.
En 1858, Barranquilla fue designada capital de distrito municipal. Durante la Confederación Granadina, el jefe conservador general Joaquín Posada Gutiérrez atacó y venció la plaza defendida por el jefe liberal Vicente Palacio (6 de noviembre de 1859). Posteriormente, la ciudad fue recuperada el 9 de diciembre por el coronel liberal Manuel Cabeza.[26]​ El 25 de enero de 1861, el general Juan José Nieto, presidente del Estado de Bolívar, se declaró en Barranquilla en ejercicio del poder ejecutivo de los Estados Unidos de Colombia.[26]​ Barranquilla se convirtió en capital de la provincia homónima mediante el Artículo 1.º de la Ley del 26 de diciembre de 1862, según el cual el Estado Soberano de Bolívar se dividía en doce provincias.
A principios de los Estados Unidos de Colombia, la creciente importancia comercial de Barranquilla promovió la construcción, entre 1869 y 1871, del Ferrocarril de Bolívar, primera línea férrea de la actual Colombia, entre Barranquilla y Sabanilla (Salgar), donde funcionaba la aduana. Dicha línea férrea, inaugurada el 1.º de enero de 1871, significó el fin de la utilización del canal de la Piña como vía de transporte de mercancías entre Barranquilla y el puerto de Sabanilla.[35]​ Debido a la escasa profundidad de las aguas, fue preciso prolongar la línea férrea hasta Puerto Cupino, donde el ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros construyó uno de los muelles más largos del mundo en su momento (el tercero después del Southend y el de Southport, ambos en Inglaterra.)[36]​[31]​[32]​ En 1872 se presentó la epidemia del «trapiche», cuyos síntomas eran similares a los del cólera.[37]​ En 1876 se traslada la aduana a Barranquilla ante el desmesurado contrabando que ingresaba por la aduana de Salgar.[38]​
En las últimas décadas del siglo XIX Barranquilla experimentó una serie de adelantos representados en la fundación de la Compañía del Acueducto en 1877, la puesta en servicio del tranvía tirado por mulas en 1884, la instalación de los primeros teléfonos en Colombia el 1.º de septiembre de 1885,[40]​ y la fundación ese mismo año de la primera empresa privada de servicio telefónico en Colombia, la Compañía Colombo-Antillana de Teléfonos, por el estadounidense William Ladd.[40]​ En esa época la ciudad adquiere importancia económica por su auge comercial y por su estratégica posición geográfica, convirtiéndose en el primer terminal marítimo y fluvial de Colombia.[41]​
El 6 de enero de 1885, fuerzas revolucionarias al mando del general Ricardo Gaitán Obeso ocuparon la ciudad por estar comprometida en la entrega de las autoridades militares.[26]​ El 11 de febrero del mismo año, el jefe gobiernista, general Vicente Carlos Urueta, atacó la plaza defendida por el general Nicolás Jimeno Collante. Ya triunfante el general Urueta, se presentó el general Gaitán Obeso y con más tropas venció al general Urueta.[26]​
A fines del siglo XIX, establecida en 1886 la República de Colombia, Barranquilla se constituyó en uno de los treinta y cuatro nuevos departamentos, conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga, con capital homónima.[30]​ Durante esta época, la ciudad se consolida como uno de los principales puertos de Colombia, y sigue en el camino del progreso con hechos como la puesta en servicio del tranvía a vapor en 1890 y con la construcción del muelle de Puerto Colombia en 1893, el cual sirvió de terminal marítimo a Barranquilla hasta 1936.[42]​ Las mercancías se trasladaban por ferrocarril a Barranquilla, y luego por vía fluvial hasta el interior del país.
En el marco de la reestructuración del Estado que emprendió como presidente de la República el general Rafael Reyes, la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa, por medio de la Ley 17 del 11 de abril de 1905, creó el departamento del Atlántico conformado por las provincias de Barranquilla y Sabanalarga del departamento de Bolívar, con Barranquilla como capital. Sin embargo, en 1908 se suprimió el departamento del Atlántico y se creó el departamento de Barranquilla mediante Ley 1.ª del mismo año. A la caída del general Reyes en 1909, se suprimió el departamento de Barranquilla a través de la Ley 65 de ese año, pasando Barranquilla nuevamente a integrar el departamento de Bolívar. Finalmente, la Asamblea Nacional Constituyente de 1910 dictó la Ley 21 del 14 de julio, por medio de la cual se creó definitivamente el departamento del Atlántico con Barranquilla otra vez como capital.[30]​
En concordancia con el progreso de la ciudad y su auge económico, el 28 de junio de 1905 se crea la Cámara de Comercio de Barranquilla, y el 7 de septiembre de 1909 es radicado ante el Congreso de la República el proyecto de ley que reconoce la apertura de Bocas de Ceniza como una necesidad nacional. En junio de 1909 se produce «El Barranquillazo», intentona golpista de adeptos del general Ramón González Valencia contra el general Jorge Holguín, quien en su calidad de designado ocupaba el cargo de presidente de la república ante la renuncia del titular, general Rafael Reyes.[43]​ El 29 de diciembre de 1912 se da en Barranquilla el segundo vuelo de un avión en Colombia, lo llevó a cabo el piloto canadiense George Schmitt (quien había realizado el primero el 9 de diciembre en Santa Marta).[44]​[45]​ El 10 de diciembre de 1919 se creó la primera aerolínea comercial exitosa del continente americano y segunda del mundo, Scadta, convertida años más tarde en Avianca.[45]​[46]​ En junio de 1919, el piloto William Knox Martin y el industrial Mario Santo Domingo inauguraron el correo aéreo en Colombia con un vuelo entre Barranquilla y Puerto Colombia, donde Santo Domingo entregó el saco de correo.[47]​
En virtud de su condición de puerto marítimo y fluvial que conectaba con el interior del país y el exterior, la ciudad se había convertido, desde la segunda mitad del siglo XIX hasta las primeras décadas del XX, en una de las ciudades más cosmopolitas y multiculturales de Colombia y en la entrada al país de inmigrantes extranjeros como sirios, palestinos, libaneses, franceses, alemanes, judíos, estadounidenses, italianos, chinos y japoneses, entre otros, quienes se asientan en la ciudad, dinamizan la industria y contribuyen a hacer de ella una urbe moderna. En este marco, se traslada a Barranquilla la aduana de Salgar y se construye el edificio de la Administración de la Aduana de Barranquilla entre 1919 y 1921 por el arquitecto inglés Leslie Arbouin. Gracias al dinamismo económico, la pujanza empresarial de la ciudad, así como por su condición de punto de entrada al país de miles de inmigrantes y de múltiples adelantos como la aviación, la ciudad recibe de parte del presidente Marco Fidel Suárez el título de Pórtico Dorado de la República. El 12 de enero de 1919, en medio de una agitación en la Costa Caribe contra el centralismo bogotano, se organiza en Barranquilla la Liga Costeña.[48]​ En 1920, «Arqueólogos revelan que la capital del Atlántico está ubicada sobre una vasta necrópolis de época prehistórica».[49]​
El 8 de junio de 1924, mientras repartían volantes en pro de la realización de los trabajos de Bocas de Ceniza, se precipita a tierra el junker Tolima A-16 piloteado por el aviador alemán Helmuth Von Krohn. En el accidente perecieron los seis pasajeros a bordo, entre ellos Ernesto Cortissoz, presidente de la Scadta.[50]​
En 1925, las empresas públicas de Barranquilla son las primeras en fundarse en el país.[51]​ La cobertura inicial del acueducto construido en 1929 era de 11 500 casas de 14 000 totales en 1931, y en 1938, de 18 050 viviendas, el 80% contaban con servicio de agua potable, mientras que en Bogotá en ese mismo año la cobertura del acueducto era del 59%, en Medellín del 57,3%, en Cali del 74,8%, en Cartagena del 21,4% y en Santa Marta del 36,2%.[52]​ En 1927, el servicio de energía eléctrica suministrado por la compañía de Energía Eléctrica de Barranquilla atendía las necesidades de 10 300 viviendas, equivalentes al 74% del total.[51]​
El 4 de febrero de 1925, la Scadta adquiere los superaviones Atlántico y Bolívar para cubrir los primeros vuelos internacionales, los cuales se realizan en agosto del mismo año entre Barranquilla y Key West, Florida, con escalas en Centroamérica, México y Cuba.[53]​
En una época de adelantos para la ciudad, se funda la primera emisora comercial de radio privada del país (la primera emisora de Colombia fue la estatal HJN de Bogotá).[54]​ Elías Pellet Buitrago da inicio a la radio comercial en Colombia con la primera emisión de La Voz de Barranquilla el 8 de diciembre de 1929.[55]​ El 16 de agosto de 1933, el Senado de la República aprueba el contrato de apertura de Bocas de Ceniza, trabajos que son terminados en 1936, inaugurándose el Terminal Marítimo de Barranquilla por el presidente Alfonso López Pumarejo el 22 de diciembre del mismo año, en el marco de un periodo de construcciones emprendidas por el gobierno central con la intención de establecer una infraestructura que les permitiera al país y a los principales centros urbanos ingresar a los mercados internacionales. En 1935 se da un impulso al deporte de la ciudad con la construcción del estadio municipal de fútbol para acoger los III Juegos Nacionales. Sin embargo, el 10 de abril de 1931, «en un motín contra el hambre y el desempleo, el pueblo de Barranquilla destruye el Teatro Colombia».[56]​
Durante la primera mitad del siglo XX Barranquilla se consolida como la ciudad de mayor crecimiento poblacional y urbano de Colombia. La urbe se expandió hasta alcanzar los municipios vecinos, situación que dio origen a la creación del Área Metropolitana de Barranquilla en 1981. Desde fines de los años 1950 hasta los años 1980, la ciudad se sume en una decadencia socioeconómica debida al fracaso de la clase política y a la quiebra de sectores de la actividad industrial. En 1958 se creó la primera zona franca de Colombia.[57]​
El 18 de agosto de 1993, el Congreso de la República de Colombia, por medio del Acto Legislativo Número 01 del 17 de agosto de 1993, constituye a Barranquilla en Distrito Especial, Industrial y Portuario.
La Ley 768 de 2002 dispuso la creación del Área Metropolitana del Litoral Caribe, conformada por los distritos especiales de Barranquilla, Cartagena de Indias y Santa Marta y los municipios y entidades territoriales que forman parte de sus áreas metropolitanas, sentando las bases para una megalópolis regional con el objetivo de «formular, adoptar y adelantar planes para el desarrollo armónico e integrado del territorio que quede bajo jurisdicción de aquella; racionalizar la prestación de servicios a cargo de las entidades que la conforman y eventualmente asumir la prestación común de los mismos; ejecutar obras de interés metropolitano y adelantar proyectos de interés común».[58]​
En el siglo XXI, la dirigencia de la ciudad ha trazado el objetivo de que Barranquilla recupere su nivel de capital estratégica del país. Entre las estrategias definidas sobresale la integración de la ciudad con el río Magdalena mediante proyectos como la avenida del Río, el malecón del río, la urbanización de la isla de La Loma, el puerto de aguas profundas y el Corredor Portuario. La administración de Elsa Noguera (2012-2015) inició la construcción de alcantarillado pluvial en las calles más afectadas por la formación de arroyos cuando llueve, marcando un hito en la dinámica urbana de Barranquilla. Destacan también la construcción del nuevo puente Pumarejo, la modernización y ampliación del aeropuerto Ernesto Cortissoz, la ampliación de la avenida Circunvalar, la puesta en funcionamiento del Centro de Eventos y del Parque Cultural del Caribe, la puesta en marcha del sistema de transporte público masivo Transmetro y la restauración del centro histórico mediante la recuperación de inmuebles y la renovación y construcción de nuevas plazas y parques públicos. Con motivo de la realización en Barranquilla de los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2018, se lleva a cabo la construcción y remodelación de escenarios deportivos, así como en la dotación de la infraestructura complementaria para albergar las justas.
Barranquilla está localizada en el vértice nororiental del departamento del Atlántico, sobre la orilla occidental del río Magdalena, a 7,5 km de su desembocadura en el mar Caribe. Tiene una extensión de 154 km2 equivalentes al 4,5 % de la superficie del departamento del Atlántico.[2]​ Las coordenadas geográficas se establecen tomando como referencia el punto cero de la ciudad ubicado en la plaza de la Paz.
Políticamente, Barranquilla limita al oriente con el departamento del Magdalena (de por medio el río Magdalena), al norte con el municipio de Puerto Colombia y con el mar Caribe (predios de la ciénaga de Mallorquín, tajamar occidental y Puerto Mocho), al occidente con los municipios de Puerto Colombia, Galapa y Tubará y al sur con el municipio de Soledad.[59]​
El área urbana está edificada sobre un plano ligeramente inclinado cuyas alturas extremas, según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, son 4 msnm al oriente y 98 msnm al occidente. Otras fuentes señalan alturas accidentales en las lomas, hasta de 120 metros fuera de la ciudad.[60]​ Según Google Earth, la altura de la ciudad varía entre los 0 msnm en el tajamar occidental, hasta máximo 142 msnm en el barrio La Cumbre.
La composición geológica de la región es del período Terciario Superior (Mioceno y Plioceno) en las lomas o colinas occidentales y del Cuaternario (Pleistoceno y Holoceno) en las partes más planas, como la suela del río. Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, los materiales cuaternarios son de origen aluvial, lacustre, fluviolacustre, marino y eólico. Ocupan en general orillas, diques, terrazas, valles, estrechos, pequeños abanicos aluviales, cubetas, rebordes de ciénagas, pantanos, playones y lomas. Los materiales del Terciario (Mioceno y Plioceno) están en las colinas occidentales, y se presentan en forma de pendientes variadas.[60]​
El clima de Barranquilla es de tipo tropical seco o xeromegaterno tropical, es decir, correspondiente a una vegetación propia de la sequedad y bajo altas temperaturas.[60]​ Conforme a la clasificación climática de Köppen, le corresponde un clima Aw o tropical de sabana.
La temperatura promedio es de 27,4 °C. De noviembre hasta principios de abril, coincidiendo con el invierno boreal, soplan los vientos alisios del nororiente, mitigando en parte el intenso calor. Hacia fines de junio soplan los alisios del suroriente, produciendo el veranillo de San Juan. Es por esto que en esa época se vive un ambiente parecido a diciembre.
El régimen de precipitación de Barranquilla se rige por dos periodos: uno seco, de diciembre a abril, y otro lluvioso que abarca de abril a principios de diciembre. En abril o mayo empiezan las lluvias de «primera». Hacia fines de junio, mayor parte de julio y a veces en agosto, tiende a disminuir la lluvia, constituyéndose una seca conocida como veranillo de San Juan. La precipitación anual promedio es de 821 mm. La distribución de las temporadas seca y lluviosa está en la ilustración.
Aguas superficialesMarítimas: desde la franja izquierda del tajamar occidental en la desembocadura del río Magdalena hasta los límites con Puerto Colombia.Fluviales: río Magdalena; caños del río: Arriba, Los Tramposos, La Ahuyama, del Mercado, C y La Tablaza o Las Compañías; los arroyos de los barrios el Country, Rebolo, Santo Domingo, Las Américas y el Bosque; El Lindero, El Platanal, El Salado, El Salado 2, Don Juan, Hospital, La Paz, Bolívar, Felicidad, Coltabaco, Siape, de las calles 48, 64, 76, 79, 82, 84, 92, de las carreras 8, 15, 19, 21, 51, 53, 54, 58, 65 y 71;[63]​ aguas lacustres como las ciénagas de Mallorquín y de San Nicolás.[60]​Aguas subterráneasEl norte de Barranquilla, a partir de los 11° latitud norte, corresponde a una región «con posibilidades de buenas infiltraciones de agua pluvial», en tanto que la parte meridional aparece como «de poca infiltración, de suelo pobre y con posibilidades de inundación por lluvia».[64]​
Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, a Barranquilla corresponde una vegetación de bosque muy seco tropical (bms-T), el cual incluye especies como cactáceas, manglares, tuna de penca, cardón, trupillo o cují, dividivi, uvito y variedades de acacia como la roja y la forrajera. En la vega anegadiza del río Magdalena se dan la taruya, enea, bijao, buchón de agua, palma de corozo, caracolí, higuerón, olla de mono.[60]​ En el casco urbano son comunes árboles como el roble morado, matarratón, el guayacán, el matarratón extranjero, el indio encuero, el almendro, el pino común, variedades de ceiba como la bonga, la blanca y la de majagua, el árbol de caucho, el balso, la coca cartagenera, el oití, el caucho de la India, el caucho cartagenero, el tulipán africano, el carito orejero, el campano, el olivo, el coralibe, el melina, el pivijay, San Joaquín, el roble amarillo, el pico de loro, la salchicha, la caoba, el clemón, el camajorú, el palo de María, el trébol, la uvita mocosa, el cocotero, el laurel, el guásimo, el pisquín, el caraqueño, el totumo, la lluvia de oro, la uva mora, el nim, el jaboncito y variedades de palmas como la real y la robellini.
Entre los árboles frutales sobresalen el mango, el níspero, el mamón, la guayaba, la uva playa, la guinda, el anón, el tamarindo, la ciruela, el marañón, la guanábana, el limonero y el limoncillo.
Se pueden encontrar varias especies nativas en el casco urbano, en la periferia y en los ecosistemas del sistema hídrico (río Magdalena, ciénaga de Mallorquín, arroyos como los de los barrios El Country y La Victoria). Algunas de las especies animales que se pueden encontrar en la ciudad son aves como la chichafría, el cucarachero, la tierrelita, la cocinera, la maría mulata, el mochuelo y el loro; peces como la lisa y el lebranche (ciénaga de Mallorquín); insectos como mariposas, moscas, mosquitos, jején, cucarachas y comején; mamíferos como perros y gatos domésticos, monos y roedores como la ardilla; reptiles como iguanas, culebras, morrocoyes y lobitos. En algunos sectores como el mercado y la periferia circulan equinos (caballos y burros) y se crían vacunos, porcinos y caprinos.
Barranquilla cuenta con ecosistemas como el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín y los caños orientales. La finalización de los trabajos de construcción de los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936 trajo consigo el deterioro de la ciénaga de Mallorquín, que originalmente era un sistema de cuatro ciénagas, así como el detrimento de las playas aledañas de Puerto Colombia.
El arroyo del barrio La Victoria, donde se ha planteado construir un jardín botánico, es una zona verde comunal y recreacional de uso público con una superficie aproximada de 7 hectáreas, ubicado en la zona suroriental de la ciudad. Su importancia ecológica radica en que es, junto al arroyo del Country, una de las dos reservas naturales que aún subsisten dentro del perímetro urbano. La abundante vegetación y los manantiales de aguas cristalinas han permitido un hábitat propicio para las escasas especies nativas vegetales y animales que se encuentran al interior de la ciudad.[66]​
Hacia el norte de Barranquilla, en límites con Puerto Colombia, se encuentran minas a cielo abierto de piedra caliza, materia prima de la fabricación de cemento y utilizada como material de construcción.
Calidad del aireDe acuerdo con la orientación de los flujos de aire de Barranquilla, los contaminantes atmosféricos se desplazan en sentido norte y nororiente, y en épocas de vientos suaves y moderados quedan más uniformemente distribuidos sobre la ciudad. En cuanto a partículas en suspensión, los procesos industriales más contaminantes en la ciudad son el sulfato de amonio, el cemento, el yeso y la pulpa de papel.
La emisión de gases producidos por el tráfico vehicular automotor es más crítica en el distrito central, donde se desarrolla una importante actividad comercial. La principal fuente de contaminación del aire la constituyen los vehículos con un 34% y luego la industria con un 18%. Los contaminantes emitidos por los vehículos son: monóxido de carbono (89,12%), dióxido de azufre (0,23%), hidrocarburos (6,46%), óxidos de nitrógeno (3,82%) y partículas (0,37%). Para contribuir a remediar esta problemática varias empresas del Estado y del sector privado han apoyado un proyecto de conversión de vehículos de combustible líquido a gas natural. Además, en la ciudad están instaladas más de 12 estaciones de servicio de gas natural y se ha emprendido la conversión de vehículos a gas natural. Barranquilla es la cuarta del ciudad del país que mayores descargas contaminantes realiza a la atmósfera.[67]​
Según una investigación realizada por el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios Ambientales de Colombia (Ideam), en Barranquilla se encuentran concentraciones mensuales de material particulado de menor tamaño superior a 160 microgramos por metro cúbico, cuando el máximo de los estándares internacionales permite 70. La causas de este problema radican en la baja calidad de la gasolina y el diésel utilizados por los automotores de la ciudad, pues registran concentraciones de 5000 ppm (partes de azufre por millón) y 4500 ppm respectivamente, cuando hay países cuyos índices no superan las 50.[68]​
Contaminación hídricaTodas las aguas superficiales del sistema hídrico de Barranquilla, el río Magdalena, la ciénaga de Mallorquín, los caños orientales y los arroyos son objeto de contaminación hídrica como vertederos de aguas residuales sin procesar y de residuos sólidos por parte de particulares. Se ha disminuido el impacto ambiental, principalmente sobre la ciénaga de Mallorquín, con la construcción de lagunas de oxidación y la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR) por parte de la Triple A.[69]​
RuidoLos límites máximos de ruido permitidos son de 64 decibeles para la zona residencial, 70 para la comercial y 75 para la zona industrial. En el centro de Barranquilla, el ruido generado por el tráfico automotor y la actividad comercial en horas pico puede alcanzar niveles superiores a 90 decibeles, constituyéndose en un factor de riesgo para la salud de la población.[70]​
Rama ejecutivaEl Alcalde Distrital, elegido cada cuatro años, se pronuncia mediante decretos y se desempeña como representante legal, judicial y extrajudicial del distrito. Los alcaldes locales son nombrados por el Alcalde Distrital de ternas presentadas por las correspondientes Juntas Administradoras Locales en Asambleas Públicas convocadas por el burgomaestre.[71]​ Los alcaldes locales tienen como función coordinar la acción administrativa del gobierno distrital en cada localidad junto con los ediles elegidos por votación popular, que integran las Juntas Administradoras Locales de las localidades en que está dividida la ciudad.
La Gobernación del Atlántico tiene a su cargo entidades que tienen sede en la ciudad como la Universidad del Atlántico, la Biblioteca Departamental y la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (manejo ambiental y parques). A través de su sede en Barranquilla realiza funciones como la expedición de pasaportes. Tiene participación en proyectos como la revitalización del centro histórico de Barranquilla, el Centro de Eventos del Caribe, el Parque Cultural del Caribe, la Biblioteca Piloto del Caribe y el Archivo Histórico del Atlántico, ubicados en el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, administrados por la Gobernación mediante Convenio de Aporte con la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta.[72]​
Administrativamente, la alcaldía de Barranquilla está conformada por la Administración Central Distrital (entidades que dependen directamente del Alcalde) y las entidades descentralizadas. El decreto 941 de 2016 estableció la estructura organizacional de la Administración Central Distrital así:[73]​[74]​ Despacho del Alcalde, Secretarías de Despacho (17), Oficinas (43) y Gerencias (4).[75]​ Las entidades descentralizadas (6) son empresas de economía mixta y departamentos técnicos administrativos que tienen a su cargo asesorar al alcalde, el control de aspectos urbanísticos y administrativos, y el desarrollo de distintos proyectos urbanos.[76]​ Los órganos de control y vigilancia externos de la Administración Distrital por mandato legal son la Contraloría Distrital y la Personería Distrital.[77]​
Rama legislativaEstá representada en el Concejo de Barranquilla, el cual emite acuerdos y está compuesto por veintiún concejales elegidos por voto popular por cuatro años.[78]​
Rama judicialEl Distrito Judicial de Barranquilla está conformado por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Barranquilla, el Circuito Judicial de Soledad y el Circuito Judicial de Sabanalarga. El Tribunal está conformado a su vez por la Sala Civil-Familia (seis magistrados), la Sala Laboral (cinco magistrados) y la Sala Penal (tres magistrados). El Circuito Judicial de Barranquilla está conformado por los juzgados civiles, de familia, laborales y penales de Barranquilla, y los juzgados promiscuos de Galapa, Juan de Acosta-Tubará, Piojó y Puerto Colombia.[79]​[80]​
De acuerdo con la Ley 768 de 2002,[81]​ el distrito de Barranquilla está dividido política y administrativamente en cinco localidades: Riomar, Norte-Centro Histórico, Sur Occidente, Metropolitana y Sur Oriente.[82]​ Cada localidad es co-administrada por los ediles elegidos por votación popular y por los alcaldes locales (uno por localidad) nombrados por el Alcalde Distrital. Esta elección es reglamentada por la Administración Distrital. A su vez, las localidades se subdividen en barrios. En la ciudad existen 188 barrios y 7611 manzanas aproximadamente.[83]​[84]​
El Acto Legislativo 01 de 1993 estableció que el distrito de Barranquilla abarca también la comprensión territorial del barrio Las Flores, el corregimiento de La Playa (antes perteneciente al municipio de Puerto Colombia), y el tajamar occidental de Bocas de Ceniza en el río Magdalena, sector de la ciénaga de Mallorquín. El ente territorial también incluye el corregimiento de Juan Mina.[8]​
El Área Metropolitana de Barranquilla es un conglomerado urbano ubicado en el vértice nororiental del departamento del Atlántico.[85]​ Su núcleo principal es el distrito de Barranquilla y los municipios periféricos Soledad, Galapa, Puerto Colombia y Malambo.[86]​ Fue creada mediante el Decreto Ley 3104 del 14 de diciembre de 1979, en su Artículo 16, y puesta en funcionamiento por Ordenanza 028 del 11 de diciembre de 1981.[87]​ Su funcionamiento está regido por la Ley 128 de 1994 (Ley Orgánica de Áreas Metropolitanas).[88]​ Es dirigida por la Junta Metropolitana, la cual es presidida por el Alcalde Metropolitano, quien a su vez es el alcalde del distrito de Barranquilla. Además, la Junta está integrada por el gobernador del departamento del Atlántico, los alcaldes de los municipios periféricos, el representante del concejo de Barranquilla y un representante de los concejos de los municipios asociados. El director de la entidad es el Secretario de la Junta Metropolitana.[89]​
Barranquilla es sede de la Primera División del Ejército Nacional de Colombia, conformada en parte por la Segunda Brigada Mecanizada, la cual está compuesta por el Batallón N.° 4 de Infantería Mecanizada, el Batallón N.° 2 de Policía Militar y el Batallón N.° 2 de Apoyo de Servicios, entre otras unidades.[94]​
En el municipio de Malambo está ubicado el Comando Aéreo de Combate N.° 3 (Cacom 3) de la Fuerza Aérea Colombiana, que tiene como misión garantizar el orden constitucional y ejercer la soberanía nacional a través de operaciones aéreas[95]​ y cuya jurisdicción abarca la zona continental norte de Colombia, el área insular del archipiélago de San Andrés y Providencia y las aguas territoriales colombianas en el mar Caribe.[96]​
En Barranquilla tienen sedes regionales las entidades del Estado colombiano, las cuales tienen como propósito desarrollar los programas y estrategias definidos por los lineamientos nacionales:
Procuraduría General de la Nación, Fiscalía General de la Nación, Contraloría General de la Nación, Departamento Administrativo de Seguridad, Servicio Nacional de Aprendizaje, Registraduría Nacional del Estado Civil, Policía Nacional, Ejército Nacional, Defensoría del Pueblo, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Instituto Colombiano de Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior, Departamento Nacional de Estadística, Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, Banco de la República, Fuerza Aérea Colombiana), Armada Nacional de Colombia, Instituto Geográfico Agustín Codazzi, entre otras.
De acuerdo con el censo realizado por el DANE en 2005, ajustado a 30 de junio de 2007, la población de Barranquilla es de 1 186 640 personas y 1 897 989 en su área metropolitana,[97]​ que la convierten en la ciudad más poblada de la Costa Caribe colombiana, y la cuarta de la nación después de Bogotá, Medellín y Cali.
De conformidad con el Artículo 102 de la Ley 142 de 1994, los diferentes barrios de la ciudad están clasificados de acuerdo con los seis estratos socioeconómicos para los inmuebles residenciales en Colombia.[98]​[99]​ Los estratos 1 y 2 corresponden a los sectores suroriental, suroccidental, noroccidental y nororiental. Los estratos 3 y 4 a la zona sur-central, al Centro y parte del norte, y los estratos 5 y 6 al norte.
Aproximadamente 1 144 470 personas viven en la cabecera distrital y 4036 en la zona rural. La densidad poblacional es de 6918,71 habitantes por kilómetro cuadrado. El 47,5% de la población es de sexo masculino y el 52,5% restante de sexo femenino. Aproximadamente el 57,9% de los hogares tiene cuatro o menos personas.
El 20,7% de las personas de diecisiete años y más de Barranquilla viven en unión libre. El 26,7% de la población de la ciudad nació en otro municipio y el 0,4% en otro país. El 5,3% de la población de Barranquilla presenta alguna limitación permanente.[97]​
El 61,5% de las personas viven en casa, el 32,4% en apartamento y el 6,2% en cuarto u otra solución de vivienda. Entre las causas de cambio de residencia, el 63,3% de la población de Barranquilla que
dificultad para conseguir trabajo; el 13,3% por otra razón y el 2,0% por amenaza para su vida.[97]​
El 13,2% de la población residente en Barranquilla se autorreconoce como raizal, palenquero, negro, mulato, afrocolombiano o afrodescendiente; el 0,1% como indígena, y el 0,2% como rom.[97]​ Completan la composición étnica de la ciudad las razas caucásica y mestiza, así como pequeñas comunidades semitas (judíos y árabes del Medio Oriente).[100]​[101]​[102]​[103]​
En 2007 se registraron 29 900 nacimientos en Barranquilla,[104]​ lo que supuso un fuerte descenso respecto a los 32 108 del año 2006. Las defunciones en 2007 fueron de 4310,[104]​ lo que muestra un descenso con respecto a las 5938 del año 2006. Los hombres barranquilleros tienen una esperanza de vida al nacer de 72,07 años, y las mujeres de 77,71 años, parecido al promedio nacional (74,0).[105]​
La tasa de mortalidad infantil es del 17,7% por cada mil niños nacidos, por debajo del promedio del país (26) y mucho menor que la tasa mundial (54). El Plan de Desarrollo «Oportunidades para Todos» de la Alcaldía Distrital se propone bajarla al 15%, y en niños menores de cinco años del 20,7% al 18%.[106]​
En 2012, se presentaron en Barranquilla 349 homicidios, 22 más que en 2011, lo que corresponde a un aumento del 6,73%.[107]​ En 2007 se presentaron 348 homicidios contra 391 en 2006, es decir, una disminución del 11%.
En Colombia, durante 2007 la tasa de homicidios por 100 000 habitantes de Barranquilla (22) es solo superada por las de Cali (57), Bucaramanga (32) y Medellín (30). Durante los últimos seis años (2002-2007), sin embargo, la cantidad de homicidios ha ido en descenso, presentándose la más baja en 2007, con un pico de 483 asesinatos en 2003. El sicariato (42,24%), las riñas (31,61%) y el atraco (14,94%) son las principales modalidades de homicidio en la ciudad. Históricamente, los días en que se presentan más homicidios son sábado y domingo, pero en 2007 se observa una distribución uniforme (aproximadamente del 15%) en todos los días. Las armas más usadas en los homicidios son las de fuego (85,23%) y las blancas (9,23%). En 2007 Barranquilla y Cali registraron el mayor porcentaje de homicidios con armas de fuego en Colombia. La mayor cantidad de homicidios se concentran en el centro y en el sur de la ciudad. Otra modalidad delictiva en Barranquilla que también presentó un comportamiento creciente los dos últimos años es el hurto: a entidades comerciales (713 en 2007, 630 en 2006, principalmente en el norte y en el centro), a residencias (528 en 2007, 467 en 2006, principalmente en el norte), a entidades financieras (20 en 2006, 21 en 2007, principalmente en el norte) y a personas (2692 en 2007, 2146 en 2006, principalmente en el centro, el norte y el sur). El fleteo pasó de 159 casos en 2006 a 127 en 2007.[108]​[109]​
Los programas desarrollados por la Policía del Atlántico para mejorar la seguridad son: CAI Móvil Comunitario, Policía Cívica Juvenil, DARE y Haz Paz. La Red Ciudadana de Apoyo está conformada por las Escuelas de Seguridad, los Frentes de Seguridad, las Redes Comunitarias Viales de Información, la Red de Informantes y Cooperantes, la Red de Apoyo y Comunicaciones y los Lunes de Recompensa.[110]​ En cuanto a gestión comunitaria, se ha implementado la Policía de Manzana en Bicicleta, que busca aumentar la presencia policial en las calles y barrios. La Policía de Manzana en Bicicleta está conformada por 1 oficial, 3 suboficiales, 8 patrulleros y 60 auxiliares bachilleres.[111]​ En la ciudad está operativo el sistema telefónico de emergencias de la Policía Nacional, que mediante el número de teléfono gratuito 123 del Centro Automático de Despacho atiende y direcciona cualquier situación de emergencia en materia de seguridad ciudadana y protección civil. Además de la Policía Nacional, colaboran en el mantenimiento de la seguridad ciudadana la Defensa Civil, el Cuerpo de Bomberos y la Cruz Roja.
La educación en la ciudad es regulada por la Secretaría de Educación, dependencia de la Alcaldía Distrital.[75]​ La ciudad ofrece el sistema educativo nacional gratuito en sus niveles de primaria y secundaria. A nivel superior, Barranquilla se distingue por ser el principal centro universitario regional de la Costa Caribe; también se puede acceder a formación técnica y tecnológica. Entre las décadas de 1960 y 1990, la ciudad sirvió de receptora de la población estudiantil desatendida de otras regiones de la Costa y algunas del resto del país, que no podían cursar estudios de educación superior a falta de instituciones en sus lugares de origen. Esta situación tiende a disminuir a principios del siglo XXI debido a la cobertura educativa que se ha alcanzado en dichas regiones.
Algunas de las personalidades que más han contribuido al desarrollo educativo de la ciudad han sido Manuel María Salgado, pionero de la educación secundaria en Barranquilla, fundador del Instituto de Barranquilla en 1849; el educador alemán Karl Meisel, fundador del Colegio Ribón en 1881, que se convirtió en Colegio de Barranquilla en 1908 (inicialmente llamado Colegio del Atlántico y luego Colegio Industrial de Barranquilla), a instancias del entonces gobernador del Atlántico José Francisco Insignares; Julio Enrique Blanco, fundador de la Universidad del Atlántico; Ramón Renowitzky, Secretario de Educación hacia mediados del siglo XX; y el educador y traductor turco Alberto Assa.
Niveles educativosSegún el censo llevado a cabo por el DANE en 2005, el 66,5% de la población de 3 a 5 años asiste a un establecimiento educativo formal; el 89,2% de la población de 6 a 10 años y el 83,7% de la población de 11 a 17 años. El 27,5% de la población residente en Barranquilla, ha alcanzado el nivel de primaria básica y el 35,7% secundaria; el 12,8% ha alcanzado el nivel profesional y el 1,4% ha realizado estudios de especialización, maestría o doctorado. La población residente sin ningún nivel educativo es el 6,2%. El 94,1% de la población de 5 años y más de Barranquilla sabe leer y escribir.[97]​
En Barranquilla, las universidades ofrecen niveles educativos de pregrado y de postgrado (especializaciones, maestrías y doctorados). También realizan extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. Las principales universidades son:
EstatalUniversidad del Atlántico.PrivadasUniversidad del Norte (acreditada institucionalmente por el Ministerio de Educación Nacional y primera en Colombia en poseer programas con la acreditación de ABET),[112]​ Universidad de la Costa CUC,[113]​ Universidad Autónoma del Caribe,[114]​ Universidad Libre,[115]​ Universidad Simón Bolívar,[116]​ Universidad Metropolitana,[117]​ Universidad Antonio Nariño,[118]​ Fundación Universitaria San Martín,[119]​Corporación Politécnico Costa Atlántica,[120]​ Corporación Educativa del Litoral.[121]​
A nivel de pregrado, entre las carreras ofrecidas por las distintas universidades se encuentran las Ingenierías (de Sistemas, Civil, Mecánica, Mecatrónica, de Materiales, Electrónica, Industrial, Química, Eléctrica y Ambiental), las Ciencias de la Salud (Medicina, Enfermería, Fisioterapia, Bacteriología, Nutrición, Optometría, Odontología, Trabajo Social, Terapia Ocupacional, Fonoaudiología, Instrumentación Quirúrgica y microbiología), las Ciencias Económicas y Administrativas (Administración de Empresas, Administración de negocios internacionales, Economía, Contaduría, Finanzas, Negocios Internacionales), las Ciencias Básicas (Matemáticas, Física, Microbiología, Química, Biología), las Ciencias de la Educación (Sociales, Naturales, Educación Física, Preescolar, Matemáticas, Español, Lenguas Extranjeras), las Ciencias Humanas (Filosofía, Historia, Sociología, Psicología, Comunicación Social, Relaciones Internacionales), las Bellas Artes (Música, Artes Plásticas, Artes Dramáticas, Arquitectura), y las Ciencias Jurídicas (Derecho, Ciencia Política), entre otras.
En materia de postgrados, únicamente la Universidad del Norte cuenta con 4 doctorados:[122]​ en Ciencias Sociales, en Ingeniería Industrial, en Ingeniería Mecánica y en Psicología; y la Universidad del Atlántico ofrece un doctorado en Ciencias de la Educación.[123]​ La Universidad del Norte ofrece un significativo número de maestrías en diversas ramas del saber como la Ingeniería, las Ciencias de la Salud, de la Educación, Ambientales, Básicas, de la Administración, entre otras.[122]​ Otras universidades que ofrecen algunos estudios de maestría son la del Atlántico, la Simón Bolívar y la Autónoma del Caribe. La mayor oferta es en especializaciones, todas las universidades las ofrecen en las distintas áreas que conforman sus carreras de pregrado.
La ciudad cuenta también con instituciones de enseñanza media (secundaria) públicas y privadas de elevado nivel académico, varias de las cuales obtienen anualmente el nivel «Muy superior» en las pruebas estatales que realiza el Icfes,[124]​ tales como el Instituto Experimental del Atlántico, el Colegio Alemán, el Marymount School, el Karl C. Parrish, la Fundación Alexander Von Humboldt y el Colegio Británico Internacional.
El estatal Servicio Nacional de Aprendizaje contribuye a la formación técnica y tecnológica de los colombianos. En Barranquilla funcionan cuatro centros del SENA: el Centro de Comercio y Servicios, el Centro Industrial y de Aviación, el Centro Nacional Colombo-Alemán y el Centro para el Desarrollo Agroecológico y Agroindustrial Cedagro.[125]​
Desde 2009, la ciudad cuenta con una sede del Instituto Tecnológico de Soledad Atlántico (ITSA), el cual ofrece carreras por ciclos, técnicas y tecnológicas como mantenimiento electromecánico, electromecánica, electrónica, telecomunicaciones, informática, procesos industriales, producción agroindustrial, comercio exterior y negocios internacionales, procesos empresariales, gestión de empresas, instalaciones eléctricas, tecnología eléctrica, gestión y auditoría medioambiental, operación turística y gestión turística. El ITSA albergará a 9600 estudiantes de escasos recursos económicos de los estratos 1 y 2.[126]​
En 2008 se emprendió un plan para reducir el déficit de cupos escolares con la construcción de parques educativos en los barrios de estrato uno Las Américas, Lipaya, Siete de Abril y Rebolo mediante la figura de integración inmobiliaria. Dichos parques contarán con servicios comunitarios tales como biblioteca, salón de actos, salas de cómputo, canchas deportivas y aulas.[127]​ En 2011 se entregaron cuatro modernos megacolegios con capacidad total para 5760 estudiantes: uno con capacidad para 2800 estudiantes en el barrio Las Cayenas, el «Germán Vargas Castillo»,[128]​[129]​ uno en la Ciudadela Veinte de Julio y otro en Lipaya,[130]​[131]​ los dos últimos con capacidad para 1440 estudiantes cada uno. En febrero de 2009 fueron inaugurados el megacolegio «Pies Descalzos» del corregimiento de La Playa, construido por la cantante Shakira Mebarak, y dotado por el Distrito, y el Parque Educativo Siete de Abril, con capacidad para 1 800 estudiantes y construido con recursos que la comunidad aportó a través del programa de Valorización por Beneficio General.[132]​[133]​ Dentro del plan de inversiones de los megacolegios están también en marcha el del estadio Metropolitano, que ya inició clases, y tres del Programa de Valorización, uno que construirá la empresa cementera Argos, otro la compañía de productos químicos Monómeros Colombo Venezolanos S.A. y dos la Fundación Mario Santo Domingo.[134]​
La ciencia y la investigación se desarrollan principalmente en las universidades a instancias de las políticas estatales definidas por el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, el Sistema Nacional de Innovación y Colciencias. La Universidad del Atlántico es la institución con más grupos de investigación reconocidos por Colciencias y registrados en la Red Internacional de Fuentes de Información y Conocimiento para Gestión de Ciencia, Tecnología e Innovación, Red ScienTI Colciencias: 51 grupos reconocidos por Colciencias de 130 registrados. Le siguen la Universidad del Norte con 34 reconocidos de 42 registrados, la Universidad Simón Bolívar con 26 reconocidos de 45 registrados, la Universidad Autónoma del Caribe con 77 grupos registrados y 14 reconocidos, y la Universidad Libre Seccional Barranquilla con 32 registrados y 12 reconocidos. En las universidades se realizan actividades científicas y de investigación en varios campos como la medicina, química, geofísica, biología, física, microbiología, derecho, historia, filosofía, cultura Caribe, telecomunicaciones y las distintas ramas de la ingeniería.[135]​[136]​[137]​
Entre las bibliotecas públicas de la ciudad se destacan la Biblioteca Departamental, la Piloto del Caribe y la Julio Hoenigsberg. Cabe mencionar las bibliotecas de las universidades del Atlántico y del Norte y las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla.
Debido a su importancia en la economía nacional, Barranquilla pasó a la categoría de Distrito Especial, Industrial y Portuario en 1993. La ciudad se encuentra en la principal región turística de Colombia, entre los principales polos de atracción, Cartagena de Indias al suroccidente y Santa Marta al nororiente.
Barranquilla es un centro industrial y comercial, la actividad económica se concentra principalmente en la industria, el comercio, las finanzas, los servicios y la pesca. Entre los productos industriales, se producen grasas vegetales y aceites, productos farmacéuticos, químicos, calzado, carrocerías para buses, productos lácteos, embutidos, bebidas, jabones, materiales para la construcción, muebles, plásticos, cemento, partes metalmecánicas, prendas de vestir y embarcaciones, entre otros.
De acuerdo con el resultado del Índice de Densidad Industrial por departamento según cuatro Ciudades (IDI) 2000-2006 del DANE, Barranquilla se ubica en el cuarto lugar con un coeficiente de 1,4338 establecimientos por km², debajo de Itagüí, Sabaneta y Medellín.[142]​ Los principales corredores industriales son la Vía 40, la Circunvalar, la calle 30 (Autopista al Aeropuerto) y Barranquillita. Últimamente se han puesto al servicio varios parques industriales como Metroparque, Industrial del Caribe, Industrial Riomar, Industrial, Comercial y Portuario (PIPCA), Industrial del Norte, Industrial La Trinidad, además de los ya existentes Marisol y Almaviva.
Según el censo de 2005, el 12,0% de los establecimientos se dedican a la industria; el 45,2% a comercio; el 41,3% a servicios y el 1,4% a otra actividad. El 5,7% de los hogares de Barranquilla tienen actividad económica en sus viviendas. El 84,8% de las viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, tenían actividad agropecuaria. El 93,5% de los establecimientos ocupó entre 1 y 10 empleos el mes anterior al censo. Porcentaje de viviendas rurales ocupadas, con personas presentes el día del censo, y que tenían actividad agropecuaria: agrícola 92,9%, pecuaria 89,3%, piscícola 3,6%. La mayoría de las viviendas tiene simultáneamente 2 o 3 tipos de actividades. En los establecimientos con mayor número (0 a 10 empleos) el Comercio (47,4%) es la actividad más frecuente y en el grupo de 10 a 50 personas la actividad principal es Servicios (52,4%). Del total de cultivos asociados a la vivienda rural el 50% corresponde a transitorios solos, el 35,7% a transitorios asociados, el 14,3% a permanentes solos y el 0,0% a permanentes asociados.[97]​
Cabe resaltar la importancia de la Gran Central de Abastos del Caribe para el acopio y distribución de alimentos a toda la región.[143]​
La ciudad posee una completa infraestructura de zonas francas. La Zona Franca de Barranquilla es la más antigua y extensa del país; tiene alrededor de 90 empresas instaladas.[144]​ A partir de 2007, se ha emprendido la construcción de tres nuevas zonas francas con todas las especificaciones internacionales, la primera en Galapa, a 11 km y 20 minutos de la zona portuaria, la segunda en Barranquillita y la tercera en el vecino corregimiento de Juan Mina, denominada La Cayena.[145]​[146]​
Los terminales marítimos y fluviales son motores del desarrollo industrial y comercial de la Región Caribe. El zona portuaria de Barranquilla cubre dos rutas principales, la del río Magdalena, que lo comunica con el interior del país (ventaja que no poseen los otros puertos de la Costa Caribe), y la del mar Caribe, por la que se comercian millones de toneladas con Europa y Asia.
Gracias a la creciente demanda de carbón surgió la necesidad de un puerto de aguas profundas, cuya construcción fue concesionada a la Sociedad Portuaria de Bocas de Ceniza. La inversión inicial del Superpuerto, como es conocido localmente, se estima entre 400 y 600 millones de dólares y la construcción se espera iniciar en enero de 2014.[147]​
En octubre de 2008, la Bolsa de Valores de Colombia abrió en Barranquilla un centro de atención en la Universidad del Norte.[148]​[149]​[150]​
De acuerdo con la Gran Encuesta Integrada de Hogares del DANE, en Barranquilla y su área metropolitana, durante el trimestre enero-marzo de 2013, la tasa global de participación (TGP) fue de 60,4%; la tasa de ocupación (TO), del 55,4%; la tasa de subempleo subjetivo (TS Sub), del 14,3%; la tasa de subempleo objetivo (TS Obj) del 9,0%; y la tasa de desempleo (TD), del 8,3%.[151]​
En Barranquilla se desarrolla durante todo el año un turismo empresarial y comercial y, especialmente durante las épocas de carnavales y de fin de año, recibe una mayor afluencia de visitantes. En materia hotelera, la ciudad posee una infraestructura enfocada principalmente al mercado ejecutivo y a la época de carnavales. Se pueden conseguir desde posadas y residencias hasta hoteles cinco estrellas de reconocidas cadenas nacionales e internacionales. Los mejores hoteles se encuentran en el norte de la ciudad, cerca de zonas empresariales y centros comerciales, los cuales ofrecen todo tipo de facilidades para la realización de eventos, convenciones, congresos, entre otros. Otro sector hotelero es el Centro, más orientado a presupuestos menores. Entre los principales sitios turísticos cabe destacar:
Bocas de CenizaUn lugar de particular importancia para la ciudad son las Bocas de Ceniza, como se conoce a la desembocadura del río Magdalena en el mar Caribe. Su importancia radica en que constituye el acceso a la zona portuaria de Barranquilla.
En el barrio Las Flores se organizan paseos fluviales a bordo de planchones entre el puente Pumarejo y Bocas de Ceniza. También se pueden realizar excursiones particulares en botes o lanchas por el río y sus brazos, disfrutar los restaurantes de la zona y recorrer las ciénagas cercanas. Una caja de compensación de la ciudad organiza diariamente un paseo turístico en tren sobre la línea férrea del tajamar occidental hasta poco antes de su tramo final, el cual es imposible recorrer por su estado de deterioro y el peligro que representa.
Gran malecón del ríoEspacio público abierto a la orilla del río Magdalena que se extiende 5 km desde el centro de eventos Puerta de Oro hasta la isla de la Loma. El paseo peatonal a la altura del centro de eventos fue inaugurado en julio de 2017. Dividido en cuatro unidades funcionales, el proyecto completo contempla zonas de restaurantes, zonas verdes, senderos peatonales, bancas, iluminación, ciclovías, anfiteatro, entre otros elementos arquitectónicos, urbanísticos y recreativos. Corre paralelo a la ampliación de la avenida del Río.[152]​[153]​
Ventana al mundoConjunto arquitectónico multicolor ubicado en la avenida Circunvalación cerca a su intersección con la Vía 40.
Muelle de Puerto ColombiaConstruido en 1893 por The Barranquilla Railway & Pier Company bajo la dirección del ingeniero cubano Francisco Javier Cisneros, el muelle de Puerto Colombia fue en su momento uno de los más largos del mundo. Por él ingresaron el progreso y cientos de inmigrantes al país a fines del siglo XIX y principios del XX. En 2008 se cerró parcialmente debido a su progresivo estado ruinoso. El 7 de marzo de 2009 sufrió el colapso de los 200 metros finales de su estructura a causa de fuertes brisas, obligando a su cierre total y a la evacuación de los habitantes de la zona. A pesar de haber sido declarado Monumento Nacional en 1998, nunca se le han realizado labores de restauración. A causa de su estado, el gobierno local adelanta gestiones para su reconstrucción.[154]​
El zoológico de Barranquilla[155]​ es un complejo de fauna y flora que alberga especies animales nativas y de otros continentes, haciendo énfasis en la fauna colombiana y en la protección de especies amenazadas. Se pueden apreciar más de 500 animales de unas 140 especies entre mamíferos, peces, aves, reptiles, anfibios y primates.
El NorteEl sector más moderno y mejor dotado en términos de infraestructura, con los mejores barrios, parques, hoteles y centros comerciales. Es, además, uno de los ejes de la vida cultural y financiera de Barranquilla. Presenta nuevos desarrollos en infraestructura y proyectos arquitectónicos urbanísticos.
BalneariosMáximo a una hora por vía terrestre se encuentran los atractivos turísticos de las poblaciones vecinas. Al noroccidente del departamento se encuentran varios balnearios sobre el mar Caribe como Pradomar, Salgar, Sabanilla, Puerto Colombia, Santa Verónica, Caño Dulce, Playa Mendoza, Puerto Velero, Turipaná y Puerto Mocho, así como la ciénaga El Rincón (más conocida como el lago del Cisne), donde se pueden practicar deportes acuáticos, camping, pesca y excursiones. Barranquilla se encuentra a poco más de una hora de los balnearios de Cartagena y de Santa Marta, importantes centros turísticos nacionales.
AlrededoresEn el cerro de Cupino, municipio de Puerto Colombia, se practica el parapente. En Usiacurí se puede visitar la casa del poeta Julio Flórez y adquirir artesanías. En Luruaco y Repelón también se pueden practicar deportes náuticos y actividades recreativas relacionadas en las ciénagas de Luruaco y del Guájaro, respectivamente. En otras poblaciones del departamento del Atlántico se celebran ferias ganaderas (Sabanalarga), festivales culturales, gastronómicos, folclóricos y musicales como el Festival de la Arepa de Huevo en Luruaco, el Festival de la Ciruela en Campeche, el Festival del Guandul en Sibarco, el Festival del Pastel en Pital de Megua, carnavales, entre otros.
Ver Centros comerciales de BarranquillaLos principales sectores comerciales son el Centro y el norte de la ciudad, y desde mediados de los años 2000, se han hecho inversiones en centros comerciales en el sur.
Carrera 8. Ubicada en el sur de la ciudad entre las calles 30 y Murillo, es una zona de 2 km de discotecas y bares.
Calle 98. Eje de un exclusivo sector y de la expansión del norte de la ciudad. Entre las carreras 51B y 56, aglomera centros comerciales, restaurantes, hoteles y edificios residenciales.
Calle 84. Ubicada en el norte de la ciudad entre las carreras 43 y 59, se puso de moda entre 1989 y 1990 como sitio de celebración durante las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1990; en ese entonces se le denominó «calle de la rumba».
Carrera 53. Entre calles 76 y 85, a la altura de los barrios El Country y Alto Prado, tiene como epicentro el parque Washington, alrededor del cual se encuentran restaurantes, bares y discotecas.
Carrera 51B. Zona de restaurantes, bares, centros comerciales y hoteles, entre la calle 76 y la avenida Circunvalar.
Calle Murillo. Extensa zona que empieza en el Centro y termina en el sur de la ciudad, cerca del estadio Metropolitano Roberto Meléndez.Desde 2007 se proyecta una Zona Rosa en el sector de Miramar, en el norte de la ciudad. Otros sectores de diversión son la carrera 52 (restaurantes), la carrera 21 (a la altura de la calle Murillo), el parque del bulevar central del barrio Simón Bolívar y el Centro.
Estaderos de salsa, feria artesanal del estadio Romelio Martínez en la esquina de la calle 72 con avenida Olaya Herrera, restaurantes de comida típica, museos, discotecas, plazas, parques, monumentos, la Casa del Carnaval, escenarios deportivos, edificaciones arquitectónicas de carácter patrimonial, iglesias, eventos culturales, entre otros.
El tránsito en la ciudad y su área metropolitana es regulado a partir de 2009 por la Secretaría para la Movilidad.[156]​[75]​
En 2001, la administración distrital inició el desarrollo de TransMetro,[157]​ sistema de transporte masivo metropolitano. El sistema opera con buses articulados que circulan por carriles exclusivos y que se detienen en paradas fijas. Las obras se iniciaron en 2007, su inauguración en etapa pedagógica fue el 7 de abril de 2010, efemérides 197 de Barranquilla, y funciona comercial y operativamente desde el 10 de julio de 2010.
Los taxis manejan una tarifa mínima para una distancia de hasta 3,5 km. Para carreras que cubren distancias mayores a la mínima, la tarifa se negocia directamente con el conductor y pueden alcanzar hasta unos COP 30 000 (USD 10) dependiendo de la distancia cubierta. Las carreras al aeropuerto o a la Terminal de Transportes tienen recargos, así como las carreras nocturnas a partir de las 8:00 p.m., y los servicios en días festivos y domingos. Estos precios están contenidos en una tabla que el conductor debe tener ubicada en un lugar visible del auto. El servicio de taxi también puede contratarse por hora. Varias empresas privadas prestan el servicio de taxi en la ciudad, el cual puede solicitarse también por teléfono para mayor seguridad.
En la ciudad opera una red de rutas de buses y busetas cuyas tarifas oscilan dependiendo del modelo (antigüedad) y de comodidades como el aire acondicionado. Estos precios se encuentran visibles en el parabrisas del vehículo. El transporte en buses es el más utilizado por la población.
A partir de 2018 se tiene planeada la entrada en operación de un sistema de integral de transporte público para el área metropolitana, el cual va a estar integrado por autobuses de todas las empresas de transporte público que operan en la ciudad y su área metropolitana. El sistema estará integrado a Transmetro y llevara por nombre RITMO (Red Integrada de Transporte Metropolitano).[158]​
En el municipio de Soledad, al sur de la ciudad, se encuentra la Terminal Metropolitana de Transportes de Barranquilla,[159]​ desde la cual se viaja por tierra a los principales destinos nacionales y a Venezuela.
Desde 2009 rige en la ciudad el pico y placa para taxis[160]​ y en 2011 rigió para vehículos particulares, durante pocos meses.[161]​[162]​
Infraestructura vialSegún el Plan de Ordenamiento Territorial de Barranquilla, las vías de la ciudad se dividen en:
Principales: conformadas por las carreteras interregionales, las vías arterias y las semi-arterias.
Locales: conformadas por las vías peatonales, de servicio, veredales y las ciclo-rutas.[163]​Barranquilla se encuentra a una hora de la intersección en Ciénaga de dos arterias viales de Colombia: la Troncal del Magdalena, que la comunica con Bogotá, y la Troncal del Caribe, que hacia el oriente la conecta con Santa Marta, Riohacha, Maicao para más adelante enlazar con la red vial de Venezuela, y que hacia al suroccidente comunica a Barranquilla con Cartagena para luego enlazar con la Troncal de Occidente, comunicándola así con Sincelejo, Montería y Medellín.
Troncal del Caribe. Prolongación de la vía Circunvalar a través de la calle 19 (bulevar del barrio Simón Bolívar) y la carrera 9. En Barranquilla, la Troncal del Caribe se bifurca en la Autopista Paralela al Mar y en la Carretera de la Cordialidad.
Autopista Paralela al Mar. Tramo 90A01, 113 km. Comunica a Barranquilla con la zona turística costera del departamento del Atlántico y con Cartagena de Indias. Es la prolongación de la avenida Olaya Herrera (carrera 46) a partir de la calle 96.
Avenida de La Cordialidad. Tramo 06, 120 km. Calle 56 hasta la carrera 14, calle 47 hacia el norte. A partir del cruce con la Circunvalar, conduce a los municipios de Baranoa, Sabanalarga y Luruaco antes de ingresar al departamento de Bolívar y terminar en Cartagena de Indias.
Carretera del Algodón. Prolongación de la carrera 38 o avenida de los Estudiantes, a partir de la Avenida Pumarejo, la cual conecta con el corregimiento de Juan Mina y otros municipios del departamento del Atlántico como Tubará, Juan de Acosta y Piojó.
Avenida Alberto Pumarejo Vengoechea (más conocida como «Circunvalar» o «Circunvalación»).[164]​ Estratégica vía comercial e industrial que rodea a la ciudad por el occidente y empalma con la calle 30 y la Vía 40, cerrando así el anillo vial. Une las carreteras de orden nacional: Autopista al Mar, Cordialidad, carretera Oriental y carretera a Santa Marta. Su ampliación a dos calzadas de tres carriles cada una se adelanta desde 2004.
Antigua carretera a Puerto Colombia. Prolongación de la carrera 51B a partir de su cruce con la Circunvalación o avenida Pumarejo.
Troncal de Occidente o carretera Oriental (Ruta Nacional 25). Tramo 16. Comunica con distintos municipios del oriente del departamento del Atlántico y del centro de Bolívar.Vías arteria[163]​
Avenida Murillo o calle 45. Estratégica vía que atraviesa la ciudad de sur a norte por su parte central.
Avenida Boyacá, calle 30 o calle de las Vacas. Vía que cubre el sector suroriental; a partir de la carrera 21 hacia el sur se convierte en la autopista al aeropuerto y luego en la carretera Oriental que conduce al departamento de Bolívar.
Vía 40. Avenida que bordea el sector oriental de la ciudad adyacente al río Magdalena, rodeada de diversas industrias, empresas y bodegas.
Avenida Veinte de Julio o carrera 43. Arteria comercial que recorre la ciudad de oriente a occidente.
Avenida Olaya Herrera o carrera 46. Cruza la ciudad de oriente a occidente. Parte de Barranquillita y, a partir de su cruce con la avenida Pumarejo, se convierte en la antigua carretera a Puerto Colombia.
Avenida de los Estudiantes o carrera 38. Vía que recorre la ciudad en su parte central, de oriente a occidente, partiendo del Puerto de Barranquilla. Comunica con el corregimiento de Juan Mina y se convierte en la carretera del Algodón.
Carretera de la Cordialidad o calle 47. En su recorrido pasa a ser calle 56 y carrera 6, prolongación por la calle 39, hasta la carrera 30, continuando por la calle 38 hasta la carrera 50.
Corredor Portuario o calle 6. Estratégica vía que inicia en la salida del puente Pumarejo, corre paralela al caño de la Auyama y empalma con la calle 6 hasta su intersección con la carrera 46.Vías semiarteria
Calles 6 en Barranquillita, 54, 58, 70, 70C, 72, 76, 79, 82, 84; carreras 1.ª (avenida de Las Torres), 4, 8, 9G (suroccidente), 13 (suroccidente), 14 (suroriente), 27 (occidente), 53 (prolongación a partir de la calle 98), 58; avenida del Río.[163]​
Carreras 21, 30 en el oriente, 44, 45, 53 (desde su inicio hasta la calle 98) y 64; calles 50, 51B, 98 y 87 en el suroccidente.[163]​
De acuerdo con el reporte de Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Barranquilla, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana, es de 77 minutos, mientras que el 17% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 15 minutos, mientras que el 20% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 5,9 km, mientras que el 5% viaja más de 12 km en una sola dirección.[166]​
La terminal aérea de Barranquilla es el aeropuerto Internacional Ernesto Cortissoz, ubicado a 7 km de la ciudad, en el vecino municipio de Soledad. En 2007 fue declarado de «cielos abiertos» por la Aeronáutica Civil para fomentar el turismo y la proyección de la ciudad. En 2008, a través del Ernesto Cortissoz se movilizaron 497 204 pasajeros, se efectuaron 15.359 operaciones y se transportaron 13.136 t en mercancías, lo que lo convirtieron en el quinto aeropuerto en número de pasajeros y el tercero en carga.[167]​[168]​
A principios de 2009, el Ministerio de Transporte anunció la construcción de un mega-aeropuerto que serviría a Barranquilla y a Cartagena, el cual entraría en operación en 2015. Las nuevas instalaciones estarían ubicadas equidistantes a las dos ciudades, en inmediaciones de la autopista al Mar. Su construcción habría obedecido a que el aeropuerto Rafael Núñez de Cartagena se habría vuelto insuficiente para el tráfico que maneja y a la imposibilidad de su expansión, así como a promover la consolidación de la megalópolis Barranquilla-Cartagena. El aeropuerto Ernesto Cortissoz habría quedado para operaciones militares. En ese sentido, desde mayo de 2009 se empezó la construcción de la Base Aeronaval del Caribe anexa al aeropuerto Ernesto Cortissoz y adscrita a la Armada Nacional con el fin de optimizar las tareas de interdicción marítima contra el narcotráfico, apoyando las labores de la Infantería de Marina en las zonas rurales y del Comando Conjunto Caribe.[169]​[170]​ Sin embargo, el 12 de enero de 2011 el gobierno nacional determinó que el proyecto no era viable económica, financiera, ambiental ni técnicamente.[171]​
En enero de 2016 se anunció que se construiría un nuevo aeropuerto para Barranquilla, pero poco después se anunció que el actual sería modernizado, pasando de 18 000 a 30 000 metros cuadrados.[172]​ El diseño de la obra está a cargo del arquitecto Aníbal Moreno y estará lista en 2019.[173]​ La inversión del Gobierno Nacional será de 345.543 millones de pesos con el fin de convertir la terminal aérea en la plataforma logística del norte de Colombia hacia Centroamérica y el Caribe.[174]​
La zona portuaria de Barranquilla comprende unos 22 kilómetros lineales sobre la margen occidental del río Magdalena, desde su desembocadura en el mar Caribe hasta el puente Pumarejo. El tráfico portuario es regulado por la Capitanía de Puerto de Barranquilla, adscrita a la Dirección General Marítima, la cual tiene a su cargo la dirección, coordinación y control de las actividades marítimas como arribos, zarpes, situación de naves, seguridad, trámite de licencias, anuncios, entre otras.[175]​ El acceso a la zona portuaria se hace por el canal navegable de Bocas de Ceniza, el cual requiere dragado de los sedimentos para asegurar la entrada y el arribo de las naves. Para la eliminación de la barra y asegurar la navegabilidad del canal, se construyeron los tajamares de Bocas de Ceniza en 1936; en los años 1990 se construyó un dique direccional y, para el control de sedimentos, la sociedad portuaria Puerto de Barranquilla adquirió en concesión la draga «La Arenosa», la cual opera bajo contrato con el gobierno, garantizando el calado operacional del canal navegable, zona de los terminales privados y públicos de la ciudad.
Sociedad Portuaria Regional de Barranquilla. Ubicada sobre la orilla occidental del río Magdalena. Posee las instalaciones portuarias más extensas de Colombia, utiliza unas 200 ha integradas al servicio del comercio exterior del país. Es un puerto multipropósito con capacidad para contenedores, graneles, carbón y carga general. Posee la concesión del terminal marítimo y fluvial desde el 13 de diciembre de 1993, por aprobación de la Ley 1.ª o Ley de Puertos de 1991 en la cual se determina que la administración de todos los puertos nacionales que estaban a cargo de Colpuertos pasaría a manos del sector privado.[176]​ En agosto de 2017 asumió la operación de Bitco y de Barranquilla Container Terminal, terminal exclusiva para contenedores ubicada en el kilómetro 18 de la margen occidental del río Magdalena, sector de Barranquillita. bitco inició operaciones en enero de 2014 de la alianza entre Bitco, filial de Sociedad Portuaria de Santa Marta y SSA Marine, el operador privado de terminales de contenedores y trenes más grande del mundo. Cuenta con grúas pórtico Panamax.[177]​Sociedad Portuaria del Norte. Utiliza el muelle de Cementos Argos para la exportación de carbón coque y mineral.[178]​[179]​Palermo Sociedad Portuaria. Situada sobre la margen oriental del río Magdalena. Geográficamente pertenece al departamento de Magdalena, pero administrativamente hace parte de la zona portuaria de Barranquilla y no de Santa Marta. Presta servicios portuarios y logísticos multipropósito como terminal marítimo y fluvial.[180]​[181]​Otros terminales públicos: Sociedad Portuaria La Loma, Sociedad Portuaria del Caribe, Sociedad Portuaria Bocas de Ceniza, Sociedad Portuaria Las Flores, Sociedad Portuaria Mallorquín, Sociedad Portuaria La Inmaculada, Sociedad Portuaria Pescamar, Sociedad Portuaria Michellmar, Sociedad Portuaria Atlantic Coal, Sociedad Portuaria River Port, Sociedad Portuaria Steckerl, Sociedad Portuaria Frigogán.[182]​Principales terminales privados: Monómeros Colombo-Venezolanos, Inmobiliaria Sredni, Cementos Argos, Pizano, Siderúrgica del Norte, Vopak, Muelles Aquamar, Quintal, Siduport.[182]​
La ciudad posee una infraestructura de telecomunicaciones en la que destaca el cable de fibra óptica submarino que parte de las costas del municipio de Puerto Colombia hacia Estados Unidos, conectando a Colombia con los principales centros de comunicación mundiales. Desde 2008, en Barranquilla funciona el cable Sur América 1 (Sam1), operado por la empresa Movistar Colombia,[183]​ que incrementará en un 50 por ciento la capacidad de acceso de Colombia a Internet banda ancha, lo cual proyecta a Barranquilla como una nueva zona franca de telecomunicaciones.[184]​
En la ciudad están disponibles servicios de telefonía pública fija local, nacional e internacional, prestados por las compañías Metrotel, Claro Colombia, ETB y Movistar Colombia, las cuales ofrecen también servicios de Internet de banda ancha y canales dedicados empresariales, servicios ofrecidos también por UNE.
En materia de telefonía celular, Barranquilla tiene a su disposición servicios de última generación como GSM, 3.5G y PCS, prestados por los operadores Movistar, Claro, Tigo, Virgin Mobile y Uff.
Desde 1986, la costa Caribe colombiana cuenta con el canal regional de televisión Telecaribe, que tiene su sede de operaciones en Barranquilla. A mediados de 2014 se convirtió en el primer canal regional de Colombia en emitir contenidos en alta definición (HD) a través de la Televisión Digital Terrestre. Además, en Barranquilla funcionan por señal abierta el Canal 23[185]​ de la Universidad Autónoma del Caribe y los cinco canales de televisión nacionales (RCN, Caracol, Canal Uno, Señal Colombia y Canal Institucional), disponibles tanto en su señal Análoga como por la Televisión Digital Terrestre en el estándar DVB-T2. Asimismo, desde la ciudad genera señal el canal universitario nacional ZOOM TV[186]​ con trasmisión para todo el país. Los principales operadores de televisión por cable son Claro Colombia, Movistar Colombia y UNE.
En Barranquilla transmiten diversas emisoras en AM y FM, tanto locales como nacionales, las cuales mantienen informada a la opinión pública y ofrecen una variada programación musical.
En la ciudad circulan periódicos de tirada local y nacional, todos matutinos: El Heraldo, La Libertad, Al día (de la casa editorial de El Heraldo), Qhubo, y los periódicos de distribución nacional El Tiempo, con un tiraje especial para la Región Caribe, y El Espectador. Desde septiembre de 2008 circula ADN (diario gratuito nacional de la Casa Editorial El Tiempo).[187]​
La salud en Colombia se rige por la legislación vigente (Ley 100 de 1993) y es regulada por el Ministerio de la Protección Social.[188]​ En el ámbito local, está a cargo de dos instituciones estatales, la Secretaría de Salud, que depende de la Alcaldía Distrital y, desde el 13 de diciembre de 2012, MiRed IPS asumió la operación de la red pública de hospitales.[189]​ Durante la primera administración de Alejandro Char (2008-2011) se implementó un nuevo modelo de atención en salud consistente en 32 PASO (Punto de Atención en Salud Ambulatorio), centros de atención de primer nivel, y 5 Camino (Centro de Atención Médica Integral), los cuales prestan atención de mediana y alta complejidad.[190]​
Otras instituciones son la Cruz Roja Colombiana,[191]​ la Defensa Civil Colombiana, que se encarga de emergencias, calamidades y desastres de origen natural,[192]​ y el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF),[193]​ encargado de la protección integral de la familia y la niñez.
El distrito cuenta con 4 hospitales (General de Barranquilla, Nazareth, La Manga y Camino Adelita de Char), 6 unidades materno-infantiles, 19 centros de salud y 28 puestos de salud. En cada localidad de la ciudad existe un centro o puesto de salud. Estas instituciones pueden prestar servicios de primer y segundo nivel de atención, a excepción del Hospital Pediátrico, que presta servicios de tercer nivel parcial.
Además, en la ciudad funcionan clínicas privadas que atienden altos niveles de complejidad (3 y 4) y múltiples especialidades médicas, como las clínicas del Caribe, del Prado, La Asunción, General del Norte, Reina Catalina, entre otras.
Desde 2008 se alista una zona franca especial de servicios de salud con capital nacional y extranjero, la cual incluirá una clínica de primer nivel.[194]​ Estará ubicada entre las carreras 56 y 51B, zona del corredor universitario, en predios de Puerto Colombia.
Unidades materno-infantiles: Santa María, La Playa, La Chinita, Las Flores, La Alboraya, Juan Mina (Primer nivel)
Hospital Universitario Cari E.S.E (Cuarto Nivel o Alta complejidad y Salud Mental y Rehabilitación).[195]​
En materia de cobertura de servicios públicos, el 98,8% de las viviendas de Barranquilla tiene conexión a energía eléctrica, el 98,3% a alcantarillado, el 99,5% a acueducto, el 89,3% a gas natural y el 63,5% a teléfono.[97]​ Los servicios públicos se encuentran en su totalidad en manos de la empresa privada.
Según el informe Indicadores Básicos Tecnologías de la Información y Comunicación del DANE, Barranquilla y su área metropolitana son el tercer conglomerado urbano con menor porcentaje de hogares con computador (18,1%).[198]​
Energía eléctricaLa ciudad es sede de dos termoeléctricas: Termobarranquilla S.A. (Tebsa)[199]​ y Termoeléctrica Las Flores.[200]​ Termoflores está conformada por tres unidades de generación de energía eléctrica: Flores Uno, Dos y Tres, con una capacidad instalada de 160, 112 y 175 megavatios respectivamente. Tebsa tiene una capacidad instalada de 870 megavatios, la cual se planea ampliar a 910 megavatios. Genera, en condiciones normales, más del 10% de la demanda nacional y puede abastecer de energía eléctrica a la mayor parte de la Costa Caribe colombiana.[201]​ La empresa Electricaribe es la encargada del suministro de energía eléctrica a la ciudad y su área metropolitana.
AguaLa Triple A, sociedad de economía mixta, tiene a su cargo los servicios de agua, alcantarillado y aseo. Barranquilla se abastece del agua del río Magdalena, extrayendo un caudal medio de unos 6,5 m³/s, con un caudal de consumo aproximado de 4 m³/s . El consumo per cápita estimado es de unos 227,3 L/hab. El acueducto de Barranquilla recoge las aguas del río Magdalena mediante dos sistemas independientes de captación y bombeo de agua cruda. El primero, denominado sistema de bombeo de baja presión N.º 1, abastece tres plantas de tratamiento, y el sistema de bombeo de baja presión Nº 2 que abastece dos plantas de tratamiento. La captación se realiza a través de una dársena común a los dos sistemas, un canal que se deriva de la dársena y dirige sus aguas al sistema de captación Nº 1. El sistema de potabilización de agua en Barranquilla está conformado por cinco plantas de tratamiento ubicadas todas en el mismo predio, con capacidades respectivas de capacidad nominal de producción de 1,2; 0,5; 1,8; 1,0 y 3,0 m³/s.[202]​
AlcantarilladoEl sistema de alcantarillado de la ciudad es subterráneo y único. Las redes de drenaje conducen las aguas residuales en forma paralela a la red de agua potable hacia los cuerpos de agua sin recibir ningún tipo de tratamiento. De acuerdo con la topografía de Barranquilla, el alcantarillado de la ciudad se divide en tres zonas: Oriental, Suroccidental y Noroccidental. La Oriental vierte sus aguas residuales en el río Magdalena pasando por los caños; las otras dos pertenecen a la cuenca de los arroyos León y Arroyo Grande, a través de los cuales se drenan las aguas hacia los cuerpos de aguas próximos a la ciénaga de Mallorquín. La zona Suroccidental vierte sus aguas residuales al arroyo León después de ser tratadas por la Estación Depuradora de Aguas Residuales (EDAR), del barrio El Pueblito. Se estima que esta planta trata el 20% de las aguas residuales de la ciudad.[203]​[204]​
AseoEl aseo público se lleva a cabo utilizando equipos de barrido mecánico, con filtros antipolvo y potente aspiración. En los sitios de difícil acceso como bulevares y escaleras públicas, se utiliza la mano de obra directa con trabajo y herramientas manuales. También se implementa el baldeo, que combina la mano de obra directa con el uso de agua a alta presión para sitios que requieren altos niveles de limpieza como plazas y parques. En el mercado público se presta el servicio de lavado de aceras o vías después de las operaciones de barrido. Para la recolección de desechos de grandes productores (usuarios no residenciales) que producen un volumen superior a 1 metro cúbico de residuos al mes, se implementan 11 macrorrutas que utilizan equipos de compactación.
La disposición final de los residuos sólidos se lleva a cabo en el parque ambiental Los Pocitos, ubicado en el kilómetro 11 entre Barranquilla y Tubará, el cual maneja unas 1.200 toneladas de basuras y abarca un área total de 135 ha, de las cuales se usan 75 para la disposición de basuras. Otras 30 están destinadas para un ecoparque con senderos que podrán ser utilizados para caminatas ecológicas. Los Pocitos reemplazó a El Henequén, relleno sanitario de tipo contención que funcionó hasta el 31 de marzo de 2009. La vida útil de Los Pocitos se estima en treinta años y tuvo un costo de 22 000 millones de pesos colombianos.[205]​[206]​
Gas naturalEl servicio de distribución de gas natural es operado por la firma Gases del Caribe desde 1987.[208]​ El transporte de gas natural a grandes consumidores del combustible, es decir a los que tienen consumos mayores de 100 mil pies cúbicos día (0,1 MPCD), como las termoeléctricas de la ciudad, la distribuidora de gas antes mencionada, y las industrias cementeras, petroquímicas y mineras es prestado por Promigás.[209]​
TelecomunicacionesEn cuanto a la telefonía local, el servicio es suministrado por Claro Colombia, Movistar Colombia y Metrotel. Estas empresas ofrecen también servicios de telecomunicaciones e Internet (banda ancha, canales dedicados), así como las empresas que prestan el servicio de telefonía de larga distancia, Movistar Colombia, UNE y ETB, además de Promitel y Claro Colombia. El servicio de televisión por suscripción es prestado por empresas locales y nacionales como GlobalTv, Claro Colombia, Movistar Colombia, UNE y DirecTV (estos dos últimos con televisión satelital). El servicio de telefonía móvil celular es prestado por las compañías Claro Colombia y Movistar (850 MHz, tecnología GSM), y Tigo (1900 MHz, tecnología PCS + NGN).
En la ciudad se desarrolla, durante todo el año, una interesante actividad cultural, cuya muestra más representativa es el carnaval de Barranquilla, una de las fiestas populares más célebres de Colombia. Se celebra anualmente durante los cuatro días previos al Miércoles de Ceniza -sábado, domingo, lunes y martes de Carnaval-, generalmente en febrero o a principios de marzo. En 2001 fue declarado «Patrimonio Cultural de la Nación» por el Congreso Nacional de Colombia y en 2003 «Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad» por la Unesco.
En la ciudad tienen asiento variadas manifestaciones folclóricas como danzas, bailes, cantos, juegos, leyendas, cuentos y supersticiones, entre otros, muchos de los cuales alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval.
Barranquilla es sede de diversos eventos culturales como muestras artísticas, exposiciones, talleres literarios, conversatorios filosóficos, piezas de teatro, jornadas de poesía, danzas, exposiciones, conciertos y festivales, como el Festival de Orquestas en el marco del Carnaval y Barranquijazz. Desde 1957 se lleva a cabo el Concierto del Mes, espacio para la divulgación de la música clásica.
La cultura es promovida en la ciudad por el Instituto Distrital de Cultura y Turismo de Barranquilla,[210]​ adscrito a la Alcaldía, y entidades como el Museo de Arte Moderno de Barranquilla, Centro Cultural Cayena de la Universidad del Norte, la Facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico, el Centro Cultural de Comfamiliar, la Fundación Carnaval de Barranquilla, el Banco de la República, la Alianza Colombo-Francesa, el Centro Cultural Colombo-Americano, la Corporación Luis Eduardo Nieto Arteta, la cual administra el Complejo Cultural de la Antigua Aduana, conformado por la Biblioteca Piloto del Caribe, la Biblioteca Infantil Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Atlántico y el Centro de Documentación Musical Hans Federico Neuman; universidades y colegios, entre otras asociaciones culturales.
Teatro Amira de la RosaUbicado en un estratégico y tradicional sector de la ciudad donde confluyen los barrios El Prado, Montecristo y Abajo, además de escenarios como el Palacio de Combates, la Casa del Carnaval, el Museo del Carnaval, la piscina olímpica y varias universidades, el teatro Amira de la Rosa cumple desde 1982 una función de difusión cultural como espacio para conciertos, exposiciones, tertulias, presentaciones, encuentros, entre otros. Cerrado en 2016 por mantenimiento.[211]​
MuseosMuseo Romántico. Localizado en una mansión republicana del barrio El Prado donde se muestran objetos representativos de la historia de la ciudad. Se pueden observar desde disfraces de las reinas del Carnaval hasta una réplica del antiguo camellón Abello, pasando por la máquina de escribir con que Gabriel García Márquez escribió su primera novela, La Hojarasca. Hay también cartas del Libertador Simón Bolívar, fotografías, discos, colecciones de periódicos de archivo, entre otros elementos que identifican la historia de la urbe.
Museo del Caribe. Eje principal del Parque Cultural del Caribe, se centra en la historia y la idiosincrasia de la región caribeña de Colombia.
Museo Antropológico y Etnológico. Ubicado en el edificio de la Facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico. Presenta una completa colección de piezas de las culturas indígenas que habitaron la región. Además, proporciona servicios de hemeroteca, sala de lectura y exhibiciones.
Museo de Arte Moderno. En funcionamiento desde 1996, reúne una selección de obras de artistas de la segunda mitad del siglo XX. Su colección, que por motivos de espacio se mantiene en reserva, es presentada al público a través de exposiciones temporales e incluye obras de reconocidos autores como Fernando Botero, Alejandro Obregón, Enrique Grau o Luis Caballero. Su nueva sede se construye en el Parque Cultural del Caribe, en la segunda fase de dicho proyecto.[212]​[213]​
Museo Aeronáutico. Ubicado en la escuela Naval de Suboficiales ARC, fundado en 1989 en homenaje al impulso que se dio en Barranquilla a la aviación comercial a principios del siglo XX.
Museo del Atlántico. Ubicado en la antigua sede de la Gobernación del Atlántico, inmueble declarado monumento nacional por el Ministerio de Cultura. Cuenta con 3200 metros cuadrados, funciona además como sede paralela de las alcaldías de los municipios del Atlántico.[214]​
Museo del Carnaval. Proyecto de la Fundación Carnaval de Barranquilla en alianza con el Parque Cultural del Caribe y el Museo del Caribe. Inaugurado el 7 de abril de 2011 en su primera etapa con la Sala del Carnaval Elsa Caridi. Está ubicado en la Casa del Carnaval en el barrio Abajo.[215]​
Parque Cultural del Caribe. Ambicioso complejo cultural, único de naturaleza regional en Colombia. Concebido en el marco de la restauración del centro histórico de la ciudad, promueve el patrimonio natural, cultural e histórico del Caribe colombiano. Está integrado en su primera etapa por el Museo del Caribe, la Biblioteca Infantil Piloto del Caribe, la Biblioteca Mediateca Macondo (especializada en la obra de Gabriel García Márquez), un Centro de Documentación, un Salón de Eventos Múltiples y una plaza pública con teatro al aire libre. En su segunda etapa se complementará con el Museo de Arte Moderno de Barranquilla y la Cinemateca del Caribe.[216]​
Antigua Aduana. Conjunto de edificaciones republicanas restauradas durante la década de 1990 que albergan la Biblioteca Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Atlántico, el Centro de Documentación Musical Hans Federico Neuman, la Estación Montoya, el parque Cultural Aduana-Elbers (consagrado a la memoria de Juan Bernardo Elbers, pionero de la navegación por el río Magdalena), la plaza de la Locomotora, plazas de eventos y el fresco Simbología de Barranquilla de Alejandro Obregón, realizado en 1956 para el Banco Popular, el cual lo donó a la Gobernación del Atlántico en 1994 para su restauración.
BibliotecasAlgunas de las bibliotecas y centros de información de Barranquilla son la Biblioteca Pública Departamental Meira Delmar (1945), la Biblioteca Piloto del Caribe, el Archivo Histórico del Departamento del Atlántico, las bibliotecas de las universidades del Norte, y del Atlántico, las de las cajas de compensación Comfamiliar y Combarranquilla y las bibliotecas públicas Julio Hoenisberg y Popular del barrio La Paz.[217]​ Cabe señalar la Hemeroteca del diario El Heraldo.[218]​
Centro de convencionesEl Centro de Eventos del Caribe es un complejo multipropósito ubicado sobre la margen occidental del río Magdalena, constituido por recinto ferial, centro de convenciones, edificios empresariales y de negocios, hotel, zona lúdica, restaurantes, bares y malecón turístico.
OtrosEn el restaurante-bar La Cueva se da a conocer la actividad cultural del Grupo de Barranquilla y se puede ahondar en aspectos de la historia y la cultura barranquilleras de mitad del siglo XX.[219]​ Otros escenarios significativos son la Casa del Carnaval, la Cinemateca del Caribe[220]​ y el Planetario de Barranquilla.[221]​
La cumbia es el ritmo musical y la danza más representativa, hondamente arraigada en la Costa Caribe colombiana. Otros ritmos musicales son el jalao, la puya, el garabato, el cumbión, el chandé, el porro, la gaita, el bullerengue, el merecumbé, el vallenato y el pajarito. Además de la cumbia, otras danzas son las tradicionales como el Garabato, el Congo, el Mapalé y Son de Negro; las danzas de relación, como la del Caimán, los Coyongos, los Goleros, las Pilanderas y la del Paloteo; y las danzas especiales (Diablos, del Gusano, las Farotas). Entre las comparsas más representativas están las Marimondas, los Monocucos y los Toritos, las cuales, así como los ritmos musicales y las distintas danzas, alcanzan su máxima expresión durante el Carnaval de Barranquilla.[222]​
En Barranquilla se habla una variante del español costeño con rasgos locales particulares y definidos. El dialecto barranquillero se extiende hasta los municipios de su área metropolitana y aledaños, pero ya en Sabanalarga se usa un dialecto con características distintas.[223]​
En su fonética se caracteriza, como todo el español de América, por el seseo. También se presenta el yeísmo. Además, presenta la caída de la d intervocálica de los participios, por ejemplo, «salado» se pronuncia [sa'la.o]. La s de final de sílaba se aspira como en «costa» (['koh.ta]) o «buscó» ([buh'ko]). Se presenta también la pérdida total de la s en posición final absoluta y de la r final de los infinitivos: «las cosas» se pronuncia [lah 'kosa] y «caminar» [ka.mi'na]. Otra característica del español hablado en la ciudad es la nasalización de las vocales que anteceden a m y n («campaña» [kãm'pa.ɲa] y «anda» [ãn.da]). La n final se realiza velar: canción [kan'sjoŋ]. La jota se realiza como una aspiración suave ([h]), a veces casi desaparece, completamente diferente de la articulación velar de la jota ([x]) en España.[223]​
De ninguna forma se presenta la geminación de las consonantes (por ejemplo d, t, p o g) posteriores a las líquidas r y l y la supresión de estas: ['kad.do] por caldo, ['at.to] por alto, fenómeno propio del español de los departamentos de Bolívar, Sucre y Córdoba, y del Atlántico a partir de Sabanalarga.[224]​[223]​
Salvo los localismos y las variantes fonéticas que se presentan como consecuencia normal de la expansión de toda lengua, y gracias a la morfosintaxis prácticamente idéntica a la del español del resto de países hispanohablantes, el visitante originario de otras latitudes cuya lengua madre sea el español encontrará poca o ninguna dificultad en comunicarse con el barranquillero.
Además del carnaval de Barranquilla y sus actividades relacionadas, algunos de los eventos culturales de la ciudad son:
Barranquijazz. Evento musical que reúne figuras internacionales del jazz. Se celebra en septiembre en el teatro Amira de la Rosa entre otros escenarios.
Carnaval de las Artes. Evento cultural que se realiza días previos al Carnaval desde 2007, en el que participan intelectuales, escritores, cineastas, músicos y artistas de renombre nacional e internacional.
Feria del Juguete. Mercado permanente de juguetes durante el mes de diciembre en el parque del cementerio Universal.
Festival Internacional de Cuenteros El Caribe Cuenta. Evento internacional de humor y cuentos que se celebra anualmente en agosto, organizado por la Fundación Luneta 50.
PoeMaRío. Festival internacional de poesía. Se realiza anualmente entre los meses de julio y septiembre en diversos lugares de la ciudad.
El plato típico de la ciudad es el arroz de lisa, el cual se sirve con bollo de yuca. Característicos de la cocina local son también el sancocho de guandú con carne salada; la butifarra; los bollos de yuca, limpio, de mazorca, de angelito; el queso costeño; fritos como variedades de arepas, como la de huevo, las carimañolas, las empanadas, los pastelitos, el patacón, los buñuelos de fríjol cabecita negra y de maíz tierno y el quibbe; los arroces de fríjol cabecita negra, de fideos, de chipichipi y el cucayo; bebidas como el raspao, el boli, el agua de panela, los jugos de corozo, tamarindo, zapote y níspero; dulces como la alegría, el enyucado, la arropilla, las cocadas y los dulces de Semana Santa; envueltos como el pastel y la hayaca; pescados como el bocachico en cabrito o frito, la mojarra y el lebranche; los cocteles de camarón y de ostras; los sancochos de costilla, de rabo, de hueso, de sábalo, trifásico (con carne de res, de gallina y de cerdo), de mondongo y de gallina criolla; y el chicharrón.[226]​[227]​[228]​
Es significativa la oferta gastronómica de la ciudad, en cuyos restaurantes se pueden disfrutar desde los platos de la cocina criolla hasta varias cocinas internacionales, como la sirio-libanesa (debido a la presencia de descendientes de inmigrantes del Medio Oriente), la china, la japonesa, la brasileña, la peruana, la francesa, la italiana, la española, la comida de mar, la rápida, la vegetariana, la cocina fusión, asados, entre otros.
Entre las manifestaciones religiosas en Barranquilla predomina el cristianismo, siendo el catolicismo la corriente más profesada, arraigado desde la época colonial española. También tienen presencia protestantes, judíos, musulmanes y pequeñas comunidades budistas, masónicas, rosacrucistas y gnósticas.
El patrono oficial de la ciudad es San Nicolás de Tolentino, cuyo templo fue declarado iglesia pro-catedral cuando la Santa Sede creó la Diócesis de Barranquilla en 1932. En 1982, la Santa Sede consagra el templo María Reina como nueva Catedral Metropolitana de Barranquilla. San Roque de Montpellier es considerado el patrono popular.[229]​[230]​
Barranquilla es sede desde 1969 de la Arquidiócesis que comprende la totalidad del departamento del Atlántico y que está conformada por 119 unidades pastorales o parroquias, distribuidas en el distrito, municipios y algunos corregimientos del departamento. También es sede episcopal metropolitana de la Provincia Eclesiástica conformada además por las diócesis sufragáneas de Santa Marta, Valledupar, Riohacha y El Banco.[229]​[231]​
El centro histórico está comprendido entre las carreras 35 y 46 y las calles 30 y 46, e incluye partes de los barrios San Roque y Abajo.[232]​ Hace parte de la localidad Norte-Centro Histórico y del Distrito Central, conformado además por los sectores de Barranquillita y El Boliche. En el centro histórico tienen sede los poderes administrativos de la ciudad y del departamento. Su eje es el paseo de Bolívar, avenida que fue restaurada y ampliada entre 2003 y 2008. En este sector nació la ciudad y a su alrededor se desarrollaron, casi exclusivamente, las actividades socioeconómicas de la urbe hasta los años 1980, cuando el deterioro del Centro originó el desplazamiento del comercio formal y la banca hacia el norte de la ciudad. A pesar del abandono, el Centro sigue siendo el núcleo de la ciudad y su sector más importante en términos económicos. Concentra una intensa actividad comercial en sinergia con el aledaño mercado público. Además, alberga numerosas edificaciones del periodo republicano y del Movimiento Moderno de inmenso valor histórico y arquitectónico, por lo que fue declarado Bien de Interés Cultural del ámbito Nacional por el Ministerio de Cultura mediante resolución 1614 de 1999.[233]​ Desde la década de 1990, el centro histórico de Barranquilla se encuentra en proceso de recuperación, la cual se consolida en 2008 con la convocatoria del Ministerio de Cultura para el «Concurso Público de Anteproyecto Arquitectónico para el Diseño de Diferentes Sectores Urbanos para la Recuperación del Espacio Público del Centro Histórico de Barranquilla».[234]​[235]​ A nivel de la administración local, el desarrollo del centro de Barranquilla es promovido por la Promotora del Desarrollo del Distrito Central de Barranquilla S.A. (Promocentro), entidad descentralizada adscrita a la Alcaldía Distrital.[236]​[237]​
El paseo de Bolívar, eje del centro de Barranquilla, es la avenida más importante de la ciudad, alrededor del cual surgió, se gestó y se expandió la urbe. Hasta fines del siglo XIX se llamó calle Ancha, cuando en 1886 el alcalde Antonio Abello construyó un camellón, pasando a ser denominada camellón Abello. A principios del siglo XX fue ubicada en el extremo norte una estatua de Cristóbal Colón, por lo que cambió su nombre a paseo de Colón. En 1937 se construyó una plaza en su extremo norte y se ubicó en lugar de la estatua de Colón la estatua ecuestre de Simón Bolívar, obsequio de Andrés Obregón en 1919, denominándose desde entonces paseo de Bolívar.[238]​
Desde principios de los años 2000 se debate entre las autoridades nacionales y la dirigencia local si el edificio de la Caja Agraria, ubicado detrás de la plaza, debe ser demolido (hasta el momento goza de estatus patrimonial) para darle paso a la ampliación del paseo de Bolívar hasta la avenida Olaya Herrera (carrera 46) y su intersección con la avenida Boyacá (calle 30) y la Vía 40. El paseo de Bolívar es el eje de la recuperación del centro histórico de Barranquilla.[239]​
El uso del suelo, en particular del espacio público, y la ordenación urbanística están reglamentados por el Plan de Ordenamiento Territorial que es elaborado por la Alcaldía a través de la Secretaría de Planeación Distrital, y aprobado o revisado por el Concejo Distrital.
Barranquilla presenta una aguda deficiencia de espacios públicos y arborización, reflejada en un promedio de 0,083 m² de plazas y zonas verdes por habitante. La zona de la ciudad que presenta la mayor ocupación del espacio público es el Centro, donde hay 9160 vendedores informales estacionarios censados.[232]​[241]​
Plaza de San Nicolás: situada frente a la iglesia de San Nicolás, fue epicentro de la vida cultural, comercial y religiosa de Barranquilla a principios del siglo XX.
Plaza de la Paz San Juan Pablo II: construida en 1986 frente a la Catedral Metropolitana para recibir al Papa Juan Pablo II. Sitio de multitudinarias manifestaciones sociales, políticas y culturales. Remodelada en 2013, ampliada en 2018.
Plaza de Bolívar: ubicada en el extremo norte del paseo del mismo nombre, constituye el epicentro de la ciudad y la punta de lanza de la recuperación del centro histórico. Reconstruida en 2003.
Plaza de San José: enmarcada por la iglesia homónima, el antiguo colegio San José y la Biblioteca Departamental. Inaugurada en 2016.
Plaza del Río Grande de la Magdalena: anexa a la restaurada Intendencia Fluvial, a orillas del caño de los Tramposos. Inaugurada el 10 de octubre de 2014.[242]​[243]​
Plaza de la Cruz Vieja: posible sitio de inicio de la población de Barranquilla, ubicada en la carrera 44 con calle 32. Inaugurada en 2013.[244]​Otras plazas son la del Boliche y la antigua plazuela Ujueta, ambas en el Mercado; la plaza de San Mateo, en el centro histórico; la plazuela Esthercita Forero (carrera 43 con calle 74, construida en 2003, posee una estatua de la compositora); la plaza Mario Santo Domingo, espacio público que hace parte del Parque Cultural del Caribe, del que fue su primera obra inaugurada (2008); y la plaza de la Locomotora (2002), la cual hace parte del Complejo Cultural de la Antigua Aduana, exhibe una locomotora de la época en que las mercancías se trasladaban por tren entre Barranquilla y su puerto alterno ubicado en la población de Puerto Colombia.
Parque Tomás Surí Salcedo: llamado en honor del Ministro de Hacienda que impulsó la construcción de los tajamares de Bocas de Ceniza y del edificio de la Administración de la Aduana, construido en 1921. Ubicado en la estratégica zona de la calle 72 con avenida Olaya Herrera, ofrece juegos mecánicos y alberga el estadio de baloncesto Elías Chegwin. Es escenario anual del Festival del Dulce en época de Semana Santa. Construido en 1945, remodelado en 1978 y 2013.[245]​
Parque Metropolitano: ubicado entre el costado sur del estadio Metropolitano Roberto Meléndez y el velódromo, en el sur de la ciudad; ocupa también una oreja del puente de la avenida Murillo sobre la avenida Circunvalar. Construido para la Copa América de 2001, en 2006 fue ubicada allí la escultura de Shakira.
Parque de Los Fundadores: antiguo bulevar central del barrio El Prado, alberga distintos monumentos como el águila en homenaje a los pioneros de la aviación que perdieron la vida en el accidente de 1924 cuando impulsaban con volantes la construcción de Bocas de Ceniza.
Parque Ernesto McCausland: ubicado en la rotonda de la calle 17 con carrera 9 y alrededores (entrada a Barranquilla por el puente Pumarejo), alberga la megabandera de Barranquilla y el busto de Pacho Galán. El diseño fue del arquitecto Adolfo Schlegel, tiene una extensión de 15 000 m2 y tuvo un costo de 600 millones de pesos. Inaugurado el 28 de noviembre de 2012.[246]​[247]​
Parque Venezuela Mágico: ubicado al norte de la ciudad, es uno de los mejor dotados en materia de juegos infantiles y atracciones mecánicas, ya que en él funciona el parque de diversiones privado Fantasiland. Tiene además canchas de baloncesto, máquinas de ejercicios y pista de jogging.
Barranquilla rinde homenaje a próceres locales y nacionales y a personalidades de naciones hermanas, así como a fechas patrias, al deporte, al arte, a la cultura, a sucesos históricos y a la religiosidad. Entre los monumentos de la ciudad se encuentran:
Estatua ecuestre del Libertador Simón Bolívar (1919), en la plaza de su nombre, epicentro de la ciudad.
Estatua en mármol de Carrara de Cristóbal Colón, obsequio de la colonia italiana en 1892 con motivo del cuarto centenario del Descubrimiento de América,[248]​ en el bulevar de la carrera 50.
Estatua de la Libertad en el parque de la Independencia, obsequio de la colonia siria en 1910 con motivo del centenario de la Independencia de Colombia.
Ventana al mundo (2018). Estructura en vidrio, acero y aluminio construida por la empresa Tecnoglass.Nomenclatura vial
Barranquilla posee un completo trazado vial, en el que las calzadas se trenzan de manera perpendicular formando las manzanas. Se utiliza una nomenclatura alfanumérica que reemplazó los nombres vernáculos, los cuales fueron rescatados en años recientes. Se denominan «calles» las vías que progresan de oriente a occidente y empiezan en el Terminal Marítimo. Por su parte, las «carreras» (antes denominadas callejones), avanzan de sur a norte, a partir de la avenida Circunvalación, en el sector del estadio Metropolitano. Hacia el sur de dicho escenario deportivo, a las carreras se les añade el apéndice «Sur».
Si el inmueble está situado sobre una calle, su dirección comenzará por «Calle» (en caso contrario por «Carrera»), le seguirá el número de dicha calle (o de la carrera) y a continuación, separada por la abreviatura N.º o el símbolo #, la carrera correspondiente (o la calle si está situado sobre una carrera), separada por un guion del número de la construcción (usualmente el número aproximado de metros del predio hasta la esquina). Por ejemplo, Calle 47B # 21-10; Carrera 5 Sur # 50-04.
La historia arquitectónica de Barranquilla se escribe prácticamente apenas en el siglo XX. En la ciudad no se encuentran edificios del periodo colonial ni de las primeras décadas de la nación independiente y en formación, pero la profusión de estilos que florecieron a partir de fines del siglo XIX le dan a la ciudad un ambiente cosmopolita y sui géneris en Colombia. Ese esplendor arquitectónico, referencia obligada para los estudiosos de la arquitectura en Colombia, responde a la condición de ciudad portuaria y punto de entrada al país, durante buena parte de los siglos XIX y XX, del progreso y de inmigrantes de Norteamérica, Europa, Medio Oriente y Asia, muchos de los cuales se establecieron en Barranquilla e importaron los estilos arquitectónicos que se aprecian en la ciudad.[249]​
Entre los estilos arquitectónicos se encuentran algunos tan disímiles como el neoclásico y el art déco, así como interesantes muestras de arquitectura neocolonial, modernista, contemporánea, ecléctica, mudéjar, barroca tardía española (también conocida como estilo californiano), mozárabe y caribeña (tipo Antillas Holandesas). En algunas construcciones modernistas es perceptible la influencia de arquitectos internacionales como Oscar Niemeyer, Le Corbusier (quien estuvo en Barranquilla a finales de la década de 1940), Leopold Rother, Mies Van der Rohe y Richard Neutra, entre otros que, en conjunto, conforman un impresionante fresco arquitectónico y urbano.[249]​
Mal llamado «estilo», el republicano es el período de la historia de la arquitectura colombiana comprendido entre 1819, año de la independencia definitiva del país, y alrededor de 1930, el cual reúne distintos estilos en la ciudad como el neoclásico, el barroco tardío español y el neomediterráneo.
Desde el inicio del siglo XX las edificaciones de estilo neoclásico tuvieron especial acogida en Barranquilla. Entre las muestras de estilo neoclásico más sobresalientes se encuentran el Instituto La Salle, Villa Heraldo, la Corporación Autónoma Regional del Atlántico (antigua residencia del escritor Álvaro Cepeda Samudio), la residencia de Ezequiel Rosado, la Funeraria Jardines del Recuerdo, el restaurado edificio de la Aduana, el antiguo Banco Comercial de Barranquilla, el antiguo Banco Dugand y La Perla, entre otros, principalmente en el barrio El Prado y en el centro histórico. Otras edificaciones republicanas dignas de mencionar son el Hotel El Prado (estilo neomediterráneo), la facultad de Bellas Artes de la Universidad del Atlántico y la Intendencia Fluvial.[249]​[250]​
Etapa de la arquitectura colombiana previa al Movimiento Moderno en la que se buscaron estilos distintos de los republicanos, como el art nouveau y el art déco.[249]​
En la ciudad se encuentran numerosas construcciones estilo art déco, propio de los años 1930, como el estadio Romelio Martínez (1935), la Biblioteca Departamental (1945), el teatro Rex (1935), el desaparecido teatro Metro (1946, antiguo Apolo), el edificio de la Cervecería Águila (1942), el edificio Kico (1948), la sinagoga Shaare Sedek (1946-1947), el edificio de la Exposición Agropecuaria (1936, más tarde convertido en Escuela Industrial), el edificio Eckardt (1939), la antigua residencia del arquitecto cubano Manuel Carrerá en el barrio Bellavista, el edificio García (1938-1943), el Teatro Colón (1946), el antiguo edificio de Avianca (1934); los cuatro últimos, diseñados por el mencionado Manuel Carrerá.[249]​[251]​[252]​
El estadio Romelio Martínez fue reconocido en 1995 como Monumento Nacional por el Ministerio de Cultura, siendo la primera edificación art déco en Barranquilla en obtener esta declaratoria.[253]​
La arquitectura moderna se caracteriza por estar libre de los ornamentos que identifican a las edificaciones del periodo republicano, y por la tendencia hacia el concreto de corte racionalista. Entre los ejemplos más valiosos de arquitectura moderna en la ciudad cabe mencionar el Edificio Nacional, sede de la rama judicial, diseñado por el arquitecto alemán Leopold Rother en 1945 y terminado en 1953, la Catedral María Reina (iniciada en 1955) y el antiguo edificio de la Caja de Crédito Agrario (1961-1965), ubicado en el remate del paseo de Bolívar y diseñado por el arquitecto Fernando Martínez Sanabria. Además, merecen destacarse los edificios del Sena, de la Asamblea del Atlántico, el elegante edificio de Telecom (1965, con una escultura de Alejandro Obregón en la plazoleta de acceso), el edificio de la Gobernación del Atlántico y el de la Alcaldía en el paseo de Bolívar, antiguo edificio del Banco de la República.[249]​[254]​
Periodo en que el sistema UPAC dio como resultado la comercialización de la arquitectura en detrimento de la calidad espacial y estética. La búsqueda de ambientes más seguros trajo consigo la proliferación de conjuntos de vivienda y centros comerciales cerrados. El Movimiento Posmoderno aparece brevemente intentando realzar los estilos históricos dejados de lado por el Movimiento Moderno. Durante este periodo adquiere importancia la recuperación del patrimonio arquitectónico y la protección de edificaciones y complejos urbanos como el Centro. Entre las edificaciones más representativas de este periodo se encuentran el Centro Ejecutivo I (conocido por su estilizada forma como «Miss Universo»), el edificio Girasol, las torres de los bancos Popular, de Bogotá y de Bancolombia, y el edificio Rodrigo Lara Bonilla.[249]​
Arquitectura actualMerecen atención algunas edificaciones recientes como los rascacielos. El retorno a estilos como el neoclásico o el neomediterráneo en edificaciones como la sede de Metrotel (neoclásica), el centro comercial Carrefour Prado (neomediterránea) y el edificio de oficinas Prado Office Center (neomediterránea), responde al reciente interés de construir edificios que armonicen en su estilo con la arquitectura representativa del barrio El Prado, donde se encuentran ubicadas.[249]​
Templos religiososLa ciudad cuenta con templos religiosos que hablan de su naturaleza multicultural y que exhiben distintos estilos arquitectónicos, embelleciendo el panorama y ofreciendo interiores primorosos al visitante. Los más importantes son: la Catedral María Reina, de arquitectura tardomoderna; la iglesia de San Nicolás de Tolentino, patrono de Barranquilla, de estilo ecléctico; la iglesia de San Roque (patrono popular de la ciudad y una de las pocas iglesias neogóticas de Colombia); la iglesia de la Inmaculada Concepción; la iglesia de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro; la iglesia de San José; la iglesia de Nuestra Señora del Carmen; la iglesia del Sagrado Corazón; la iglesia de Nuestra Señora del Rosario; la iglesia de Nuestra Señora de Chiquinquirá; la iglesia de Nuestra Señora de la Torcoroma; la iglesia de San Francisco; la iglesia de la Sagrada Familia. Sobresalen por su diseño vanguardista la capilla del Liceo de Cervantes, la iglesia de Nuestra Señora de la Caridad del Cobre y la sinagoga Bet-El.
La actividad deportiva en Barranquilla está regida y es promovida a nivel gubernamental por la Secretaría de Recreación y Deportes de la Alcaldía Distrital.[75]​ Desde principios del siglo XX, en la ciudad se han practicado principalmente el fútbol, el béisbol y el boxeo. También se practican variadas disciplinas como el baloncesto, el atletismo, la natación, el ajedrez, el ciclismo, el patinaje, el tenis, el golf, el tiro, el microfútbol, el karate, el taekwondo, el parapente, el bicicrós, los karts, el automovilismo, la pesca deportiva, el squash, el surfing, la halterofilia, el softbol y los bolos.
Barranquilla ha sido sede de la Selección de fútbol de Colombia durante las eliminatorias de los mundiales de Italia 1990, Estados Unidos 1994, Francia 1998, Alemania 2006, Brasil 2014 y Rusia 2018. Además, la ciudad fue sede de:
Inauguración y 5 partidos de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011 (cuatro juegos por el Grupo E y uno de octavos de final).[255]​
La ciudad cuenta con una infraestructura deportiva que le ha permitido acoger eventos de importancia nacional, regional y mundial como los V Juegos Centroamericanos y del Caribe de 1946 y 2018, los Juegos Bolivarianos de 1961, eliminatorias mundialistas, la Copa América 2001 y el Mundial Sub-20 de 2011. Los principales escenarios deportivos de Barranquilla son:
Estadio Metropolitano Roberto Meléndez. Inaugurado el 11 de mayo de 1986, con capacidad de 46 692 espectadores. Posee cancha de fútbol, pista atlética para carreras de velocidad, semifondo, fondo, salto largo, triple, alto, con garrocha y lanzamiento de jabalina, disco y de martillo. Ha sido sede de la Selección de fútbol de Colombia durante las eliminatorias de los Mundiales de 1990, 1994, 1998, 2006, 2014 y 2018.
Estadio Municipal Romelio Martínez. Construido en 1935 para los III Juegos Olímpicos Nacionales; capacidad para 20 000 personas. Remodelado entre 2016 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Estadio Moderno Julio Torres. Primer estadio para la práctica del fútbol construido en Colombia. Ampliado y remodelado entre 2017 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Estadio de béisbol Édgar Rentería. Escenario para la práctica del béisbol que inició su construcción en 2017 en el sitio donde se encontraba el estadio Tomás Arrieta, demolido en 2016 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.
Arena Elías Chegwin. Construido para los Juegos Centroamericanos de 1946 y denominado estadio Suri Salcedo. Remodelado en 1992 para los XIV Juegos Nacionales. Remodelado entre 2016 y 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Su aforo pasó de 2400 espectadores a 4800; cuenta con la certificación de la Federación Internacional de Baloncesto. La cancha de baloncesto es de madera y cuenta con tableros digitales.[257]​ Lleva el nombre de un basquetbolista barranquillero de la década de 1930, primer colombiano en jugar a nivel universitario en Estados Unidos en 1938, en la Universidad de Huron, Dakota del Sur, donde se graduó como sociólogo[258]​
Velódromo Metropolitano Rafael Vásquez. Inaugurado en 1992 en el marco de los XIV Juegos Nacionales.
Complejo Acuático Eduardo Movilla. Sucesor de la piscina olímpica que era réplica de la de Berlín, remodelada entre 2011 y 2013,[259]​[260]​[261]​ y demolida en 2017 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Cuenta con tres piscinas: de carreras, de clavados y de calentamiento para las disciplinas de natación, polo acuático, nado sincronizado y clavados.[257]​ Lleva el nombre de un entrenador de natación barranquillero.[262]​
Patinódromo Álex Cujavante. Ubicado en el barrio Villa Santos, fue construido para los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2018.[263]​[264]​ Lleva el nombre del campeón mundial de patinaje de pista oriundo de Barranquilla.[265]​
Patinódromo Rafael Naranjo Pertuz. Además de la pista de patinaje, el interior del óvalo es una cancha de hockey sobre patines.[266]​ Ubicado en el parque Bosques del Norte, construido en 1992.
Estadio Distrital de Tenis María Fernanda Herazo. Construido para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe. Inaugurado el 9 de noviembre de 2017.[267]​ Lleva el  nombre de un tenista barranquillera activa.[268]​
Estadio de atletismo Rafael Cotes. Escenario adyacente al estadio Metropolitano, construido entre 2017 y 2018 para acoger las pruebas de atletismo de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.[269]​ Lleva el nombre de un atleta barranquillero de la década de 1940.[270]​
Palacio de Combates Sugar Rojas. Construido entre 2017 y 2018 en el sitio donde se encontraba el coliseo cubierto Humberto Perea, demolido en 2016 en el marco de la adecuación de los escenarios de los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe.[271]​ Lleva el nombre del único campeón mundial de boxeo oriundo de Barranquilla (supermosca del CMB).[272]​
Pista de BMX Daniel Barragán. Ubicada en la calle 93, carrera 75. Construida en 2018 para los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, inaugurada el 6 de julio de 2018. Aforo aproximado de 2000 espectadores. El nombre de la pista fue elegido en homenaje al bicicrosista barranquillero que quedó cuadrapléjico en 2015 al sufrir un accidente mientras practicaba.[273]​
Estadio de sóftbol Edgardo Schemel. Ubicado en el parque Bosques del Norte, carrera 53, calle 94. Bautizado en homenaje al barranquillero que fue beisbolista, campeón nacional de bala y jabalina, umpire de béisbol y sóftbol, árbitro de boxeo, miembro del Salón de la Fama de la Federación Internacional de Sóftbol.La ciudad cuenta también con club de caza y tiro, canchas de tenis en varios parques (Macías, Bosques del Norte), un kartódromo en la vía a Juan Mina, campos de golf (clubes sociales privados), pista de bicicrós, una bolera, los coliseos «Chelo de Castro» de la Universidad del Atlántico, «Los Fundadores» de la Universidad del Norte y de varios colegios, los polideportivos de los barrios Lipaya, La Magdalena y San Felipe, entre otros.
Unidad Deportiva Metropolitana Carlos ValderramaEn 2011 se construyó la Unidad Deportiva Metropolitana Carlos Valderrama, complejo deportivo y recreacional de 53 314 m2 anexo al estadio Roberto Meléndez. Luego de la remodelación de 2018, tras la que una cancha será utilizada para la práctica del hockey sobre césped en los XXIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, contará con:[274]​
Senderos peatonales.En materia de dotación, la unidad posee camerinos con baños, oficinas administrativas, sala de conferencias, enfermería para primeros auxilios, parqueadero, plazoleta para actividades lúdicas y culturales.[275]​
FútbolLa ciudad ha sido sede de varios equipos que han actuado en el fútbol profesional colombiano. El Junior compite en la Primera División y el Barranquilla FC (filial del Junior) en la Segunda División. Otros equipos que jugaron la primera división del fútbol profesional colombiano con sede en Barranquilla fueron Juventud Junior (fundado en 1929, en 1936 adquiere el nombre Junior de Barranquilla), Deportivo Barranquilla (1949), Sporting (1950-53, 1988-91), Libertad (1956), Unicosta (1997-98) y Uniautónoma F.C. (2014-15).[276]​ Desde 2017, el Junior Femenino representa a la ciudad en la Liga Profesional Femenina.
BéisbolLos Caimanes de Barranquilla compiten en la Liga Colombiana de Béisbol Profesional. Desde la primera edición del torneo profesional colombiano en 1948, otros equipos que tuvieron sede en Barranquilla fueron Filtta, Armco, Cerveza Águila, Hit, Willard, Vanytor, Olímpica, Café Universal, Vaqueros y Eléctricos. 
BaloncestoEl equipo Titanes participa en la Liga Profesional de Baloncesto en el coliseo Elías Chegwin desde 2018.[277]​ Barranquilla contó con el equipo Caimanes, campeón del torneo profesional colombiano en 1995, 1997 y 1998.[278]​
FutsalEl equipo Independiente Barranquilla Futsal juega en la Liga Argos de fútbol sala profesional. Hasta 2012, contó con el equipo Tiburones FSC en el torneo profesional de microfútbol.
Carrera atlética internacional de San Silvestre del barrio Chiquinquirá. Fue fundada por Rafael Guzmán y se celebra cada 31 de diciembre desde 1971.[279]​[280]​
Circuito Mundial Juvenil de Tenis. Desde 1984, Barranquilla es sede de una parada del CMJT, que se realiza anualmente en enero en las canchas del Country Club.
 Wikiquote alberga frases célebres sobre Barranquilla.Vista satelital de Barranquilla en WikiMapia.OficialesAlcaldía de Barranquilla
