
WALL•E o WALL-E (titulada WALL•E: batallón de limpieza en España) es una película de  animación realizada casi íntegramente por computadora, perteneciente a los géneros de ciencia ficción y comedia, estrenada en 2008, dirigida por Andrew Stanton, y producida por Walt Disney Pictures y Pixar Animation Studios. La trama sigue a un robot de la línea WALL•E, diseñada para limpiar la basura que cubre a la Tierra después de que fuese devastada y abandonada por el ser humano en un futuro lejano. Tras esto, se enamora de EVA, una robot tipo sonda y combate, que es enviada al planeta para investigar si existen indicios de vida, lo cual significaría que el lugar puede ser nuevamente habitado por la humanidad. Una vez que consigue su objetivo y encuentra una planta, EVA se dirige rápidamente a la nave de la que provino, Axioma, por lo que WALL•E la sigue al espacio exterior en una aventura que cambia el destino de ambos para salvar a la naturaleza y a la humanidad.
Stanton había trabajado anteriormente con Pixar al dirigir Buscando a Nemo, que le valió el Óscar como mejor película de animación. El cineasta consideró que Pixar había logrado crear simulaciones verosímiles de la física bajo el agua en aquella producción, por lo cual esperaba un resultado similar para WALL•E, solo que con escenarios ambientados en el espacio exterior. Cabe señalar que la mayoría de los personajes en este filme no tienen voces humanas, y en su lugar utilizan un comportamiento kinésico y sonidos robóticos, diseñados por Ben Burtt, semejantes a voces. Además, la película se convirtió en la primera producción de Pixar en tener escenas con imágenes reales.[2]​
La película se estrenó en cines de Estados Unidos y Canadá el 27 de junio de 2008, logrando recaudar USD 23,1 millones en su día de estreno y USD 63 millones adicionales en su primer fin de semana, siendo proyectada en 3992 salas de cine, situándose más tarde en el puesto número uno en ingresos de taquilla durante su primer fin de semana de presentación;[3]​ en total, la cinta recaudó una cantidad de USD 521 268 237 a nivel mundial. Al igual que sus predecesoras, se adjuntó a WALL•E un cortometraje animado llamado Presto para su estreno en cines. El filme obtuvo una recepción positiva por parte de la crítica especializada,[4]​[5]​ alcanzando una valoración de un 96 % en el sitio web recopilador de reseñas Rotten Tomatoes y una puntuación de 94 sobre 100 por parte de Metacritic.[6]​[7]​ Asimismo, resultó nominada en diversas categorías de premios, principalmente en el rubro de mejor película animada, destacando en las ceremonias de los Globos de Oro y los Premios Óscar. En estos últimos, fue nominada además en otras cinco categorías en las que resultó vencida, incluyendo mejor guion original, lo cual la convirtió en el largometraje de Pixar con más nominaciones en tal ceremonia y, después de La bella y la bestia, la película animada más nominada en la historia del cine.[8]​
En el siglo XXI, la Tierra está regida por la megacorporación Buy-n-Large (BnL), que causa una producción excesiva de basura que cubre la Tierra hacia el año 2115. En un intento de resolver la situación, la megacorporación evacua la población en lujosas naves espaciales, mientras que un ejército de robots compactadores de basura llamados WALL·E (Waste Allocation Load Lifter - Earth class) se establecen en la Tierra para restaurar y limpiar el planeta. El plan falla transcurridos cinco años y la humanidad se ve obligada a establecerse en el espacio de forma indefinida. Setecientos años después, en 2815, la última unidad WALL·E superviviente continúa la labor de compactar basura. Esta unidad ha desarrollado una personalidad y sensibilidad propias, así como emociones. Entre sus cualidades más notables destaca su curiosidad, lo cual se evidencia en su peculiar costumbre de recoger cosas extrañas que le interesan en las montañas de basura, tales como un cubo de Rubik, una lámpara incandescente y hasta un sostén. Para mantenerse activo recolecta las piezas de otros WALL·E averiados.
Un día mientras trabajaba, WALL·E encuentra una planta creciendo entre la basura y la lleva a su camión dentro de una bota. Ese mismo día, aterriza en las cercanías una nave espacial que transporta una avanzada robot exploradora llamada EVA. WALL·E se enamora de ella a primera vista. No obstante, ella solo quiere cumplir con su misión de buscar señales de vida vegetal. Inicialmente, EVA se comporta distantemente hacia WALL·E, mientras que a este le empieza a atraer aún más la robot. Durante una tormenta de polvo, WALL·E lleva a EVA a su camión y le muestra algunos objetos que encontró mientras trabajaba, incluyendo la planta que había encontrado recientemente, la cual causa que a EVA se le active el sistema automático de recolección de plantas dentro de ella, desactivándose al mismo tiempo la robot. WALL·E hace todo lo posible para reactivarla, pero no lo consigue y decide cuidar de ella e incluso salir con la robot aun estando inactiva. Cuando la nave que la trajo viene a recogerla, WALL·E se aferra desesperadamente al casco de la nave y después de un largo viaje llegan al Axioma, nave espacial de la BnL.
Una vez en el Axioma, WALL·E sigue a EVA mientras la llevan al puente. Mientras WALL·E avanza, se da cuenta de que después de siglos de vivir en condiciones de microgravedad y confiados de los sistemas de la nave, los pasajeros humanos han sufrido una severa pérdida ósea y se han vuelto extremadamente obesos. El capitán de la nave, B. McCrea, se despreocupa de sus funciones y deja el control de la nave al piloto automático, AUTO. Cuando EVA llega a la oficina del capitán, este se entera de que la colocación de la planta dentro del holodetector de la nave es una señal para que el Axioma entre en el hiperespacio y regrese a la Tierra para que sus pasajeros repueblen el planeta, de nuevo habitable. Sin embargo, cuando abren a EVA, la planta inexplicablemente había desaparecido. Al sospechar que EVA es defectuosa, la llevan a la sala de reparación de robots junto con WALL·E, mientras la curiosidad por la planta del capitán McCrea hace que él comience a investigar la historia de la Tierra. 
WALL·E confunde la inspección de EVA con una tortura e intenta salvarla, liberando accidentalmente una multitud de robots con fallos de funcionamiento, por lo que EVA y él son accidentalmente designados como robots renegados. Furiosa por la influencia destructiva de WALL·E, EVA lo guía hasta una cápsula de escape para regresarlo devuelta a la Tierra. Al principio WALL·E se niega a irse de la nave sin EVA, pero en ese momento un GO-4 llega al lugar, WALL·E y EVA se esconden y presencian como GO-4 coloca la planta perdida en la misma cápsula, la cual programa para autodestruirse y la lanza al espacio exterior junto con WALL·E, que había quedado encerrado dentro también al intentar rescatarla. WALL·E escapa ileso de la explosión con la ayuda de un extintor llevando consigo la planta y se reconcilia con EVA, celebrándolo con un breve baile en el exterior del Axioma.
Ambos llevan la planta al capitán, quien examina las grabaciones de EVA de la devastada Tierra y se percata de que la humanidad debe regresar a restaurar el planeta. No obstante, AUTO revela su intención de impedir su regreso, todo esto a raíz de un video clasificado que recibió en el año 2110 del cual el capitán no sabía de su existencia, organiza un motín y electrocuta a WALL·E mientras él trata de proteger la planta. EVA se da cuenta de que las únicas piezas capaces de reparar a WALL·E están en el camión donde vive en la Tierra y ayuda a llevar la planta al holodetector para activar el hipersalto de la Axioma hacia la Tierra, contando con la ayuda de los robots de mal funcionamiento en la nave. El capitán abre el holodetector mientras lucha por el control de la Axioma contra AUTO, quien cierra el holodetector sobre WALL·E, aplastándolo mientras este trata de mantenerlo abierto. Finalmente, el capitán logra desactivar a AUTO cambiando su función de automático a control manual y recupera el control de la nave y EVA deseperadamente coloca la planta en el holodetector rápidamente para poder sacar a WALL·E y enviar la Axioma a la Tierra.
Ya en el planeta, EVA traslada los restos de WALL·E a su hogar donde exitosamente repara y reactiva al robot. Sin embargo, la memoria de WALL·E se encuentra borrada y vuelve a su programación original, la que consiste en ser un simple compactador de basura. Con el corazón roto, EVA le da a WALL·E una despedida con un «beso» que ocasiona una chispa eléctrica que restaura la memoria de WALL·E, siendo el mismo de siempre. WALL·E y EVA felizmente reúnen a los pasajeros robots y humanos de la Axioma con el objetivo de restablecer el ambiente de la Tierra. Durante la escena de los créditos finales, se aprecia el repoblamiento exitoso de la Tierra y cómo la planta que aparece a lo largo del filme ha crecido hasta convertirse en un robusto árbol que aprecian con asombro el par de robots.
Para Jim Morris y Andrew Stanton, una de las opciones más claras para diseñar la voz de los personajes era Ben Burtt, conocido ya anteriormente por sus trabajos en la serie cinematográfica de Star Wars y en la película E. T., el extraterrestre.[10]​ Burtt había prometido antes no volver a trabajar con robots después de haber hecho una labor de tres décadas con Star Wars; sin embargo, cuando se le dio la oportunidad de trabajar con Pixar se retractó: «Al no haber casi diálogo, era una estupenda oportunidad de recrear emociones y otras cosas a través del sonido».[11]​
WALL•E (siglas de Waste Allocation Load Lifter Earth Class, trad. lit. «Elevador para Asignación de Carga Residual Clase Tierra»): es el personaje principal y quien da título al filme. Es un robot sensible y compactador de basura que funciona con energía solar; presumiblemente el único robot funcional en la Tierra. Está diseñado con una caja recogedora pequeña a todo terreno, tres dedos en sus manos de pala y con ojos tipo binocular. Está equipado con un láser cortador entre los ojos y con un dispositivo de grabación que utiliza para grabar y reproducir la canción «It Only Takes a Moment» de la película Hello Dolly! La voz la produjo Ben Burtt, al utilizar varios objetos y programas: «Desarrollé un par de programas que, utilizando una voz como la mía, podían deconstruirla en pequeñas piezas que podían reunirse de nuevo para sonar finalmente como una máquina, quedando intacta la interpretación».[11]​
Asimismo, Burtt creó la voz de M-O (Microbe Obliterator; «Eliminador Microbiano»), así como la mayoría de los otros robots que aparecen en la película, aunque se le acreditó principalmente por la producción de la voz de este robot y la de WALL•E.[12]​ M-O es un pequeño robot de mantenimiento obsesivo y compulsivo que limpia la nave e inspecciona los envíos entrantes para evitar contaminantes externos.
EVA (Extraterrestrial Vegetation Evaluator; «Evaluador de Vegetación Alienígena»): es una elegante robot de tipo sonda espacial, cuya función principal es localizar vegetación en la Tierra y de esa manera confirmar si esta ya es habitable o no. Está diseñada con un cuerpo blanco en forma de huevo con unos dedos, cabeza y hombros que levitan sobre ella. EVA se mueve de una forma antigravitatoria, y está equipada además con un cañón en su brazo derecho —el cual utiliza inmediatamente después de una mínima provocación—. Burtt solo fue capaz de crear voces neutrales y masculinas, por lo que pidió a Elissa Knight, una empleada de Pixar, que grabara su voz para modificarla electrónicamente y de esa manera darle vida a EVA.[13]​
Capitán B. McCrea: es el único comandante de la Axioma. A lo largo de sus funciones como capitán, ha estado siguiendo una rutina diaria aburrida que consiste en vivir solamente en su cabina y saludar en las mañanas a los pasajeros de la nave. Conociendo a WALL•E, sin embargo, despierta su interés por la Tierra, y se entusiasma mucho en la investigación del hogar del que nunca supo nada; de esa manera, su papel como capitán se vuelve más dinámico, al igual que su pensamiento de liderazgo. Su nombre nunca se menciona en el diálogo, pero se muestra en una conmemoración holográfica en su cabina, junto con sus predecesores. El actor y comediante Jeff Garlin grabó la voz de dicho personaje.[14]​
Shelby Forthright: fue un CEO histórico de la Buy n Large Corporation. Conocido por su optimismo aparentemente interminable, dirige la propuesta de los planes de evacuación, limpieza y recolonización de la Tierra. Sin embargo, perdió la esperanza al darse cuenta de cuan tóxico se había convertido el planeta que su empresa contaminó. Fred Willard interpretó al personaje; es el único miembro del elenco de esta película que interpreta a un personaje de acción en vivo con diálogos, y el primero en hacerlo en cualquier película de Pixar.[2]​
AUTO: es el piloto automático inteligente de la Axioma que es de hecho, el timón robótico de la nave. Auto sirve como antagonista de la película, siguiendo la directiva A113 del último CEO de la BnL que consistía en establecer a los humanos en la nave espacial para siempre, para así mantener el statu quo. El programa MacInTalk de Apple Macintosh se utilizó como voz de Auto, la misma que se conservó en varios idiomas diferentes.[15]​
John y Mary: son seres humanos que viven en la Axioma e ignoraron en gran medida su entorno la mayor parte de su vida (ni siquiera se dan cuenta de que en la nave en la que estaban viviendo había una piscina). Siempre han hablado con sus amigos a través de pantallas holográficas delante de ellos. Sin embargo, son sacados de sus trances después de encuentros casuales con WALL•E, y finalmente se encuentran cara a cara por primera vez y de inmediato se enamoran. John Ratzenberger y Kathy Najimy prestaron sus voces para John y Mary, respectivamente.[16]​
Sigourney Weaver prestó su voz para la computadora de la Axioma.[9]​ Stanton bromeó sobre el rol de Weaver, expresando: «¿Te das cuenta de que tienes que ser 'Mother' ahora?»;[16]​[17]​ Mother es la computadora de la nave en la película de Alien (1979), en la que Weaver participó.[17]​
En lo que al doblaje en español de la cinta se refiere, se realizaron dos diferentes, como ocurre con la mayoría de las películas dobladas al español, uno para España y otro para Hispanoamérica. El estudio de grabación Soundub, que se encuentra en Madrid, sirvió para producir uno de dichos doblajes, para España, bajo la dirección y ajustes de Lorenzo Beteta, la traducción de Lucía Rodríguez, la dirección de producción de José Luis García y los ajustes de sonido de Rubén Raposo. Además de los nueve actores de doblaje que prestaron su voz para los personajes principales, se requirió otro personal de un total de nueve para hacer voces adicionales.[19]​ En cambio, la versión hispanoamericana contó con un total de 12 actores para interpretar a los personajes principales, además de otros 11 que realizaron las voces adicionales.[18]​ Dicha versión fue supervisada por Raúl Aldana, el director creativo de Disney Character Voices International, y la traducción corrió a cargo de Katya Ojeda, siendo producida en el Taller Acústico,[18]​[20]​ un estudio que se dedica principalmente al doblaje de películas animadas de Disney.[21]​ Ambas versiones presentaron cambios respecto a la versión original; un ejemplo de estos fue la voz de Auto, que en el idioma inglés utiliza el programa de Apple MacinTalk, mientras que en las versiones española e hispanoamericana se presentaban las voces de Claudio Serrano y Raúl Anaya, respectivamente.[22]​[23]​ Otro aspecto fue la voz de los robots, quienes no hablan, sino que producen sonidos electrónicos, que fueron reemplazados en el doblaje en español. Antonio Toca, de Blog de cine comentó que «en los instantes que quieren decir sus nombres y referirse el uno al otro [los robots], transmiten tanta ternura, que el cambio de sonido por el dichoso doblaje, mata las secuencias en las que esto se produce».[22]​
Andrew Stanton concibió a WALL•E durante un almuerzo con sus compañeros de trabajo John Lasseter, Pete Docter y Joe Ranft en 1994. En ese entonces, la producción de Toy Story estaba a punto de concluir y los anteriormente mencionados comenzaron a pensar en nuevas ideas para los próximos proyectos del estudio —que eventualmente serían A Bug's Life, Monsters, Inc. y Buscando a Nemo—. Staton les preguntó en medio del almuerzo: «¿Y qué tal si la humanidad tiene que dejar la Tierra y alguien olvidó apagar al último robot?».[16]​ Tras haber participado por varios años para que los personajes de Toy Story fuesen atractivos para la audiencia (se encargó de la historia y el libreto de la película), Stanton consideró que su idea, reminiscente a la obra Robinson Crusoe, sobre un robot solitario en un planeta desierto era un concepto «muy fuerte».[25]​[26]​ Para que dicha idea fuese comprensible al instante por la audiencia, Stanton optó por hacer de WALL•E un robot recolector de basura, además de que este oficio de bajo perfil lo volvía un personaje simpático.[27]​ Asimismo, le gustaba el concepto de los cubos apilados de basura.[28]​ En cuanto a la historia, consideró que no abordaba una temática sombría ya que un planeta cubierto de residuos era para él una imagen que siempre asoció con el desastre ecológico desde que era un niño.[29]​
Stanton y Pete Docter desarrollaron la cinta bajo el título inicial de Trash Planet durante dos meses en 1995, sin embargo, como no supieron estructurar la historia, Docter optó por dirigir Monsters, Inc.[30]​[31]​ Poco después, Stanton concibió la escena en la que WALL•E encuentra a la planta, pues este al ser el único habitante de un mundo desolado le hizo imaginar una planta que crecía en medio del pavimento.[32]​ Stanton y Lasseter antes de que enfocaran su atención en otros proyectos, determinaron que WALL•E debía enamorarse, pues esto resultaba en la consecuencia argumental necesaria para alejarse del concepto de soledad que muestra la parte inicial de la película.[29]​ Stanton comenzó a escribir WALL•E en 2002, al mismo tiempo que completaba el rodaje de Buscando a Nemo.[33]​ El libreto se modificó de tal forma que se asemejara al guion de Alien, el octavo pasajero, escrito por Dan O'Bannon. O'Bannon redactó su guion de una manera que Stanton decía que le recordaba la estructura de un haiku, donde se hacen descripciones visuales en líneas continuas de unas cuantas palabras. Así, escribió el diálogo del protagonista de manera convencional, pero lo situó entre paréntesis.[26]​ A finales de 2003, Stanton y un equipo de algunos cuantos compañeros crearon un «carrete animado» de los primeros veinte minutos de la película. Lasseter y Steve Jobs quedaron tan impresionados que iniciaron de inmediato la producción,[34]​ aunque Jobs manifestó que no le agradaba el título, que originalmente se llamó W.A.L.-E.[35]​
Si bien la primera escena de WALL•E prácticamente «le cayó del cielo» a Stanton,[29]​ este en un inicio quería que criaturas alienígenas mandaran a EVA a explorar la Tierra, siendo así la trama bastante distinta a la versión final. Cuando WALL•E llega a la Axioma, incita a los demás robots a iniciar a una rebelión tipo Espartaco contra los restos de la raza humana, los cuales eran crueles alien conocidos como «Geles» (criaturas completamente degeneradas, gelatinosas, sin huesos ni piernas, transparentes y de color verde que tenían un aspecto similar al de la jalea). James Hicks, un fisiólogo, le mencionó a Stanton que la atrofia y los efectos prolongados de la ingravidez harían que los humanos vivieran en el espacio exterior por un período mayor de tiempo que en la Tierra.[16]​[36]​[37]​ Lo anterior derivó en la concepción de los humanos en la película como los alienígenas Gels,[38]​ mientras que sus ancestros se habrían revelado en un final reminiscente al de El planeta de los simios (1968).[39]​ Los Gels también hablaban un idioma ininteligible, aunque Stanton desechó esta idea debido a que consideró que sería muy complicado para la audiencia comprenderlo y simplemente se «apartaría» de la trama.[40]​ Asimismo, en esta versión del libreto, los Gels tenían un linaje real que organizaba un baile en un castillo sobre un lago en la parte posterior del barco, y el Axioma se enroscaba hasta formar una esfera una vez que llegaba a la Tierra.[40]​ Stanton concluyó que todo esto resultaba bizarro y poco atractivo, así que optó por concebir a los seres humanos como «grandes bebés» (una idea que Peter Gabriel comparó con la neotenia).[39]​ Stanton desarrolló la metáfora de los seres humanos aprendiendo a ponerse de pie de nuevo y «crecer»,[39]​[41]​ con el pretexto de que la relación entre WALL•E y EVA inspirara a la humanidad pues sentía que muy pocas películas exploraban cómo surgen las sociedades utópicas.[42]​ El proceso de representar a los descendientes de la humanidad tal y como aparecen en la cinta en realidad fue algo lento. Primeramente, Stanton decidió ponerle nariz y orejas a los Gels de tal forma que el público pudiera reconocerlos como los futuros seres humanos degenerados que pretendía que fueran. Poco después, añadió los dedos, las piernas, la vestimenta y otros rasgos hasta llegar al concepto de seres parecidos a fetos, pues determinó que la audiencia debía verse a sí misma representada en esos personajes.[40]​
En una versión posterior del guion, Auto llega a la estación de acoplamiento para recuperar la planta de EVA. La película tendría entonces su primera escena con el capitán; no obstante, el director lo pospuso ya que consideró que era demasiado pronto para empezar a alejarse del punto de vista de WALL•E sobre los hechos. Como homenaje a la serie de televisión Superagente 86,[43]​ Auto toma la planta y se adentra en la nave hasta llegar a un cuarto parecido a un cerebro donde mira videos del sistema Buy n Large en los que se explica cómo la limpieza de la Tierra fue decayendo con el paso de los años. Stanton eliminó al final este segmento con tal de mantener ese sentido de misterio en torno a por qué EVA pierde la planta repentinamente. Por otra parte, el capitán aparenta ser un individuo con poca inteligencia, pero el director quería que en cambio fuese alguien que no fuera exigido; de lo contrario, habría sido un personaje nada empático.[38]​ Un ejemplo de lo tonto que era el capitán en sus inicios se observa en una escena donde él viste su sombrero al revés, y solo lo coloca correctamente una vez que desafía a Auto. En la versión final de la película, simplemente lo lleva de forma casual sobre su cabeza, y lo usa cuando asume el mando verdadero del Axioma.[40]​
Originalmente, EVA era electrocutada por Auto, y luego salvada de ser expulsada del Axioma por los robots WALL•A —robots gigantes, encargados de, igualmente, contener basura y empaquetarla en grandes cubos de la misma y, cuya estructura y diseño recuerda al pequeño robot terrícola— y por WALL•E. Más tarde, WALL•E la reviviría mediante la sustitución de su unidad de alimentación con un encendedor de cigarrillos que trajo desde la Tierra. Lo anterior fue modificado de la historia tras un test screening hecho en 2007, pues quería mostrar a EVA cambiando su tarea de llevarle la planta al capitán con la reparación a WALL•E, lo cual haría incluso a WALL•E más heroico al situarlo en la puerta del holodetector para evitar que esta se cierre, a pesar de resultar seriamente dañado. Stanton también movió la escena donde WALL•E revela su planta (la cual rescató de la cápsula de escape que se va a autodestruir) del segmento en que la halla en un armario a la parte que le sigue inmediatamente a su escape, pues esto haría que EVA fuese más feliz y tuviera una mayor motivación para bailar alrededor de la nave.[38]​ El cineasta sintió que la mitad de la audiencia presente en el test screening consideró que los humanos serían incapaces de lidiar con la vida en la Tierra altamente contaminada y morirían poco después del final de la cinta. Jim Capobianco, director del cortometraje Your Friend the Rat (derivado de Ratatouille), creó entonces una animación para los créditos finales que continúa la historia para incorporar un tono optimista respecto al final.[44]​
WALL-E se convirtió en la producción más compleja de Pixar desde Monsters, Inc. debido al escenario y a la trama que debía transmitir la cinta.[25]​ Tomándose en cuenta que las películas de Pixar por lo general tienen hasta 75 000 guiones gráficos, WALL•E necesitó de 125 000.[45]​ El diseñador de producción Ralph Eggleston quería que la iluminación de la primera escena de la Tierra fuese romántica, mientras que en el segundo acto (referente al Axioma) se mostrara un ambiente sombrío y estéril. Durante el tercer acto, la iluminación romántica se va introduciendo de manera progresiva en el entorno concerniente al Axioma.[16]​ Pixar analizó las ciudades de Chernóbil y Sofía para crear el mundo en ruinas; el director artístico Anthony Christov era de Bulgaria y recordó que Sofía solía tener problemas para almacenar sus desperdicios.[46]​[47]​ Eggleston blanqueó la Tierra para hacer que WALL•E se sintiera más vulnerable, tal y como si requiriera de lentes de sol para sobrevivir a la dura luz solar. La luz sobreexpuesta hace que la locación se vea más vasta. Debido a la confusión, los cubos que forman las torres de basura debían ser muy largos, de otra forma habrían perdido su forma (de hecho, esto le ayudó al equipo de diseño para ahorrar tiempo de procesamiento). El bronceado aburrido de la Tierra cambia sutilmente a tonos azules y rosas pasteles una vez que EVA llega. Cuando WALL•E le muestra a EVA sus objetos recogidos dentro del camión donde vive, todas las luces que ha recogido se encienden para brindar una atmósfera acogedora, similar a la de un árbol de navidad. Eggleston intentó evitar los colores amarillo y verde de tal forma que WALL•E —que era de color amarillo para emular a un tractor— no se perdiera en la Tierra desértica, y de igual forma para que la planta se viera más prominente.[48]​
Stanton quería que la iluminación adicionalmente fuera más realista y evocara las películas de ciencia ficción que veía cuando era joven. Sentía que Pixar había capturado la física de estar sumergido en el agua con Buscando a Nemo, así que para WALL•E quería algo similar para el aire. Mientras miraba algunos de sus filmes de ciencia ficción favoritos, concluyó que las cintas de Pixar carecían de la atmósfera de una película de 70 milímetros y la distorsión del barril, el destello de la lente y el enfoque atroz que las caracterizan.[25]​ Pixar ajustó al máximo su software 3D para que las cámaras se pareciesen a las Panavision de 70 mm que se utilizaban en gran parte de las producciones de ciencia ficción de los años sesenta y setenta, incluyendo Star Wars.[n. 1]​ El productor Jim Morris invitó a Roger Deakins y Dennis Muren a que les brindaran asistencia para las cuestiones de iluminación y atmósfera. Muren pasó algún tiempo trabajando paralelamente con Pixar en la producción, mientras que Deakins organizó una charla y luego fue invitado a quedarse por otras dos semanas en los estudios. Stanton dijo que la experiencia de Muren provenía de convertir los escenarios animados por ordenador en locaciones en imagen real, mientras que Deakins los ayudó a no complicar mucho el proceso de rodaje e iluminación.[42]​ Se usaron cámaras Panavision de los años 1970 para ayudarle a los animadores a entender e intentar emular las imperfecciones en la grabación de material como por ejemplo los fondos no enfocados en ambientes digitales.[16]​ La primera prueba de iluminación consistió en construir una réplica tridimensional de WALL•E, filmándola con una cámara de 70 mm, y luego intentando emularla en una computadora.[49]​ Stanton citó el trabajo superficial de las lentes de las películas de Gus Van Sant como una clara influencia en WALL•E, pues se trató de crear una especie de intimidad en cada acercamiento de la cámara. Igualmente, este eligió los ángulos para cámaras virtuales que cualquier cineasta de un filme en imagen real elegiría si estuviese filmando en un set.[29]​
Stanton quería que el interior del Axioma se asemejara a Shanghái y Dubái.[25]​ Eggleston estudió las imágenes de los años 1950 y 1960 de la NASA así como el arte conceptual original de Tomorrowland para el Axioma, con tal de que reflejara el sentido de optimismo de esa época.[16]​ Stanton recalcó: «Probablemente todos tenemos en común la misma corazonada aquí [en Pixar] en que todos extrañamos el Tomorrowland que nos fue prometido en el apogeo de Disneyland».[25]​ Pixar también estudio la línea de cruceros Disney Cruise Line y visitó Las Vegas, lo cual fue útil al momento de querer imitar la iluminación artificial.[16]​ Eggleston a su vez basó sus diseños del Axioma en la arquitectura futurista y confortable de Santiago Calatrava. Dividió el interior de la nave en tres secciones; la clase económica de la parte inferior tenía una textura concreta de color gris con gráficos que mantenían los colores rojo, azul y blanco del logo de BnL. La clase turista con espacios para vivir o comprar cosas tenía formas con la letra 'S' pues la gente siempre buscaba por lo que «había en la esquina [sic]». Stanton intentó incorporar muchas señales coloridas, pero concluyó que esto agobiaría a la audiencia por lo que recurrió a la idea original de Eggleston de un pequeño número de señales extensas. La clase alta cuenta con un gran spa tipo zen con colores que van del turquesa y el crema al dorado, y conducen a las habitaciones alfombradas y cómodas del capitán, al igual que al puente elegantemente oscuro.[48]​ Para mantener el ambiente artificial en el Axioma, los movimientos de la cámara se diseñaron en base al sistema steadicam.[50]​
Después de haber incorporado material original de la película Hello, Dolly! (1969), Stanton continuó con el precedente de mostrar seres humanos históricos grabados en tomas de imagen real, mientras animaba a los que serían los descendientes en la cinta.[39]​ El uso de imágenes reales en cintas animadas en WALL•E resultó ser un trampolín para Pixar, ya que Stanton planeaba continuar con John Carter of Mars como su siguiente proyecto.[25]​ El ilustrador de guiones gráficos Derek Thompson señaló que la introducción de imágenes reales significó que tendrían que hacer que el resto del filme luciera más realista aún.[51]​ Eggleston mencionó además que si los seres humanos hubiesen sido animados y ligeramente caricaturizados, entonces el público no habría reconocido qué tan seria había sido su degeneración con el tiempo.[48]​ Stanton eligió a Fred Willard para que interpretase al gerente de Buy n Large pues «él es el más amigable e insincero vendedor de autos que pude haber recordado».[39]​ El gerente menciona en la película «mantengan el rumbo», frase que Stanton añadió al considerar que resultaba divertida.[52]​ De los efectos visuales de esas tomas se encargó Industrial Light & Magic.[16]​
Si bien la producción arrancó en 2003, el desarrollo de WALL•E dio comienzo a mediados de la década de 1990, en parte porque Stanton y Pixar no estaban lo suficientemente convencidos aún para realizar una película con un personaje principal similar a Luxo Jr. y R2-D2.[26]​ Stanton explicó que solo existen dos tipos de robots en la industria del cine: «humanos con piel de acero», como el hombre de hojalata, y «máquinas con voluntad», como en el caso de Luxy y R2. Poco después, consideró que dicha idea (respecto a los robots) podía llegar a ser «poderosa», pues podría permitirle a la audiencia verter sus emociones y sentimientos en los personajes, de manera similar a como ocurre normalmente con los bebés y las mascotas, ya que «estás obligado [...] a terminar la oración de '¡Ah, creo que le agrado! ¡Creo que está hambriento! ¡Creo que quiere ir a dar un paseo!'».[53]​ A lo anterior añadió: «[nosotros] queríamos que el público creyera que estaba presenciando cómo es que una máquina tomaba vida».[16]​ Los animadores visitaron varios centros de reciclaje para comprender cómo es que funcionaba la maquinaria de un robot, así como conocer a diversos diseñadores de robots; incluso visitaron el Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA para estudiar más a fondo el tema, pues miraron un vídeo en el que se mostraba a un robot de investigación en Marte,[33]​ además de que pidieron prestado un robot detector de bombas al departamento de policía de San Francisco, California. Los productores prefirieron la simplicidad en sus diseños pues, de acuerdo con ellos, darle bastantes movimientos a un personaje haría que este pareciera demasiado humano.[16]​
Stanton quería que WALL•E tuviera una forma similar a la de una caja, mientras que EVA se asemejara más a la de un huevo.[54]​ Los ojos de WALL•E se crearon sobre la base de un par de binoculares, lo cual se debe a una ocasión en que Stanton veía un juego entre los Atléticos de Oakland contra los Medias Rojas de Boston. El director dijo que él «se había perdido por completo el primer lanzamiento», al distraerse viendo a través de sus binoculares.[55]​ También mencionó que se había acordado de Buster Keaton, por lo que decidió que para el robot no era indispensable una boca o una nariz.[56]​ De igual manera, le agregó unos lentes de zoom para hacerlo «más simpático».[56]​ Aunque Ralph Eggleston notó que dicha característica haría más laborioso el desarrollo, pensó que sería buena idea darle al robot un aspecto infantil.[48]​ A partir de los estudios que Pixar realizó sobre los compactadores de basura, mientras iban de visita a los centro de reciclaje, los diseñadores pudieron moldear el cuerpo del personaje.[16]​ Las bandas de rodada que posee el robot basadas en los tanques de guerra, estuvieron inspiradas en una silla de ruedas de uno de los diseñadores, pues se pensó que serían más adecuadas que usar unas simples llantas.[54]​ De igual forma, los animadores deseaban ponerle codos al personaje, pero el hecho de incluirlos habría causado que se viera demasiado irreal, pues el robot está diseñado para que únicamente tomara la basura y la introdujera a su cuerpo sin ninguna ayuda.[16]​ Asimismo, sus brazos parecían demasiado delgados mientras realizaban un examen acerca de su movimiento a través de los campos de basura.[54]​ El director de animación, Angus MacLane sugirió que se debían agregar sus brazos a los costados de su cuerpo para que pudiera moverlos libremente, basándose en la impresora de inyección que su padre había desarrollado. Este diseño sobre sus brazos contribuyó al correcto desarrollo de su postura, ya que si en alguna escena deseaban mostrarlo nervioso, podían hacerlos descender para que pareciera desanimado.[57]​ A pesar de todos los detalles que le incluyeron a WALL•E, Stanton no estaba consciente de que la apariencia del protagonista desarrollaría una similitud bastante visible con la de Johnny 5 de la película Cortocircuito (1986), hasta que alguien más de la producción se lo hizo saber.[26]​
Stanton quería que EVA fuera una máquina con tecnología de punta, por lo que le preguntó a Jonathan Ive, diseñador del iPod, que si podía ayudarlo a revisar los esbozos de dicho personaje. El director quedó asombrado por las recomendaciones que le hizo Ive.[25]​ Los ojos de la robot estuvieron inspirados en el juguete Lite-Brite;[56]​ respecto a este rasgo, Pixar deseaba que las emociones que EVA mostrara mediante sus ojos no fueran lo suficiente expresivas para que así no pudiera demostrar con facilidad sus sentimientos, ya que si ella en algún momento hubiese querido demostrar amor, solo habría tenido que dibujar un corazón con sus ojos, y cosas por el estilo.[54]​ Debido a su limitado diseño, los animadores se vieron en la necesidad de recrear a la personaje como un simple dibujo, apoyándose en la posición de su cuerpo para que ésta pudiera expresar sus sentimientos.[16]​ A su vez, los desarrolladores encontraron ciertas similitudes entre los manatíes y los navales, ya que su cuerpo flotante tenía una forma reminiscente a la apariencia física de una criatura submarina.[54]​ Entre tanto, el diseño de Auto se hizo a manera de homenaje al HAL 9000 de la película 2001: A Space Odyssey (1968), aunado al uso de la pieza orquestal de Danubio azul y Así habló Zaratustra para la escena en la que el capitán y Auto se enfrascan en un enfrentamiento.[26]​ Asimismo, la manera en la que cuelga de las paredes y los techos da la sensación de que se trata de una amenaza, como si se tratara de una araña.[58]​ Originalmente, Auto había sido diseñado completamente diferente a como se observa en la versión final, guardando un gran parecido con EVA, aunque con un carácter autoritario y masculino; de igual manera, los robots de clase Steward también diferían de su versión final, pues resultaban ser robots policías más agresivos.[38]​ La mayoría de los robots que se encuentran en el filme se diseñaron mediante un software de construcción robótica, en donde distintas cabezas, brazos y ruedas se combinaron entre sí para obtener más de cien combinaciones diferentes.[16]​ Los humanos (incluidos los bebés) se diseñaron a partir de los leones marinos (imitando sus flácidos cuerpos).[48]​ Los cineastas notaron que la piel de un bebé obeso en la vida real es más suave que la de un adulto obeso, por lo que decidieron copiar e incluir dicha textura en el filme.[59]​
Para animar a sus robots, Pixar veía las películas de Keaton y de Charles Chaplin todos los días, en una rutina que duró casi un año, aunque ocasionalmente también veían una que otra de Harold Lloyd.[26]​ Después de haber hecho eso, los realizadores determinaron qué tipo de expresiones podrían adaptarse mejor en una película muda. Stanton citó que el «gran rostro de piedra» de Keaton inspiró lo suficiente al equipo de diseño como para recrear a un personaje que nunca cambia de expresión.[56]​ Mientras volvía a ver dichas películas, Stanton sentía que los cineastas de aquel tiempo —ya cuando el sonido se había implementado en el cine— se basaban demasiado en el diálogo entre personajes para expresar los sentimientos de estos.[26]​ En referencia al productor de cine mudo, Hal Roach (así como a manera de homenaje a HAL 9000), los realizadores nombraron a la cucaracha que WALL-E tiene como mascota como «Hal».[16]​ Igualmente, vieron las películas 2001: A Space Odyssey, The Black Stallion (1979) y Never Cry Wolf, pues son filmes que si bien contienen audio, no tienen un diálogo relevante.[51]​ Stanton reconoció adicionalmente al filme Naves misteriosas (1972) como una de sus influencias para WALL•E ya que los robots silenciosos que se presentan en ella fueron los precursores de otros robots, como R2-D2,[42]​ además de que la actitud de «romántico esperanzador» de Woody Allen, influyó también en la concepción de WALL•E.[30]​
El productor Jim Morris recomendó a Ben Burtt como diseñador de sonido para WALL•E debido a que Stanton quería usar a R2-D2 como punto de referencia para los robots.[43]​ Tras participar en la producción de Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, Burtt le dijo a su esposa que no seguiría trabajando más en películas que estuviesen relacionadas con robots, sin embargo respecto a WALL•E percibió que el proceso de sustituir las voces con el sonido era algo «fresco y emocionante».[16]​ En total, grabó 2 500 sonidos para la cinta, el doble que el número promedio para una película de Star Wars,[33]​ además de una cifra récord en su trayectoria.[16]​ Burtt comenzó a trabajar en 2005,[60]​ y experimentó con el filtrado de su voz por los siguientes dos años.[61]​ Poco después, describió las voces de los robots como «un niño [...] un lenguaje universal de entonación. 'Oh', '¿Hm?', '¡Huh!', ya saben».[62]​
Durante la producción, Burtt tuvo la oportunidad de basarse en los objetos utilizados —siéndole permitido usar varios de ellos— por Jimmy MacDonald, el diseñador de sonido de Disney para muchos de sus largometrajes animados. Debido a que Burtt no quería simplemente añadir efectos de sonido en la postproducción, los animadores estuvieron siempre evaluando sus nuevas creaciones e ideas, lo cual Burtt señaló que había sido personalmente una experiencia inusual.[63]​ Trabajó conjuntamente con ellos, pues el proceso de animación continuaba solo una vez que los sonidos eran incorporados, con lo cual los animadores obtenían más ideas.[16]​ Burtt iba a elegir originalmente sonidos de tipo científico para cada personaje, aunque pensó también en la posibilidad de que si encontraba alguno que no encajara con algún personaje entonces elegiría un ruido dramático e irrealista.[63]​ Burtt halló cientos de sonidos al basarse en el arte conceptual de los personajes, antes de que Stanton y él los compararan entre sí y, acto seguido, relacionaran unos cuantos ruidos con cada robot.[25]​
Burtt observó un generador eléctrico de manivela mientras miraba Island in the Sky (1953), y adquirió uno idéntico de los años 1950 a través de eBay con tal de usarlo para los efectos de sonido cuando WALL•E se desplaza de un sitio a otro.[64]​ Asimismo utilizó un motor de arranque para las escenas cuando el robot protagonista acelera su marcha,[63]​ así como el sonido efectuado por los carros cuando chocan en un derby de demolición para los segmentos donde este comprime la basura en el interior de su cuerpo.[65]​ El tono shime que se escucha en el arranque de cualquier ordenador Macintosh se utilizó para indicar cuando WALL•E recarga completamente su batería. Para EVA, Butt quería proporcionarle zumbidos con tal de apostar por una calidad musical.[63]​ No obstante, solamente fue capaz de reproducir voces neutrales o masculinas en el proceso de grabación, por lo cual se le solicitó a Elissa Knight, empleada de Pixar, que prestara su voz para que Burtt pudiese modificarla luego de manera electrónica. Stanton consideró que el efecto de sonido era lo suficientemente bueno como para elegirla para ese rol.[52]​ Butt grabó un jet controlado por radio de 10 pies (3 m) de largo para el sonido efectuado por EVA cuando vuela,[16]​ mientras que para su cañón de plasma recurrió a un resorte colgado de una escalera con un timbal adherido. Lo catalogó como el «primo» del ruido emitido por los disparos de Star Wars.[66]​
Se optó por usar MacInTalk (un sistema tecnológico desarrollado por Apple para el reconocimiento de voz) ya que Stanton «quería que Auto fuese el epítome de un robot frío, calculador y desalmado [y] el tipo de voz de Stephen Hawking creo que era perfecto».[42]​ Asimismo se usaron sonidos adicionales que le brindaran un aspecto parecido al mecanismo de un reloj al personaje, con tal de resaltar aún más su constante procesamiento y cálculos.[63]​
Burtt había visitado las cataratas del Niágara en 1987, y usó sus grabaciones de dicho viaje para los sonidos del viento.[65]​ Se echó además a correr por un pasillo usando un lienzo para grabar el efecto de sonido de la tormenta de arena.[16]​ Para la escena en la que WALL•E cae de los carritos de compras, fue con su hija a un supermercado y situó una grabadora en su carrito de compras. Luego lo estrelló en el estacionamiento y lo dejó caer por una colina.[67]​ Finalmente, para crear el sonido del deslizamiento de Hal (la cucaracha aliada del robot), grabó el sonido tipo clic provocado por la acción de desmontar y montar de un par de esposas.[16]​
Thomas Newman volvió a colaborar con Stanton en WALL•E puesto que los dos mantenían una buena relación desde Buscando a Nemo, el cual le valió a Newman el Premio Annie en la categoría de «Mejor música de una película animada». Comenzó a escribir las partituras en 2005, con la esperanza de que al empezar esta tarea a tiempo lo involucraría más con la película terminada. Aunque, aun así, Newman remarcó que la animación es tan dependiente de la programación que bien pudo haber empezado a trabajar antes, cuando Stanton y Reardon se encontraban escribiendo el guion. El tema musical de EVA comenzó sus arreglos por primera vez en octubre de 2007. Dicha melodía, que en la cinta se reproduce cuando la robot por primera vez vuela alrededor de la Tierra, originalmente utilizaba más elementos que en su mayoría eran orquestales, pero Newman se dedicó posteriormente a que sonara un poco más femenino.[70]​ Newman comentó que Stanton tuvo varias ideas sobre cómo deseaba que la música sonara, e hizo caso de la mayoría de estas pues consideró al hecho de musicalizar una película parcialmente silenciosa como difícil. Stanton quería que la banda sonora completa fuese orquestal, pero Newman se sintió limitado por esta idea especialmente con las escenas realizadas en la Axioma, por lo que utilizó adicionalmente sonidos electrónicos.[71]​
Al principio, Stanton deseaba yuxtaponer las primeras tomas del espacio con música swing francesa de los años 1930, pero vio The Triplets of Belleville (2003) y se retractó para evitar cualquier acusamiento de copia. Stanton después reflexionó sobre incluir la canción «Put On Your Sunday Clothes» de Hello, Dolly!, dada su interpretación de Barnaby Tucker en una pequeña producción en su escuela secundaria en 1980.[72]​ Stanton afirmó que la canción trataba de dos jóvenes ingenuos en busca de amor, lo cual era similar a la esperanza de WALL•E de encontrar compañía. Jim Reardon sugirió que WALL•E encontrara la película en un video, y Stanton incluyó «It Only Takes a Moment» y el corto en donde los actores se toman de las manos, debido a que quería una manera visual de mostrar cómo WALL•E comprende el amor y se lo transmite a EVA. El compositor de Hello Dolly! Jerry Herman permitió la utilización de las canciones sin entender el motivo; cuando vio el filme, opinó que su incorporación en la historia era «brillante».[73]​ Igualmente de coincidente fue que el tío de Newman Lionel había trabajado para Hello, Dolly!.[16]​
Newman viajó a Londres para componer la canción que aparece en los créditos finales, «Down to Earth», con Peter Gabriel, uno de los músicos favoritos de Stanton. Más tarde, Newman volvió a musicalizar algunas partes de la cinta para poder incluir la composición mencionada, por lo que cuando se reproduciera no sonaría intrusiva.[16]​ La interpretación de Louis Armstrong en «La Vie en rose» se usó para un montaje en el que WALL•E consigue la atención de EVA que desea en la Tierra. Asimismo, el guion especificaba usar la canción de Bing Crosby «Stardust» para la escena en donde los dos robots protagonistas bailan alrededor de la Axioma,[24]​ pero Newman solicitó que la musicalización de tal escena la hiciera él mismo. Un cambio similar se produjo para la secuencia en la que WALL•E intenta despertar a EVA de diferentes maneras; originalmente, el montaje se desempeñaría con la versión instrumental de «Raindrops Keep Fallin' on My Head», pero Newman requería desafiarse a sí mismo y compuso una pieza original para dicha escenificación.[74]​
Distribuida por Walt Disney Records y grabada en las centros de grabación The Village and Paramount Pictures Scoring Stage M, Sony Pictures Scoring Stage y en Newman Scoring Stage-Twentieth Century Fox Studios,[68]​ la banda sonora se publicó el 24 de junio de 2008 en formato CD.[75]​ 
A continuación la lista de temas de la banda sonora de la película.[76]​ Todas las canciones escritas y compuestas por Thomas Newman, excepto donde sea específicado lo contrario.
Stanton describe la temática principal de la película como «amor irracional que vence la programación de la vida»:[39]​
Me percaté de que el punto que yo trataba de seguir con estos dos robots programados era su deseo de tratar de averiguar cuál es el punto de la vida [...] Se tomaron estos actos realmente irracionales de amor para descubrirlos contra la forma en que se destruyeron [...] Me di cuenta de que esa era una metáfora perfecta para la vida real. Todos nosotros caemos en nuestros hábitos, en nuestras rutinas, para evitar la vida consciente o inconscientemente. Para evitar tener que hacer la parte difícil. Para evitar hacer relaciones con otra gente e interactuar con la persona que esté al lado nuestro. Es por eso que todos nos concentramos en nuestros teléfonos celulares y no tratamos con otro individuo de frente. Pensé: 'Esa es una perfecta amplificación del punto entero de la película'. Quería correr con la ciencia de una manera que, de alguna manera, la proyectara lógicamente.[39]​
Stanton notó que muchos comentaristas enfatizaron el aspecto ambiental de la complacencia de la humanidad en el filme, ya que «esa desconexión será la causa, indirectamente, de todo lo malo que sucede en la vida para la humanidad o el planeta».[77]​ Afirmó que al quitarles los esfuerzos para trabajar, los robots también erradican la necesidad humana de poner esfuerzo en las relaciones.[58]​ El periodista Rod Dreher observó que la tecnología del villano resulta ser compleja en la cinta, mientras que el estilo de vida artificial de los humanos en la Axioma los ha separado de la naturaleza, haciéndolos «esclavos de la tecnología y sus apetitos básicos, y han perdido todo lo que los hace humanos». Dreher contrastó el trabajo duro, pues el sucio WALL•E es renovado gracias a las labores de los elegantes robots de limpieza en la nave. No obstante, son los humanos y no los robots quienes se hacen redundantes a sí mismos, y durante los créditos finales se muestra que los humanos y robots trabajan juntos para renovar y repoblar la Tierra. «WALL•E no es una película de ludismo», expresó. «No demoniza la tecnología. Solo argumenta que la tecnología es utilizada adecuadamente para ayudar a los humanos a cultivar su verdadera naturaleza – eso debe estar subordinado para la prosperidad humana, y ayudar a difundirlo»–.[78]​
Stanton, quien es cristiano,[27]​ nombró a EVA de esa manera debido a una cierta influencia del personaje bíblico del mismo nombre, puesto que la soledad de WALL•E le recordaba a Adán, antes de que Dios creara a su pareja.[79]​ Dreher apreció el homónimo bíblico de EVA y observó su directiva como una inversión de esa historia; EVA utiliza la planta para comunicarse con la humanidad y advertirles de que regresen a la Tierra y que se alejen del «dios falso» de BnL y el perezoso estilo de vida que ofrece. Asimismo, Dreher notó este rasgo desde los puntos de vista clásicos cristianos en los que Adán es maldecido para comenzar a trabajar, en las escenas donde WALL•E argumenta que el trabajo duro es la razón que hace humano al ser humano. Dreher hizo hincapié en los paralelismos del dios falso de BnL en una escena donde un robot les enseña a unos niños «la letra B es de Buy n Large, tu mejor amigo», lo cual lo comparó con las corporaciones modernas como McDonald's, que crea lealtad a la marca en los niños.[78]​ Megan Basham, de la revista World, sintió que el filme critica la búsqueda del placer, mientras que WALL•E, en su administración, aprende a apreciar de verdad la creación de Dios.[27]​
Durante la redacción del guion, un empleado de Pixar hizo notar a Jim Reardon que EVA le hacía recordar a la paloma y la rama de olivo que provienen de la historia del Arca de Noé, y la historia fue reelaborada con la intención de que en la trama EVA encontrara una planta para regresar a la humanidad a su planeta y abandonar su viaje.[80]​ El mismo WALL•E ha sido comparado con Prometeo,[43]​ Sísifo,[78]​ y Butades: en un ensayo donde se discute que WALL•E representa al esfuerzo artístico del mismo Pixar, Hrag Vartanian comparó a WALL•E con Butades por una escena en la que el robot le expresa su amor hacia EVA creando una escultura de ella con piezas recicladas. «La tradición de la Antigua Grecia respecto al origen del arte se remonta a una doncella corintia, quien en un intento por preservar la sombra de su amante, dibujó su silueta en una pared, poco antes de que él partiera hacía la guerra. Este mito nos recuerda que el arte nace siempre de la nostalgia, y que la obra siempre representa algo más importante para el creador que para la propia musa. En el mismo sentido, Stanton y el equipo de Pixar nos han contado una historia profundamente personal acerca de su amor hacía el cine y de la visión que ellos tienen para la animación, a través del prisma que difracta todos los tipos de relaciones humanas».[81]​
Al igual que sus predecesores producidos por Pixar, WALL•E se hizo acompañar de un cortometraje para su proyección mundial: Presto, la cual al igual que el filme principal resultó nominado a un premio Óscar.[82]​ El corto fue dedicado a Justin Wright (1981–2008), un animador de Pixar que trabajó para Ratatouille y falleció debido a un ataque del corazón antes del estreno en cines de WALL•E.[16]​ Previo al estreno del documental The Pixar Story, Pixar publicó un video de cuatro minutos de WALL•E con imágenes acompañadas por comentarios de Stanton.[83]​ Para continuar la promoción internacional de la película, Disney y Pixar mostraron un comercial durante la edición XLII del Super Bowl, en el cual los protagonistas de la franquicia Toy Story (también de Pixar), Woody y Buzz Lightyear, conversaban sobre WALL•E mientras observaban un corto de él en un televisor.[84]​[85]​ De igual manera, el tráiler extendido y el tráiler internacional se revelaron en marzo de 2008.[86]​ Para el apoyo de la campaña promocional, Pixar lanzó en junio de 2008 cuatro videos cómicos en los que el protagonista jugaba con objetos que encontraba,[87]​ entre otros videos que incluían entrevistas con Andrew Stanton.[88]​ Los pósteres también tomaron un papel fundamental para dicha campaña; el póster definitivo para la proyección se mostró a finales de febrero del mismo año.[89]​[90]​
Walt Disney Imagineering (WDI) construyó WALL•Es animatrónicos para promocionar el filme, los cuales realizaron presentaciones en Disneyland Resort,[91]​ el Instituto Franklin, el Museo de Ciencia de Miami, el Seattle Center y en el Festival de Cine de Tokio.[92]​ Debido a problemas de seguridad, los robots de 700 libras (318 kg) siempre estuvieron estrictamente controlados y WDI frecuentemente necesitaba saber exactamente qué era lo que requerían para que pudiesen interactuar. Por esta razón, por lo general se negó que los robots interactuaran con los niños en los parques temáticos en caso de que algún WALL•E pisara el pie de un niño. Aquellos que quisiesen tomar una fotografía con el personaje solo podían hacerlo con un pedazo de cartón en forma del protagonista.[93]​
Otra pequeña cantidad de productos se vendieron para WALL•E, mientras la serie de productos de Cars seguía siendo popular,[94]​ y muchos fabricantes manifestaban más su interés en la película de Speed Racer en ese tiempo, que fue una exitosa línea a pesar de su fracaso comercial en la taquilla. Thinkway, que creó los juguetes de WALL•E, previamente había trabajado para Pixar tras producir muñecos de Toy Story cuando otros productores de juguetes no estaban interesados en ello.[92]​ Entre los objetos vendidos por Thinkway se encuentran WALL•Es que bailan con un reproductor de música, un juguete que puede ser desarmado y armado de vuelta, y un juguete a control remoto de él y EVA que tienen sensores de movimiento y que permiten su interacción con los jugadores;[95]​ incluso hubo juguetes de peluche.[96]​ Las figuras «Ultimate WALL•E» no se comercializaron sino hasta el estreno del formato casero del filme en noviembre de 2008,[92]​ a un precio al por menor de 200 USD, haciendo que The Patriot-News los catalogara como productos «solo para fanáticos experimentados y coleccionistas».[95]​ En un estudio realizado por Disney Store, 65 % de los niños preferían recibir regalos en Navidad que el 6 de enero, y que la mayoría de niños (sin considerar a las niñas) preferían juguetes de WALL•E y juguetes electrónicos.[97]​
La premiere mundial del filme tuvo lugar en el Greek Theatre de Los Ángeles el 21 de junio de 2008; la prensa entró a las 6:00 p. m. y los miembros de la producción una hora después, anuncio confirmado por Pixar el 9 de junio del mismo año.[98]​ Al evento asistieron tanto el equipo de producción como el elenco,[99]​[100]​[101]​ así como otras celebridades. En Estados Unidos y Canadá, la cinta se proyectó en 3992 salas de cine el 27 de junio de 2008.[102]​ Stanton, Morris y otra variedad del equipo visitaron varios países para su respectiva premiere, concediendo entrevistas y fotografías; esta especie de gira promocional comenzó en México.[103]​
Adicionalmente, el 25 de junio de 2008, en Rusia durante el Festival de Cine de Moscú la cinta se proyectó por primera vez en ese país[105]​ y en Bélgica por primera vez lo hizo en el Wilkinson American Movie Day el 4 de julio del mismo año;[106]​ también en Finlandia se presentó en el Festival de Cine de Espoo el 20 de agosto de 2008,[107]​ y en la República Checa, el 3 de mayo de 2009, en el Festival de Cine AniFest.[104]​
WALL-E recaudó un total de USD 223 808 164 en los Estados Unidos y Canadá, y USD 297 503 696 internacionalmente, sumando un resultado de USD 521 311 860 a nivel mundial, lo cual indica que fue la novena película con más ingresos en taquilla del año 2008,[108]​ así como la clasificada G por la MPAA que más recaudó en ese año[109]​ y la octava con más éxito en ese aspecto de Pixar.[110]​
Durante su primer fin de semana de proyección en cines, llegó a los puntos máximos de la lista de mejor desempeño en la taquilla con USD 63 087 526 (28,2 % de lo finalmente obtenido),[111]​ lo cual es el quinto mejor fin de semana de apertura para un filme de Pixar (superado por Up, Buscando a Nemo, Los Increíbles y Toy Story 3), que a pesar de que se presentaron en menos salas de cine, obtuvieron mayores ingresos)[112]​ y el cuarto mejor opening si se toman en cuenta las películas estrenadas en el mes de junio, lista que lidera Toy Story 3 (también de Pixar).[113]​ En su primera semana recaudó USD 94,7 millones y traspasó la cifra de 200 millones de dólares en su sexto fin de semana en salas de cines.[114]​ Asimismo, la cinta se mantuvo en el cine hasta el 9 de enero de 2009, siendo exhibida durante un total de 28 semanas.[108]​ 
En Japón, durante su estreno, tuvo una mejor recepción que Ratatouille y Kung Fu Panda, al obtener USD 5,5 millones en sus primeros tres días. No obstante, tal debut fue menor que el realizado por Los Increíbles y Buscando a Nemo.[115]​ En cuanto a países hispanoamericanos se refiere, en algunos de estos la cinta desplazó a Kung Fu Panda del título del primer lugar en taquillas que este último mantenía desde su estreno. Tal fue el caso de Argentina, en donde en su primer día vendió 63 000 boletos,[116]​[117]​ siendo luego reemplazada por el estreno de The Dark Knight.[118]​ Dicho hecho también sucedió en México, país que con 444 salas de cine exhibiendo la película recaudó USD 5,3 millones (USD 55,5 millones) en sus primeros dos días.[119]​ Durante su primera semana de presentación en Chile, la película recaudó USD 545 035 en ese país, arrebatándole el puesto del primer lugar a Superagente 86.[120]​ Hasta septiembre de 2008, la taquilla en Venezuela fue liderada por WALL-E y The Dark Knight.[121]​ En España también tuvo una buena acogida en la taquilla, superando a La momia: la tumba del emperador Dragón y Hancock y recaudando en sus primeros cinco días 3,2 millones EUR;[122]​ sin embargo, el puesto caería hacia el tercero tras los estrenos en cine de Mamma Mia! y The Dark Knight en el país.[123]​ Uruguay fue uno de los países en los que se presentó el hecho de que WALL•E no superó a las películas proyectadas previo a su estreno; la película vendió 3400 entradas en sus primeros tres días a comparación de las 8300 entradas vendidas por Superagente 86 y las 11 265 de Kung Fu Panda en esos mismos días,[124]​ y durante las vacaciones de julio fue la tercera más vista en ese país con 48 000 boletos, superada por Kung Fu Panda (126 000) y Hancock (52 000).[125]​
Los países en los que recaudó más de 10 millones de dólares son los siguientes: Japón (USD 44 005 222), Reino Unido, Irlanda y Malta (USD 41 215 600), Francia y la región Magreb (USD 27 984 103), Alemania (USD 24 130 400), México (USD 17 679 805), España (USD 14 973 097), Australia (USD 14 165 390), Italia (USD 12 210 993) y Rusia y la CEI (USD 11 694 482).[126]​
WALL•E fue recibido con múltiples elogios positivos por parte de la crítica, así como también por una buena acogida por parte del público.[7]​ Rotten Tomatoes reportó que un 96 % de las críticas respecto al filme fueron positivas, basándose en más de 200 reseñas, cuyo promedio fue de un 8,6 sobre 10.[6]​ Mientras tanto, en Metacritic el filme logró alcanzar una puntuación de 94 sobre 100, basando dicha información en 37 reseñas.[7]​ indieWire nombró a WALL•E como el tercer mejor filme del año 2008, de acuerdo a su encuesta anual realizada sobre las 100 mejores películas,[127]​ en tanto que Movie City News informó que la película había logrado ingresar en más de 162 listas de estilo top ten, además de que obtuvo más de 286 críticas positivas, y de que esta aparecía con frecuencia en posiciones altas dentro de diferentes listas, en las que se catalogaban las mejores películas de 2008.[128]​
Richard Corliss, de la revista Time, comentó que WALL•E había sido su película favorita de 2008 y, según sus palabras, la razón de su éxito se debía a que «[puede] conectarse hacía una gran audiencia juvenil», a pesar de que los personajes casi nunca hablan y de que «carecen de algún rasgo emocional como una boca, cejas, labios, brazos, riñones y hombros». El filme también «evoca el pasado de la película [en relación a su argumento]»; el crítico comparó la relación que sostiene WALL•E con EVA, con la química de pareja que mantienen Spencer Tracy y Katharine Hepburn.[129]​ Otras reseñas similares, en las que WALL•E se la consideró como una de las películas favoritas de 2008 por parte de los críticos, se incluyen a las de Tom Charity, de CNN,[130]​ Michael Phillips, del Chicago Tribune, Lisa Schwarzbaum, de Entertainment Weekly, A. O. Scott, del periódico The New York Times, Christopher Orr, del diario The New Republic, Ty Burr y Wesley Morris, del The Boston Globe, Joe Morgenstern, del The Wall Street Journal, y Anthony Lane, del The New Yorker.[131]​ A su vez, John Anderson, del The Washington Post, mencionó que la película es «una joya en su concepción, ejecución y mensaje»; mientras que Claudia Puig, del USA Today dijo que había sido una «encantadora y visualmente asombrosa historia de animación por ordenador [...] ingeniosa, conmovedora y divertida».[132]​
Todd McCarthy, de la revista Variety, calificó a la película como «la novena maravilla consecutiva de Pixar», pues mencionó que si bien era imaginativa, también era algo sencilla y maravillosa. Comentó además que el filme empujó los límites de la animación por equilibrar las ideas esotéricas con otras más accesibles, y que la diferencia principal entre otras películas de ciencia ficción radica en que esta brota de un «apocalipsis optimista».[133]​ Kirk Honeycutt, de The Hollywood Reporter, declaró que WALL•E superó los logros de las anteriores ocho películas que Pixar había producido, y que este filme tal vez ha sido su mejor proyecto creativo hasta la fecha, pues comentó que la película contiene «el corazón, el alma, el espíritu y el romance de una excelente película muda». Honeycutt dijo también que el golpe definitivo de ingenio que presenta la película se debe a que los productores utilizaron de manera correcta la mezcla entre los archivos de fotografía de la misma y de diversos efectos gráficos realizados por computadora, para expresar con claridad las inclinaciones románticas de WALL•E.[134]​
Roger Ebert escribió en el Chicago Sun-Times que para él WALL•E había sido una «apasionante película animada, una maravilla visual con un digno argumento de ciencia ficción». También mencionó que la escasez de diálogo le permitiría a la película «superar las barreras lingüísticas» de manera adecuada para transmitir el tema ecológico de manera global, y además señaló que el filme bien puede agradar a audiencias que van desde niños hasta adultos. El crítico también elogió la animación, pues dijo que el compendio de colores fue «radiante y alegre [...] con ciertos tonos de realismo», además de añadir que Pixar sí logró generar la conducta «curiosa» que identifica a WALL•E, pues comparó su diseño «oxidado» así como su actitud «trabajadora y valerosa» como un intento por crear a protagonistas más «adorables». También dijo que WALL•E se encargaba de ofrecer ideas más allá de dar un simple espectáculo visual, pues dijo que la película podría estimular «ciertos pensamientos en los espectadores más jóvenes».[135]​ El crítico apuntó que el filme se había convertido en una de sus veinte películas favoritas de 2008, y argumentó que era «la mejor película de ciencia ficción que haya visto en años».[136]​ Por otra parte, el director Terry Gilliam elogió a la película por ser «un pequeño trozo de un maravilloso trabajo; las escenas en las que se muestra lo que queda del planeta Tierra son bastante hermosas: [esta] ha sido una de las mejores películas mudas. ¡Y además tiene un impresionante diseño gráfico!».[137]​
La película fue descrita como un programa de orientación ecológico,[6]​ pues de acuerdo a McCarthy, aunque esta brinda ese sentimiento con cierta ligereza, pemite darle la opción al espectador de si aceptar o no dicho mensaje.[133]​ Entre tanto, Kyle Smith, del New York Post, escribió que los humanos futuristas que se muestran en WALL•E parecen «una masa fofa de idiotas con cerebro de frijol, que son literalmente, demasiado obesos para poder caminar», aunque la película en sí ha sido la más oscura y tétrica que cualquier otro filme que Disney haya producido antes. Comparó además, dichos personajes con las personas que asisten a los parques temáticos de Disney, pues añadió que «tampoco estoy seguro de haber visto jamás a alguna corporación gastar tanto dinero para emitir un insulto hacía sus consumidores».[138]​ Maura Judkis, de U.S. News & World Report, se preguntó si en realidad esta representación sobre los «seres humanos aterradoramente obesos» podría hacer conciencia hacía los niños haciéndoles preferir «jugar afuera en la calle, en vez de hacerlo frente a la pantalla de la computadora, para evitar un destino semejante».[139]​ Esta interpretación sobre WALL•E incitó una cierta controversia por parte de algunos críticos con tendencias conservadoras como el comentarista de la Fox News, Glenn Beck, así como los editores de la National Review Online, incluyendo a Shannen W. Coffin y Jonah Goldberg (a pesar de que este último también elogiaba a la película al calificarla como «fascinante», detallando que su producción en general le había parecido «espectacular»).[140]​ 
Patrick J. Ford, del The American Conservative, dijo que las críticas conservadoras respecto a WALL•E habían perdido la esencia misma del conservadurismo tradicional, pues él sostuvo que el consumismo en masa de la película no estaba destinado a ser mostrado como el producto de las grandes empresas, sino más bien, el resultado que surge a partir de la relación entre estas y los grandes gobiernos: «El gobierno ofrecía unilateralmente a sus ciudadanos todo aquello que ellos necesitaban, y debido a esa falta de diversidad es por lo que la Tierra tendió a caer». En respuesta a la frase que hizo Coffin respecto a que la película ensalza los «males de la humanidad», Ford argumentó que los únicos males que se muestran en el filme son aquellos que resultaron del «perder contacto con nuestra propia humanidad» y que los verdaderos fundamentos conservadores que se mostraron en WALL•E, como el cultivo de plantas, la unión familiar y el entretenimiento «saludable» fueron mostrados al final de la película, los cuales estuvieron representados por los personajes humanos. Concluyó su comentario al decir que «mientras las familias conservadoras se mantengan fuera de WALL•E, esos comentaristas están haciendo que sus lectores tengan ciertos prejuicios en contra de esa película».[141]​
Algunas críticas han argumentado que la película ha sido catalogada con frecuencia como «buena», alegando que existe una cierta sobrevaloración,[142]​ pues en ellas se comenta que la película peca de «ser demasiado deslumbrante, pues tiene un alto voltaje de entusiasmo».[143]​ Otros adjetivos que se han utilizado para describirla han sido «poco imaginativa», «sorprendentemente trivial»,[144]​ «sermoneadora»[142]​ así como «demasiado larga [en cuanto a duración]».[143]​ Algunos niños también se dieron a la tarea de realizar sus propias críticas respecto al filme, las cuales fueron enviadas al CBBC; en ellas, los infantes catalogaron a la película de «aburrida», además de que contenía un argumento «inapropiado».[145]​
Al igual que ocurriera en los países de su lengua natal, WALL•E obtuvo múltiples elogios por parte de los revisores y comentaristas en Hispanoamérica y España. Jordi Costa, del diario El País, remarcó el hecho de que la película ha generado un impacto duradero en la cultura popular pues dijo que «WALL•E [...es] un afortunado juego malabar en el que se combinan perfección técnica, poesía libre de imposturas y muchísimo riesgo [...] Una película que se afirma perdurable, perfecta y universal».[132]​ Juanma González, de NotasdeCine, elogió de igual manera a la película pues dijo que era «enérgica, sentimental, brillante y poética [...] puro cine, entretenimiento magistral y profético espectáculo». Asimismo, recalcó que el filme utiliza varios de los recursos de anteriores películas de Pixar, como Ratatouille (2007) y Los Increíbles (2004), así como también varios detalles visuales que le dan al espectador una visión general del argumento.[146]​ MuchoCine.net comentó que WALL•E no estaba dirigido a un público infantil, sino a uno más bien adulto; en su reseña, consideró que la nave Axioma tenía un cierto parecido al mundo de Oz, en donde las fantasías se vuelven realidad, y que gracias al argumento mudo que presenta la película, hace que esta sea la mejor producción de Pixar hasta el momento.[147]​ NotiCine.com dio un comentario respecto a la moral que presenta WALL•E, pues dijo que «reírnos de nosotros mismos nos ayuda a pensar en los errores que se pueden cometer. [El filme] lo utiliza sabiamente conjugando una historia animada al servicio de los más pequeños con un toque de atención a los más mayores», ya que el tema de la ecología que retrata la película puede dejar una «esperanza entre tanta oscuridad», aunado al hecho de que ofrece «uno de los mejores guiones del año [2008]».[148]​ El sitio ElArlequín.com mencionó que la película «es un placer, de punta a punta, y no hay un momento muerto en la película [...] está plagada de pequeños detalles que resultan deliciosos». Cabe señalarse que en su evaluación la comparó con la película Soy leyenda (2007), protagonizada por Will Smith, ya que «en el fondo, [es] una especie de versión robótica de Robert Neville, sin vampiros ni amenazas próximas (salvo las inclemencias del clima), con enormes ciudades desiertas y gigantescas montañas de basura procesada que se elevan hasta el cielo».[149]​
Una crítica negativa, a comparación de todas la anteriores, la ofreció el portal online OffOffCrítica.com el cual comentó que la película resultaba «una fábula sobre la autocomplacencia en la que nos sume el mundo antinatural», al destacar que «la historia de amor entre una tostadora y un iPod, está muy bien, pero no es el gran clásico de la animación que cambiará el mundo que parece haber visto todo hijo de vecino». Igualmente, ofreció una cierta comparación entre WALL•E y la serie de videojuegos de RPG Final Fantasy, pues mencionó que en el filme está «la noción de que está muy por encima de cualquier otra cosa que se haya hecho hasta el momento» catalogándola como «descompensada» pues dijo que la caracterización de su protagonista impedía que los demás personajes pudieran desdoblarse y tener un papel dentro de la misma. En su reseña, concluyó: «una buena película que de haber sido un poco más simple se podría [haber] convertir[tido] en un clásico».[150]​ WALL•E también recibió una cierta crítica de carácter político, pues de acuerdo al sitio 20Minutos.es, fue objeto de propaganda izquierdista, ya que en la nota respectiva se mencionó que Greg Pollowitz había dicho que la película «son noventa minutos sobre el peligro del consumismo, las grandes corporaciones y la destrucción del medioambiente».[151]​ De igual manera, Jonah Goldberg mencionó que el filme de Pixar era «hipócrita», pues a través de dicho proyecto la casa de animación intentaba transmitir ciertos «elementos fascistas».[151]​
WALL•E ganó el premio a la «mejor película de animación», y fue nominada en las categorías de «mejor guion original», «mejor banda sonora», «mejor canción original», «mejor edición de sonido» y «mejor sonido» para la 81.ª entrega de los Óscares; sin embargo, perdió ante las películas Slumdog Millionaire, The Dark Knight y Milk.[152]​ Walt Diney Pictures presionó también para que el filme entrara a la categoría de «mejor película»,[153]​ sin embargo, no fue nominado, una situación que provocó controversia en cuanto a si la Academia deliberadamente restringió a WALL•E solamente a la categoría de mejor película de animación,[154]​ y a consecuencia de ello, Peter Travers comentó que «si alguna vez hubo un momento en que una película animada merecía ser nominada a la mejor película, esa era WALL•E».[155]​ Solo tres películas han sido nominadas a dicha categoría, las cuales han sido La bella y la bestia (1991), y los dos siguientes filmes de Pixar, Up (2009) y Toy Story 3 (2010). Stanton reflexionó sobre lo sucedido, y mencionó que no estaba decepcionado de que la película no lograra estar nominada para dicha categoría, ya que en cambio se sentía lleno de júbilo gracias a la buena aceptación que el filme había adquirido; al respecto, señaló: «la línea [entre el live-action y la animación] solo se está volviendo cada vez menos nítida, y pienso que con cada año que pasa esto se va a volver más y más tedioso, pues uno ya no va a poder discernir cuál película es en realidad una animada y cuál no».[32]​
El filme hizo una aparición exitosa en varias premiaciones de finales de 2008, particularmente en la categoría de «mejor película», en donde la mayoría de las películas de animación son pasadas por alto. Ésta adquirió el galardón, o por lo menos el equivalente de dicho premio, en la Boston Society of Film Critics (aunque empató con Slumdog Millionaire),[156]​ en la Chicago Film Critics Association,[157]​ en la entrega de premios de la Central Ohio Film Critics,[158]​ en la Online Film Critics Society,[159]​ y más notablemente en Los Angeles Film Critics Association, en donde logró convertirse en la primera película animada en obtener tan prestigioso galardón.[160]​ También fue nombrada como una de las mejores películas de 2008 por parte del American Film Institute y del National Board of Review of Motion Pictures.[161]​[162]​
Igualmente ganó como «mejor largometraje animado» en la 66.ª edición de los Globo de Oro, en la 81.ª entrega de los Óscares y en los Broadcast Film Critics Association Awards 2008.[163]​[164]​ Resultó nominada en varios rubros de los Premios Annie, incluyendo «mejor película», «mejores efectos animados», «mejor animación de personajes», «mejor dirección», «mejor diseño de producción», «mejor guion» y «mejor doblaje» (por Ben Burtt);[165]​ pero fue vencida por Kung Fu Panda en todas las categorías mencionadas.[166]​ Ganó asimismo como «mejor película» en los Premios BAFTA 2008, y en los mismos se hizo acreedora a dos nominaciones como «mejor música» y «mejor sonido».[167]​ Thomas Newman y Peter Gabriel obtuvieron un Grammy cada uno por las canciones «Down to Earth» y «Define Dancing».[168]​ Además, la cinta obtuvo todos los premios a los que fue nominada por la Visual Effects Society: «mejor animación», «mejor animación de personajes» (por la escena de WALL•E y EVA sobre la camioneta) y «mejores efectos en una película animada».[169]​ Se convirtió a su vez en el primer filme animado en ganar la categoría de «mejor edición de una comedia o musical» por la American Cinema Editors.[170]​ En 2009, Stanton, Reardon y Docter ganaron el premio Nébula al mejor guion, triunfando sobre The Dark Knight y el episodio «The Shrine», de la serie Stargate Atlantis.[171]​[172]​ Aunado a los anteriores logros, obtuvo el premio de «mejor película animada» y fue nominada a «mejor director» en los Premios Saturn.[173]​
En los National Movie Awards del Reino Unido, ceremonia que solo toma en cuenta los votos del público, ganó en la categoría de «mejor película familiar».[174]​ Asimismo, fue votada como «mejor película» en los British Academy Children's Awards.[175]​ El protagonista de la película, WALL•E, obtuvo el puesto número 63 de la encuesta en línea de 2008 sobre los 100 mejores personajes cinematográficos, por la revista Empire.[176]​ A principios de 2010, Time ubicó a WALL•E en el puesto número 1 en su lista de «mejores películas de la década».[177]​
El 18 de noviembre de 2008, la película salió a la venta en formato DVD, y después le siguió en Blu-ray. Estas versiones (que en realidad eran un paquete especial) contenían a Presto, un cortometraje llamado BURN-E, el documental realizado por Leslie Iwerks titulado The Pixar Story, ciertos cortos relacionados con la historia de Buy 'n Large, un especial del detrás de cámaras, y una copia digital de la película que puede ser reproducida mediante el iTunes y Windows Media con sus respectivos dispositivos compatibles.[178]​ Este paquete logró vender 9 042 054 unidades (los cuales suman en total USD 142 633 974), lo cual hizo que fuera el DVD más vendido basado en una animación de 2008 en términos de unidades vendidas, siendo solo superado por Kung Fu Panda; asimismo, logró ser la animación que mayores ventas recaudó en dicho formato, en términos de ingresos, así como también el tercer DVD más vendido de 2008.[108]​

Walter Elias "Walt" Disney (Chicago, Illinois; 5 de diciembre de 1901[1]​[2]​ - Burbank, California; 15 de diciembre de 1966)[1]​[2]​ fue un productor, director, guionista y animador estadounidense. Figura capital de la historia del cine de animación, es considerado un icono mundial gracias a sus importantes contribuciones a la industria del entretenimiento durante gran parte del siglo XX, famoso por personajes como el pato Donald o el ratón Mickey. Fundó junto a su hermano Roy Oliver Disney la compañía Walt Disney Productions,[3]​ que años después se convirtió en la más célebre productora del campo de la animación y en la actualidad es la mayor compañía de medios de comunicación y entretenimiento del mundo. Esta corporación, que se conoce hoy con el nombre de The Walt Disney Company, es una empresa multimillonaria con ingresos anuales de decenas de miles de millones de dólares.[4]​
Disney adquirió fama mundial como animador y productor de cine, y como empresario innovador en el campo de los parques de atracciones. Junto a su equipo creó algunos de los personajes de animación más famosos del mundo, en especial el ratón Mickey, una caricatura de un ratón, a la que el propio Disney puso su voz original. Durante su extensa y exitosa carrera en el cine de animación fue premiado con 22 premios Óscar de un total de 59 nominaciones, y recibió otros cuatro premios honoríficos, lo que lo convierte en la persona que más premios de la Academia ha ganado.[5]​ También fue galardonado con un premio Emmy.
Nació en Chicago (Illinois) el 5 de diciembre de 1901. Tuvo la infancia típica del hijo de un granjero. Su padre, Elias Disney (1859-1941), de antepasados irlandeses,[6]​ había llegado a Estados Unidos desde el Canadá y se había instalado en Chicago en 1888 poco después de contraer matrimonio con la maestra de escuela Flora Call (1868-1938), natural de Ohio, de antepasados alemanes. Walt nació en 1901, siendo el cuarto de los cinco hijos del matrimonio.[7]​
En 1906 —según algunos, huyendo de la creciente criminalidad existente en Chicago—[8]​ la familia se trasladó a una granja en las cercanías de Marceline, Misuri. Más adelante, Disney diría que esos fueron los años más felices de su vida. Tanto él como su hermana menor, Ruth, eran demasiado pequeños para ayudar en las labores de la granja, y pasaban la mayor parte del tiempo jugando. De esta época datan los primeros escarceos de Disney con el dibujo y su gran afición por los trenes.
Este período idílico concluyó pocos años después. En 1909, Elias Disney cayó repentinamente enfermo de fiebre tifoidea y, a pesar de contar con la ayuda de sus hijos mayores, se vio imposibilitado de continuar trabajando en la granja. La vendió a regañadientes, y la familia vivió en una casa alquilada hasta 1910, año en que se mudaron a Kansas City. Para el joven Disney fue muy duro tener que abandonar su paraíso rural.
En Kansas City, Elias empezó a trabajar repartiendo periódicos para el Kansas City Star. A Walt y a su hermano Roy les correspondió ayudar a su padre en el reparto, un trabajo duro que requería levantarse todos los días a las doce de la noche.
De acuerdo con los archivos de la escuela pública del distrito de Kansas City, Disney empezó a asistir a la Benton Grammar School en 1910, y se graduó el 8 de junio de 1911. No fue un buen estudiante: a causa de su trabajo repartiendo periódicos, le costaba concentrarse y con frecuencia se quedaba dormido. Era propenso a soñar despierto y a pasar el tiempo haciendo garabatos.
Elias trabajaba como repartidor de periódicos y se convirtió en uno de los propietarios de una empresa dedicada a elaborar bebidas carbonatadas, la O-Zell Company, radicada en Chicago. La familia se trasladó a esta ciudad, y Disney continuó sus estudios en la McKinley High School de Chicago. Al mismo tiempo, trabajaba para su padre y asistía por las tardes a clases en el Instituto de Arte de Chicago.
A los 15 años, Walt consiguió un trabajo de verano vendiendo periódicos y chucherías a los pasajeros del ferrocarril de Santa Fe. Le interesaba mucho más el tren que su trabajo, en el que no tuvo demasiado éxito, ya que con frecuencia le robaban la mercancía.
En sus años escolares, Disney fue el historietista del periódico del instituto, The Village Voice. Sus cómics eran de tema patriótico y político, centrados en el tema de la Primera Guerra Mundial. En 1918, queriendo seguir los pasos de su hermano Roy, que se había enrolado en la marina, abandonó el instituto para alistarse en el ejército. No fue aceptado por ser demasiado joven. Enterado de que el cuerpo de ambulancias de la Cruz Roja admitía a chicos de diecisiete años, Walt falsificó su certificado de nacimiento para hacer ver que había nacido en 1900 en lugar de en 1901, y había cumplido ya los diecisiete.
Fue admitido, pero nunca llegó a entrar en combate. Cuando terminó su entrenamiento y fue trasladado a Europa, Alemania había firmado el armisticio, y la guerra había terminado. Pasó el resto de su tiempo en la Cruz Roja como conductor de ambulancias en Francia, trasladando a oficiales. Se entretuvo llenando de dibujos la ambulancia que conducía. Fue también en esta época cuando empezó a fumar, un hábito que lo acompañaría durante toda su vida. En 1919 solicitó ser relevado de sus obligaciones militares y fue enviado de regreso a Estados Unidos.
Decidido a seguir una carrera artística, se trasladó a Kansas City. Su hermano Roy trabajaba en un banco de la zona, y gracias a un amigo le consiguió un trabajo en el Pesemen-Rubin Art Studio, donde Walt se dedicó a crear anuncios para periódicos, revistas y cines. Allí coincidió con otro dibujante, Ubbe Iwwerks, con el que trabó amistad, y ambos decidieron empezar su propio negocio.
Disney e Iwerks (quien acortó su nombre a Ub Iwerks) fundaron una compañía llamada «Iwerks-Disney Commercial Artists» en enero de 1920. Por desgracia no consiguieron demasiados clientes, y finalmente tuvieron que abandonar. Ambos fueron contratados por la empresa Kansas City Film Ad, en la que trabajaron en anuncios, realizados con primitivas técnicas de animación, para los cines locales. Disney estaba fascinado por las posibilidades de la animación. Pasó varios días en la biblioteca pública de Kansas City hojeando libros de anatomía y mecánica. Leyó también un libro de Eadweard Muybridge acerca de la animación. Aprovechó su tiempo en Film Ad experimentando con animación y técnicas cinematográficas. Incluso tomó prestada una de las cámaras de la empresa para experimentar en casa.
Después de dos años en Film Ad, Disney creyó que había adquirido la experiencia suficiente como para emprender un nuevo negocio por su cuenta. En 1922 fundó la empresa Laugh-O-Gram Films, Inc., dedicada a realizar cortometrajes animados basados en cuentos de hadas populares y relatos para niños, como Cenicienta o El gato con botas. Entre sus empleados estaban Iwerks, Hugh Harman, Rudolph Ising, Carmen Maxwell, y Friz Freleng. Los cortos se hicieron famosos en la zona de Kansas City, pero sus gastos de producción excedían a los ingresos que proporcionaban.
Tras crear su último corto —la mezcla de acción real y animación Alice's Wonderland—, el estudio se declaró en bancarrota en junio de 1923. Disney decidió entonces trasladarse al floreciente centro de la industria cinematográfica, Hollywood. Vendió su cámara y obtuvo el dinero suficiente para un viaje de ida en tren a California. Dejó atrás a sus amigos y antiguos empleados, pero se llevó con él la película de Alice's Wonderland.
Llegó a Los Ángeles con cuarenta dólares en el bolsillo y una película sin acabar en su maletín. Su propósito era abandonar el cine de animación, creyendo que no podría competir con los estudios de Nueva York. Pretendía convertirse en director de películas de acción real, y recorrió sin éxito todos los estudios buscando trabajo.
Al no encontrarlo, optó por volver a probar suerte con la animación. Su primer estudio en Hollywood fue un garaje en casa de su tío Robert. Envió la película Alice's Wonderland a la distribuidora neoyorquina Margaret Winkler, quien mostró un gran interés por la película y contrató a Disney para producir más películas combinando animación e imagen real.
Se reunió con su hermano Roy, quien se estaba recuperando de una tuberculosis en un hospital de veteranos de Los Ángeles, y le convenció para que se encargase de la gestión económica del estudio. Roy estuvo de acuerdo. A petición de Disney, la actriz protagonista de Alice's Wonderland —Virginia Davis— y su familia se trasladaron a Hollywood desde Kansas City. Lo mismo hicieron Iwerks y la suya. Este fue el comienzo del Disney Brothers' Studio, el germen de la futura The Walt Disney Company.
Las nuevas películas, llamadas «Comedias de Alicia» (Alice Comedies), tuvieron bastante éxito. Después de Virginia Davis, quien dejó la serie al no aceptar Disney las exigencias de aumento salarial de sus padres, fueron protagonizadas por las actrices Dawn O'Day y Margie Gay. Más adelante Lois Hardwick asumió brevemente el papel. Por el tiempo en que concluyó la serie, en 1927, el centro de atención eran más los personajes animados, en particular un gato llamado Julius, que recordaba al gato Félix.
En 1927, Charles B. Mintz, que se había casado con Margaret Winkler y había tomado las riendas de su negocio, solicitó una nueva serie de películas, solo de animación, que serían distribuidas por la Universal Pictures de Carl Laemmle. La nueva serie, «Oswald el conejo afortunado», fue un éxito casi instantáneo. El personaje fue creado y dibujado por Iwerks. Su éxito permitió el crecimiento del estudio, y Walt pudo volver a contratar a Harman, Ising, Maxwell y Freleng, de Kansas City.
En febrero de 1928, Disney viajó a Nueva York para negociar un nuevo acuerdo económico con Mintz, pero se llevó una gran sorpresa cuando este le anunció que no solo iba a pagarle menos por cada cortometraje que produjera, sino que tenía a los principales animadores de Disney —incluyendo a Harman, Ising, Maxwell y Freleng (pero no a Iwerks)— bajo contrato, y que crearía su propio estudio si Disney no aceptaba trabajar por menos dinero. Los derechos de Oswald pertenecían a Universal y no a Disney, y podían hacer las películas sin él.
Disney rechazó la imposición de Mintz y perdió a la mayor parte del personal de su estudio. Los que se fueron formaron el núcleo del Winkler Studio, dirigido por Mintz y su cuñado George Winkler. Sin embargo, Universal asignó poco más tarde la producción de las películas del conejo Oswald a una sección de su propia empresa que dirigía Walter Lantz, y Mintz tuvo que dedicar su estudio a la producción de los cortos de Krazy Kat. Harman, Ising, Maxwell y Freleng crearon un personaje muy parecido a Oswald, Bosko, para Leon Schlesinger y Warner Bros., y empezaron poco después a trabajar en las primeras entregas de la serie Looney Tunes. La compañía de Disney sólo recuperó los derechos sobre Oswald 78 años después, en 2006.[9]​
Tras perder los derechos sobre Oswald, Disney optó por crear un nuevo personaje. Se discute si la primera idea del ratón animado (que básicamente era igual que Oswald, pero con orejas redondas en lugar de alargadas) fue de Disney, a quien suele atribuírsele y que curiosa e irónicamente, tenía miedo a los ratones, o de Iwerks. En todo caso, ambos participaron en la creación del personaje. Sus primeras películas fueron animadas por Iwerks, cuyo nombre se destaca en los títulos de crédito. Algunas fuentes indican que el ratón iba a llamarse en un principio «Mortimer», pero que más tarde fue bautizado como «Mickey Mouse» por Lillian Disney. Según Bob Thomas, sin embargo, la leyenda del nombre es ficticia, y cita el caso de un personaje llamado Mortimer Mouse, aparecido en 1936, tío de Minnie Mouse.[10]​
La primera aparición de Mickey tuvo lugar el 15 de mayo de 1928 en Plane Crazy, un cortometraje mudo, como todas las películas de Disney hasta esa fecha. Tras no conseguir interesar a los distribuidores por Plane Crazy ni por su continuación, The Gallopin' Gaucho, Disney creó una película sonora, Steamboat Willie. El empresario Pat Powers proporcionó a Disney tanto la distribución de la película como el Cinephone, un sistema de sincronización de sonido. Steamboat Willie se convirtió en un gran éxito, y se añadió sonido a los cortos anteriores. Desde entonces, todas las películas de Disney serían sonoras. El propio Disney se encargó de los efectos vocales de sus primeros cortometrajes y fue la voz de Mickey Mouse hasta 1947.
Mickey Mouse conoció un extraordinario éxito, hasta el punto de que, en 1935, la Sociedad de Naciones premió a Disney con una medalla de oro, declarando a Mickey «símbolo internacional de buena voluntad». En enero de 1930 fue adaptado al cómic en una tira de prensa con guion de Disney y dibujos de Iwerks. Durante la década de 1930 el mercado se inundó de productos relacionados con el personaje, desde juguetes infantiles y relojes de pulsera hasta un brazalete de diamantes diseñado por Cartier. Numerosas personalidades públicas declararon su admiración por Mickey Mouse, incluyendo a la actriz Mary Pickford, al presidente de Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, a Benito Mussolini e incluso al rey de Inglaterra, Jorge V.[11]​
Además de los cortometrajes de Mickey Mouse, en 1929 Disney inició una serie de películas musicales titulada Silly Symphonies («Sinfonías tontas»). La primera se tituló The Skeleton Dance («La danza de los esqueletos»), y fue enteramente dibujada y animada por Iwerks, quien fue también el responsable de la mayor parte de las películas producidas por Disney en los años 1928 y 1929. Aunque ambas series tuvieron un gran éxito, el estudio Disney no estaba de acuerdo con compartir las ganancias con Pat Powers, y firmó un nuevo contrato de distribución con Columbia Pictures.
Iwerks se estaba cansando de la posición subalterna que tenía en el estudio a pesar de realizar la mayor parte del trabajo, y se dejó convencer por Powers para abrir su propio estudio con un contrato exclusivo. Disney buscó desesperadamente a alguien que pudiera reemplazarlo, ya que él mismo no era capaz de dibujar tan bien, ni —sobre todo— tan rápido (se dice que Iwerks hacía más de 700 dibujos al día para los cortos de Mickey).
Entretanto, Iwerks lanzaba su exitosa serie sobre el personaje Flip the Frog con el primer cortometraje de animación sonoro en color, titulado Fiddlesticks. Creó también otras dos series: Willie Whopper y ComiColor. Su éxito amenazaba el predominio que Disney había alcanzado en la industria del cine de dibujos animados.[12]​
Disney contrató a varias personas para hacer el trabajo que Iwerks era capaz de hacer en solitario. En 1932, Disney estrenó su primera película en color, Flowers and Trees, de la serie Silly Symphonies, que consiguió el Óscar al mejor cortometraje de animación en 1932. Ese mismo año, Disney recibió también un Óscar honorífico por la creación de Mickey Mouse, cuyos cortometrajes pasaron a realizarse en color a partir de 1935. Pronto aparecieron series derivadas, protagonizadas por nuevos personajes, como el Pato Donald, Goofy y Pluto.
En 1925, Disney contrató a una joven llamada Lillian Bounds para entintar y colorear el celuloide. Tras un breve noviazgo, se casó con ella el 15 de julio de 1925. Después de intentarlo varias veces, Lillian dio a luz a una hija, Diane Marie Disney, en 1933, que murió en 2013 a los 79 años.[13]​ Sin posibilidades de tener más hijos, los Disney adoptaron a una segunda hija, Sharon Mae Disney, en 1936. Sharon dio a luz a Catherine Spitcktip Disney en 1988, y murió en 1993. Lillian falleció el 16 de diciembre de 1997.
Aunque los ingresos del estudio eran muy considerables, no eran todavía suficientes para Disney, quien en 1934 empezó a planear la producción de un largometraje. Cuando en la industria de la animación se supo que Disney planeaba la producción de un largometraje animado sobre Blancanieves, se bautizó al proyecto como «la locura de Disney», y todo el mundo estuvo de acuerdo en que el proyecto terminaría arruinando al estudio. Tanto Lillian como Roy trataron de disuadir a Disney de sus planes. Este contrató al profesor Don Graham, del Instituto de Arte Chouinard, para que formase a la plantilla del estudio, y utilizó los cortos de la serie Silly Symphonies como laboratorio para experimentar acerca de la animación realista de seres humanos, la creación de personajes animados con personalidad definida, efectos especiales, y el uso de procesos especializados y aparatos como la cámara multiplano.
Todos estos esfuerzos iban dirigidos a elevar el nivel tecnológico del estudio para que fuese capaz de producir una película de la calidad requerida por Disney. El proceso de producción de Blancanieves y los siete enanitos (Snow White and the Seven Dwarfs) se prolongó desde 1935 hasta mediados de 1937, cuando al estudio se le terminó el dinero. Para conseguir los fondos necesarios para completar Blancanieves, Disney tuvo que mostrar un montaje previo de la película a los directivos del Bank of America, quienes le prestaron el dinero para terminar el proyecto. El presupuesto inicial de la película era de 250.000 dólares, pero acabó costando 1.488.000. La película terminada se preestrenó en el Carthay Circle Theater el 21 de diciembre de 1937, y, a su término, recibió una sonora ovación.
Blancanieves, el primer largometraje animado de lengua inglesa, y el primero en utilizar el Technicolor, fue distribuido en febrero de 1938 por RKO. Fue la película con mayor éxito de taquilla de 1938, y obtuvo unos ingresos de 8 millones de dólares (equivalentes a unos 98 millones actuales) en su estreno.
El éxito de Blancanieves permitió a Disney construir unos nuevos estudios en Burbank, que se inauguraron el 24 de diciembre de 1939. En 1940, los estudios produjeron otros dos largometrajes: Pinocho y Fantasía. La segunda, en concreto, constituía una apuesta bastante arriesgada: sin un argumento unitario, consistía en la puesta en imágenes animadas de ocho piezas de música clásica (entre otros, de Beethoven, Bach y Stravinski), al estilo de las Silly Symphonies. Los resultados fueron bastante irregulares.
Al mismo tiempo, seguían creándose nuevos cortos de las estrellas de la casa (Mickey, Donald, Goofy y Pluto), destacando cortometrajes como El sastrecillo valiente (1938) y The Pointer (1939), ambas protagonizadas por el ratón Mickey. La producción de cortos de la serie Silly Symphonies concluyó en 1939.
Después de varias tentativas de organización sindical entre los trabajadores de la industria de la animación, en 1938 se había creado el Screen Cartoonists Guild (SCG), sindicato que pronto desarrolló una activa campaña para reclutar afiliados entre los trabajadores del medio. Aunque había sido reconocido por la mayor parte de los otros estudios, Disney se negaba a permitir la afiliación sindical de sus empleados. Por otro lado, desde 1937 existía un creciente descontento entre los trabajadores del estudio. Aunque los empleados de Disney eran los mejor pagados de la profesión, consideraban que se habían incumplido las promesas sobre bonificaciones por el trabajo extra que habían realizado en los largometrajes de la compañía. Películas como Blancanieves habían tenido un éxito sin precedentes en el cine de animación, y los empleados no habían participado de los beneficios (en realidad, Disney se había endeudado con la apertura de los nuevos estudios en Burbank y la producción de los largometrajes Pinocho y Fantasía, que no obtuvieron el éxito deseado). Además, el trabajo de numerosos empleados no era reconocido en los títulos de crédito de las películas.
En 1941, Herbert Sorrell, el principal líder sindical entre los trabajadores de Disney, intentó negociar el reconocimiento del SCG, pero fue rechazado. Animadores que tenían una posición importante dentro de los estudios, como Art Babbitt y Will Tytla, abrazaron la causa de sus compañeros. Disney lo consideró una traición personal, y despidió a Babbitt y a otros 16 trabajadores. El 28 de mayo gran número de trabajadores fueron a la huelga. Esa mañana, cuando Disney llegó a los estudios, los encontró bloqueados por cientos de piquetes de huelga.
A medida que continuaba la huelga, la tensión fue creciendo. El personal de los estudios quedó dividido casi al 50 % y hubo varios conatos de enfrentamiento. El propio Disney, según algunos testimonios, estuvo a punto de llegar a los golpes con Babbitt.[15]​ Poco antes del final de la huelga, Disney, a sugerencia de Nelson Rockefeller, director de la agencia de relaciones con Latinoamérica en el Departamento de Estado, partió de gira a Latinoamérica como embajador de buena voluntad, lo que contribuyó a enfriar los ánimos entre las partes enfrentadas.
Finalmente, Disney, influido por la opinión pública favorable a la huelga, y gracias la mediación del gobierno federal y de varios grupos de presión (entre ellos su principal acreedor, el Bank of America), aceptó reconocer al sindicato. La huelga terminó el 29 de julio, después de nueve semanas. Los trabajadores obtuvieron mejoras salariales y se acordó un sistema para reconocer su trabajo en los títulos de crédito. Sin embargo, el regreso a la normalidad no fue tal, ya que Disney no perdonó nunca a los huelguistas. Algunos fueron despedidos en cuanto la ley lo permitió, y otros optaron por irse ante la hostilidad que vivían en su entorno laboral. Entre los que, por una u otra razón, terminaron por abandonar la compañía estaban Vladimir William Tytla, John Hubley, Stephen Bosustow, Dave Hilberman y Walt Kelly.
La huelga arruinó la imagen de Walt Disney Company como empresa paternalista y armónica que había predominado en los años 1930, pero no disminuyó en absoluto la aceptación de la marca por parte del gran público.[16]​
A pesar de que Pinocho y Fantasía no consiguieron el éxito extraordinario de Blancanieves, la ternurita Dumbo, cuya producción no pudo ser detenida por la huelga, se estrenó finalmente en octubre de 1941 y fue un gran éxito, convirtiéndose en una importante fuente de ingresos para el estudio. Poco después, en diciembre, Estados Unidos entraba en la Segunda Guerra Mundial. Los estudios Disney colaboraron estrechamente con el gobierno, produciendo películas educativas y de formación militar, así como otras encaminadas a elevar la moral en la retaguardia, tales como los cortometrajes Der Fuehrer's Face («El rostro del Führer»), Education for Death («Educación para la muerte»), Reason and Emotion («Razón y emoción»), y el largometraje Victory Through Air Power («Victoria a través de la fuerza aérea», 1943), en el que se defendía la idea de que era necesario construir más bombarderos para ganar la guerra.
Sin embargo, los estudios atravesaron una época de cierta estrechez económica. Los filmes propagandísticos no generaban beneficios, y Bambi, el siguiente largometraje de Disney, no produjo los resultados deseados cuando se estrenó en agosto de 1942. Para recortar gastos, durante los años 1940 no se produjeron nuevos largometrajes, sino películas que recopilaban varios cortos. Las más destacadas fueron Saludos Amigos (1942), su continuación Los tres caballeros (1945), Canción del sur (1946), Fun and Fancy Free (1947), y The Adventures of Ichabod and Mr. Toad (1949). Esta última constaba solo de dos secciones: la primera, basada en La leyenda de Sleepy Hollow de Washington Irving, y la segunda, basada en El viento en los sauces, de Kenneth Grahame. Con el objeto de rentabilizar sus producciones, Disney tuvo otra gran idea comercial: en 1944 reestrenó Blancanieves, estableciendo la tradición de reestrenar a los siete años los largometrajes de la compañía.
Después de la guerra, a pesar de la prosperidad que entonces conoció Estados Unidos, los hábitos de consumo cinematográfico cambiaron. Los exhibidores dejaron de interesarse por los cortometrajes, que antes eran indispensables al inicio de toda sesión cinematográfica, y empezaron a demandar solo largos. Ante esta nueva situación, Disney diversificó su oferta, orientándose hacia la producción de películas infantiles de imagen real (la serie True-Life Adventures, que se inició en 1948), documentales sobre la naturaleza y programas de televisión.
A finales de la década de 1940, el estudio se había recobrado lo suficiente como para continuar con la producción de nuevas películas: La Cenicienta (que fue en vida la película favorita de Walt Disney) fue el primer auténtico largometraje producido por los estudios Disney desde Bambi, en 1942. Siguieron Alicia en el país de las maravillas (1951) y Peter Pan (1953). Ambos filmes fueron muy criticados[17]​ por edulcorar las obras originales —de Lewis Carroll y de James M. Barrie respectivamente—, descartando todos sus elementos perturbadores y convirtiéndolas en fábulas intrascendentes e inocuas.
Tras la huelga de 1941, Disney sentía una profunda desconfianza por los sindicatos. En 1947, durante los primeros años de la Guerra Fría, testificó ante el Comité de Actividades Antiamericanas[18]​ y denunció a Herbert K. Sorrell, David Hilberman y William Pomerance, antiguos empleados y activistas sindicales, como agitadores comunistas. Disney explicó que la huelga de 1941 había formado parte de una estrategia del Partido Comunista de los Estados Unidos para ganar influencia en Hollywood.
Existen documentos[19]​ que demuestran que Disney actuó secretamente como agente del FBI desde los primeros años de la década de 1940 y que en 1954 fue ascendido al rango de «contacto de agente especial» (special agent contact) por orden directa de Hoover. Estos documentos demuestran también que los guiones de algunas películas fueron modificados a instancias del FBI. Una de las preocupaciones de la organización gubernamental era la imagen que se daba de sus agentes en los filmes Disney (por ejemplo, en la película de 1965 That Darn Cat!).
Curiosamente, los mismos documentos revelan que el propio Disney fue investigado por la organización a la que él mismo pertenecía como sospechoso de subversión (es decir, de comunismo).
En 1949, Disney y su familia adquirieron una mansión con una gran finca en el distrito de Holmby Hills de Los Ángeles. Disney aprovechó para hacer realidad su sueño de tener un ferrocarril privado. Con la ayuda de sus amigos Ward y Betty Kimball, Disney diseñó los planos y comenzó a construir un tren en miniatura. El tren fue bautizado como Carolwood Pacific Railroad, por el nombre de la antigua calle en que vivía Disney, Carolwood Drive. La locomotora de vapor diseñada por Roger E. Broggie, empleado de los estudios, recibió el nombre de Lilly Belle en honor a la esposa de Disney.
Ya desde los años 1940, Disney tenía la idea de construir un parque de atracciones para que sus empleados y sus familias pudieran divertirse en su tiempo libre. Con el tiempo, este proyecto más bien modesto iría creciendo hasta convertirse en Disneylandia.
Dos parques suelen mencionarse como fuente de inspiración de Disney para su proyecto: Children's Fairyland en Oakland, California, construido en 1950, y los Jardines de Tivoli, en la capital de Dinamarca, Copenhague.[20]​ También se ha afirmado que Disney pudo haberse inspirado para la creación de Disneylandia en el parque República de los Niños, ubicado en Manuel B. Gonnet, La Plata, Argentina, e inaugurado en 1951,[21]​ aunque algunos opinan que se trata de un mito.[22]​
Mientras maduraba su idea de Disneylandia, visitó numerosos parques de atracciones, pero en general le parecieron sucios y mal gestionados.
Su plan original era construir el parque en un terreno cercano a los estudios, pero la ciudad de Burbank le denegó el permiso para construir, y el terreno era además demasiado pequeño, por lo cual la compañía adquirió un terreno de 160 acres (unos 730.000 m²), originalmente plantado de naranjos y nogales, en Anaheim, en el condado de Orange, vecino a Los Ángeles.
En 1952 Disney creó una nueva filial de su empresa, WED Enterprises (nombrada a partir de las iniciales de su nombre: Walter Elias Disney), para ocuparse de planear y construir el parque. Algunos miembros del estudio participaron en el proyecto como ingenieros y diseñadores. La construcción de Disneylandia comenzó el 21 de julio de 1954. El parque abrió sus puertas al público el 18 de julio de 1955.
Cuando Walt Disney Productions empezó a construir Disneylandia, también había empezado a interesarse por otras áreas de la industria del entretenimiento. La isla del tesoro (1950) fue la primera película de acción real de la compañía, y fue pronto seguida de otras: Veinte mil leguas de viaje submarino (en CinemaScope, 1954), The Shaggy Dog (1959) y The Parent Trap (1960).
Los estudios Disney descubrieron muy pronto la importancia de la televisión. En 1950 produjeron su primer programa televisivo, One Hour in Wonderland. En la cadena ABC, Disney patrocinó un programa llamado Disneyland dedicado a promocionar su nuevo parque de atracciones, en el que se emitían también secuencias de las películas antiguas. El primer programa televisivo de emisión diaria realizado por el estudio fue el popular Mickey Mouse Club, que continuaría, con varios cambios de nombre, hasta entrados los años 1990.
A medida que el estudio se expandía y diversificaba su campo de acción, Disney fue prestando menos atención al departamento de animación, delegando cada vez más tareas en sus animadores de confianza, a los que llamaba «los Nueve Viejos».[23]​ En vida de Disney, el departamento de animación creó varios largometrajes de éxito: La dama y el vagabundo (en CinemaScope, 1955), 101 dálmatas (1961), La bella durmiente (en Super Technirama 70mm, 1959), y Merlín el encantador (1963).
La producción de cortometrajes continuó hasta 1956, cuando Disney decidió cerrar el departamento de cortometrajes. Desde entonces, solo de forma esporádica fueron realizados algunos cortos.
En los primeros años sesenta, el imperio Disney era un gran éxito, y Walt Disney Productions se consolidó como la más importante empresa dedicada al entretenimiento familiar del mundo. Tras décadas de intentarlo, Disney consiguió finalmente los derechos de los libros de P.L. Travers sobre una institutriz con poderes mágicos, y en 1964 se estrenó la película Mary Poppins, que combinaba animación y acción real, y fue otro de los grandes éxitos de la factoría Disney (llegó incluso a estar nominada al Óscar a la mejor película, que perdió frente a My Fair Lady). Ese mismo año, Disney presentó varias novedades en la Feria Mundial de Nueva York, entre ellas figuras Audio-Animatronic, que después fueron utilizadas para las atracciones de Disneylandia y para el proyecto de un nuevo parque temático en la Costa Este, que Disney había estado planeando desde que se abrió Disneylandia. En 1965 se anunció la construcción del nuevo parque, Disneyworld, cerca de Orlando, en Florida, que comenzó poco después de la muerte de Disney.
Poco antes de su muerte, Disney estaba interesado en abrir una estación de esquí (Disney's Mineral King Ski Resort). El proyecto fue finalmente cancelado debido a protestas de organizaciones ecologistas.[24]​
Disney dejó de trabajar en el desarrollo de Disneyworld en los últimos meses de 1966, cuando se le diagnosticó un cáncer en su pulmón izquierdo, tras toda una vida de fumador empedernido. Pasó un examen médico en el hospital St. Joseph, junto al edificio del estudio Disney, y sufrió un paro cardiorrespiratorio. Falleció el 15 de diciembre de 1966. Diez días antes había cumplido 65 años. Su cuerpo fue incinerado el 17 de diciembre y trasladado al panteón familiar en el Forest Lawn Memorial Park de Glendale, California.
Su hermano Roy llevó adelante el proyecto del parque de atracciones de Florida, insistiendo en que se llamase Walt Disney World en honor a su hermano. Roy moriría tres meses después de que el parque abriese sus puertas, en 1971.
Durante años se gestó la leyenda urbana de que Disney, pocos minutos antes de morir, había sido criogenizado. Su cuerpo supuestamente había sido introducido cuando aún estaba vivo en una cámara y congelado a bajas temperaturas para que cuando la ciencia avanzara pudiera ser resucitado y sanar su pulmón enfermo.[25]​
Evidentemente, nada de esto es cierto, ya que no existe ningun tipo de prueba que pueda demostrarlo. Aún asi, esta leyenda urbana es, aún, tomada en serio y asumida por una gran parte de la sociedad y se han hecho, incluso, chistes en diversas series de televisión satiricas.
El programa español La noche de..., sobre divulgación cinematográfica emitido por la cadena ETB, mostró, en uno de sus reportajes, la placa de la tumba del artista, donde aparece su nombre, eliminando asi la posible veracidad de la leyenda.
En la actualidad, el pequeño estudio de animación que en 1923 fundaron Walt y Roy Disney se ha convertido en una de las mayores empresas en el ámbito del entretenimiento, con ingresos anuales de 36.000 millones de dólares. The Walt Disney Company gestiona dieciocho parques de atracciones, treinta y nueve hoteles, ocho estudios cinematográficos, once canales de televisión por cable y uno terrestre (la cadena ABC).
Walt Disney Pictures, el estudio cinematográfico más importante propiedad de la empresa, continúa produciendo largometrajes de animación, a un ritmo aproximado de uno por año. Además, en mayo de 2006 The Walt Disney Company adquirió los estudios de animación Pixar, cuyas películas, distribuidas por Disney, habían alcanzado en años anteriores un éxito mayor que las producidas por Walt Disney Pictures.
La importancia de Walt Disney en la historia del cine de animación difícilmente puede pasar desapercibida. Fue pionero en la utilización de numerosas innovaciones técnicas en el cine de animación, como el sonido, el color o la cámara multiplano, y en el plazo de unos doce años (entre 1928 y 1940) logró convertir los antes menospreciados dibujos animados en un sofisticado medio de expresión artística.
Contó con un equipo de animadores de primera fila cuyos méritos, sin embargo, quedaron siempre difuminados, pues de la publicidad de la compañía parecía deducirse que era el propio Disney el autor material de todas las películas. El caso de Iwerks es paradigmático: a pesar de su importancia en los primeros cortometrajes de la compañía, y en la creación de Mickey Mouse, apenas es conocido en la actualidad.
Walt Disney convirtió los dibujos animados en un producto de consumo de masas. En varias ocasiones aceptó con total franqueza que su objetivo era llegar al mayor número posible de espectadores, por encima de cualquier consideración de tipo artístico. Aunque muchas de sus películas son obras maestras del cine de dibujos animados, con el tiempo el interés por halagar los gustos del público acentuó una cierta tendencia al kitsch y al excesivo sentimentalismo. Tras su muerte, los dibujos animados de The Walt Disney Company continuaron en la misma línea.
El éxito de las películas de Disney tuvo como consecuencia que su cine llegara a ser considerado por gran parte del público como la única forma posible de hacer cine de dibujos animados, lo cual dificultó en gran medida la aparición de propuestas alternativas dentro del cine de animación.
La ideología de Walt Disney, tal como se hace patente en sus películas, se basa sobre todo en la defensa de los valores del American way of life («estilo de vida estadounidense»), en los que creía firmemente. La ideología neocolonialista subyacente en los filmes de Disney ha sido puesta en relieve, entre otros, por Ariel Dorfman y Armand Mattelart, en su conocido ensayo Para leer al Pato Donald (1971).
Una cuestión muy discutida es la de las posibles simpatías de Disney por los regímenes fascistas europeos en los años previos a la Segunda Guerra Mundial. Según algunas referencias,[26]​ fue recibido en Roma por Mussolini en una o dos ocasiones durante la década de 1930. También se ha argüido como prueba de su simpatía por el nazismo su asistencia, en compañía del abogado de la empresa, Gunther Lessing, a mítines del German American Bund, organización pro-nazi estadounidense. Sin embargo, el principal testigo que documenta la presencia de Disney en estos mítines no es en absoluto imparcial: se trata de Art Babbitt, despedido por Disney en 1941 poco antes de la famosa huelga de los trabajadores de los estudios. También se sabe que Disney fue uno de los pocos empresarios cinematográficos que recibieron abiertamente a la cineasta alemana Leni Riefenstahl en su visita a Hollywood en 1938,[cita requerida] cuando la mayor parte de la industria le cerró sus puertas.
En cualquier caso, si Disney tuvo simpatías por los regímenes fascistas, las desechó en cuanto su país entró en guerra contra el Eje. Durante el conflicto bélico colaboró con el gobierno realizando varios filmes de propaganda, entre los cuales destaca el cortometraje Der Fuehrer's Face, en el cual aparecen caricaturizados Hitler, Mussolini e Hirohito y que termina con una auténtica oda a las virtudes de la democracia.
Sí está fuera de toda duda que Disney fue un ferviente anticomunista, en gran medida a causa de la huelga de 1941, que él atribuyó a maniobras del Partido Comunista de los Estados Unidos para ganar poder en la industria del cine. Según su declaración ante el Comité de Actividades Antiamericanas, creía firmemente que el comunismo era una seria amenaza contra el modo de vida estadounidense.
No se ha podido probar que militara en ningún partido político. Durante los años 1950, Disney apoyó económicamente al Partido Republicano.[27]​ En su juventud, Disney formó parte de una organización de tipo masónico llamada Orden DeMolay. Según su propio testimonio, la pertenencia a esta organización tuvo un papel muy importante en su formación.
Las convicciones religiosas de Disney son también poco conocidas. Fue bautizado como miembro de la iglesia congregacionalista (de hecho, se le puso el nombre de Walter en honor a un pastor de dicha iglesia, Walter Parr[28]​), pero no parece haber sido un hombre religioso, aunque sí respetaba profundamente la religión como garante de los valores establecidos. Para un libro sobre la oración de Roland Gammon editado en 1963, Faith is a Star, Disney escribió un texto acerca de la importancia de los valores religiosos en la sociedad y en su propia vida, que es uno de los pocos documentos conocidos acerca de sus ideas religiosas.[29]​
A lo largo de su carrera como productor cinematográfico, Walt Disney obtuvo un total de 26 premios Óscar, de los cuales 4 fueron honoríficos.[5]​ 12 de esos premios fueron otorgados a cortometrajes de animación, categoría que las producciones Disney prácticamente coparon durante la década de 1930; menos conocido es el hecho de que Disney recibió también 10 estatuillas por la producción de películas de imagen real (entre ellas, dos largometrajes), en las categorías de mejor cortometraje de imagen real, mejor cortometraje documental y mejor largometraje documental. No recibió nunca el Óscar al mejor largometraje, aunque Mary Poppins fue una de las nominadas en 1965, poco antes de la muerte de Disney. No existía la categoría de mejor largometraje de animación, que no se creó hasta 2001, por lo cual ninguno de los largos clásicos de Disney obtuvo la estatuilla, con dos excepciones: los Óscar honoríficos concedidos a Blancanieves, en 1939, y a Fantasía, en 1942.
1939 - Por Blancanieves y los siete enanitos. En esta ocasión se otorgaron, además de la escultura habitual, siete miniaturas de la misma.[30]​

Walter Bache (Birmingham, Reino Unido, 19 de junio de 1842 – Londres, ibídem, 26 de marzo de 1888) fue un pianista y director de orquesta británico, destacado por su defensa de la música de Franz Liszt y de otros miembros de la Nueva Escuela Alemana en Inglaterra. Estudió de forma privada con Liszt en Italia entre 1863 y 1865, siendo uno de los pocos alumnos a los que se lo permitió, y continuó asistiendo regularmente a clases magistrales con él en Weimar (Alemania) hasta 1885, incluso después de iniciar su carrera en solitario. Este periodo de estudio no fue igualado por ningún otro alumno de Liszt y dio lugar a un vínculo particularmente estrecho entre ambos. Tras las dudas iniciales por parte de los críticos ingleses debido a que era alumno de Liszt, Bache fue aclamado públicamente por su destreza al teclado,[1]​ incluso cuando partes de su repertorio habían sido cuestionadas.[2]​
Su principal logro fue el establecimiento de la música de Liszt en Inglaterra, a lo que se dedicó desinteresadamente entre 1865 y su muerte, en 1888.[3]​ Esto sucedió cuando la Guerra de los románticos estaba en su apogeo, cuando las facciones musicales conservadoras y liberales discutían abiertamente sobre el futuro de la música clásica y los méritos de las composiciones escritas en sus respectivas escuelas. Bache programó varias de las obras orquestales y corales a través de una serie anual de conciertos, que financió, organizó y promovió en solitario. Asimismo, dio una serie anual de recitales que incorporaba música para piano de Liszt.[4]​
La estrategia de Bache para la presentación de estas obras fue la de familiarizar al público con ellas.[5]​[6]​ Interpretó los arreglos para piano de dos de las obras orquestales de Liszt antes del estreno de la versión original y programó algunos de los Poemas sinfónicos del compositor húngaro poco después de que fueran estrenados en The Crystal Palace. También proporcionó notas de programa informativas y expertas, escritas por los principales analistas musicales y amigos íntimos en el círculo de Liszt. La prensa musical inglesa, aunque era en general hostil a la música que presentó, señaló y agradeció los esfuerzos de Bache. Liszt se mostró agradecido, ya que sin Bache, según reconoció, su música no podría haber alcanzado el punto de apoyo que logró.[7]​
Walter Bache nació el 19 de junio de 1842 en Birmingham (Reino Unido). Fue el segundo hijo del conocido ministro unitario Samuel Bache, que dirigía una escuela privada junto a su mujer, Emily Higginson.[8]​ Su hermano mayor, Francis Edward Bache, fue compositor y organista, mientras que su hermana, Constance Bache, fue compositora, pianista y profesora y, posteriormente, escribió la biografía conjunta de ambos hermanos con el título Brother Musicians (Hermanos músicos). Recibió cierta educación musical rudimentaria en la escuela de su padre, pero siguió siendo un chico despreocupado, mediocre y juerguista hasta que siguió los pasos de su hermano Edward.[9]​ Como él, estudió con el organista de Birmingham James Stimpson y, en agosto de 1858, cuando tenía dieciséis años, ingresó en el Conservatorio de Leipzig. Se suponía que su padre lo acompañaría a la universidad, pero no pudo hacerlo porque tuvo que cuidar a Edward, que se estaba muriendo de tuberculosis. Sin inmutarse, hizo el viaje por su cuenta, uno de los primeros indicios de su independencia.[8]​
En Leipzig, Bache estudió piano con Ignaz Moscheles y composición con Carl Reinecke. También entabló amistad con su compañero Arthur Sullivan, quien escribió «no puede tocar bien, pero [...] ha escrito algunas cosas que creo muestran su gran talento».[10]​ Otro compañero de estudios de Bache que lo conocía bien, aunque no tuvieron una relación especialmente estrecha, fue Edvard Grieg.[11]​ Mientras que en la ciudad habían pasado los días felices que había experimentado bajo la influencia de Felix Mendelssohn,[12]​ resultó útil para Bache la exposición a artistas como Pauline Viardot-García, Giulia Grisi, Joseph Joachim y Henri Vieuxtemps y a la música de Ludwig van Beethoven, Vincenzo Bellini, Frédéric Chopin, Moritz Hauptmann y Mendelssohn.[13]​ Se dedicó a sus estudios de piano, pero para su propia admisión gastó mucho tiempo en Leipzig y careció de rumbo.[14]​; Walker, 2005, p. 107 En Brother Musicians, Constance cita a «un músico de gran importancia», un integrante de su círculo de amigos (posiblemente Sullivan o el pianista Franklin Taylor),[13]​ quien explicó: «Usted no vio que en Leipzig nadie fuera obligado a trabajar, allí no había una particular supervisión; y siempre había mucho que hacer, en el ámbito del entretenimiento, para los menos enérgicos. En lo que se refiere a mi recuerdo de Bache, en esa época solía trabajar a trompicones, haciendo con frecuencia resoluciones excelentes, cuyo efecto no duraba muchos días».[15]​
Al terminar sus estudios de piano en diciembre de 1861, cuando tenía diecinueve años, viajó a Italia y se estableció en Milán y Florencia, con la intención de sumergirse en la cultura italiana antes de volver a Inglaterra.[16]​ En Florencia conoció a Jessie Laussot, «que había fundado una floreciente sociedad musical en la ciudad [...] y estaba íntimamente familiarizada con Liszt, Wagner, Hans von Bülow y otros músicos destacados».[8]​ Si bien Laussot permaneció amablemente dispuesta hacia Bache, también se percató rápidamente de su carácter despreocupado y decidió ayudarlo. Lo animó a enseñar armonía, además de piano y, a continuación, concertó una clase de armonía para la que se reunía por la mañana temprano en algún lugar lejos de la ciudad y que lo ayudaría a no quedarse dormido.[17]​ Facilitó su camino hacia la alta sociedad[13]​ y también le sugirió, después de oírlo interpretar en varios conciertos locales, que viajara a Roma para conocer a Liszt.[8]​ Sin embargo, insistió en que Bache debía viajar sin ninguna carta de recomendación de ella, porque quería que el compositor húngaro lo juzgara únicamente por sus propios méritos.[18]​
Bache llegó a Roma en junio de 1862. Después de cierta confusión inicial (Liszt creyó erróneamente que Bache, que estaba nervioso y con la lengua trabada, era alguien que quería pedirle dinero),[16]​; Walker, 2005, p. 108 el compositor húngaro dio la bienvenida al inglés. Recibió dos o tres lecciones improvisadas; entre ellas, algunas actuaciones de música de cámara, gracias a la recomendación de Liszt. Finalmente, el húngaro sugirió que si Bache estaba dispuesto a trasladarse a Roma el año siguiente, lo aceptaría como alumno.[19]​ Teniendo en cuenta «la mayor ventaja posible que podía tener»,[20]​ Walter escribió a Constance:
Después de una visita a Birmingham, Bache se trasladó a Roma en 1863, ciudad en la que vivió durante los siguientes dos años. Allí recibió lecciones privadas de Liszt, siendo uno de los pocos privilegiados que pudo hacerlo; la mayoría de los alumnos del compositor húngaro sólo recibieron clases magistrales. También escuchó a Liszt interpretar su propia música en numerosas ocasiones en salones privados, incluyendo una entonces extraña interpretación de la Sonata para piano en si menor. Liszt lo ayudó a prepararse para varios conciertos en Roma y lo animó a aprender algunas piezas difíciles que Bache inicialmente creía incapaz de interpretar; esas piezas incluían una transcripción del propio Liszt del vals de Fausto de Charles Gounod y el vals «Patineurs» de la ópera Le prophète de Giacomo Meyerbeer.[22]​ Estas lecciones, la amabilidad con la que Liszt se mostraba continuamente y, en general, la exposición de Bache hacia el compositor húngaro, lo convirtieron en una experiencia decisiva en su vida.[23]​[24]​ Liszt esperaba que Bache trabajara duro y este aplicó todo su empeño en sus estudios de teclado.[19]​ El mismo «músico de gran importancia» que citaba Constance sobre los años de Walter en Leipzig también afirmó que «no podía haber dudas de que fue su amistad con Liszt lo que le facilitó el entusiasmo y poder mantener su duro trabajo lo que lo distinguió durante su carrera en Londres, y que fue frecuente el asombro de estos a quienes había conocido en sus primeros años».[15]​
Bache se ganó la vida como organista de la iglesia inglesa de la ciudad, donde el pastor había conocido previamente a su hermano Edward.[25]​ Como su reputación como intérprete creció, también recibió encargos como profesor. Estas dos actividades le garantizaron seguridad financiera.[26]​ También conoció a varios jóvenes músicos talentosos, incluyendo a su condiscípulo Giovanni Sgambati y al violinista Ettore Pinelli.[26]​ Durante esa época, Bache comenzó a explorar el repertorio para dos pianos, especialmente los arreglos del poema sinfónico Los preludios de su profesor y la Wanderer Fantasy de Franz Schubert, que interpretó con Sgambati en concierto.[27]​[28]​ Los arreglos para dos pianos de los poemas sinfónicos de Liszt se convertirían en una importante característica de la serie de conciertos de Bache, una vez que hubo regresado a Inglaterra.[27]​ También fue activo en música de cámara; las obras que interpretó durante esa época incluían la sonata para violonchelo de Chopin, las variaciones para violín David-Pinelli, el trío para piano en re menor de Mendelssohn, un trío para piano de Antón Rubinstein y una sonata para violín arreglada para viola, obra de Robert Schumann.[13]​
Los estudios de Bache con Liszt no concluyeron cuando abandonó Italia. Asistió a clases magistrales regularmente con el compositor húngaro en Weimar hasta 1885.[27]​ Este periodo de estudio fue inigualable por cualquier otro alumno de Liszt y dio lugar a una relación particularmente estrecha con él.[3]​ También buscó a su condiscípulo Hans von Bülow para recibir clases en 1871; los dos pasaron mucho tiempo juntos, lo que resultó en una amistad para toda la vida.[29]​[30]​ El hecho de que Bache tuviera en gran estima el asesoramiento de Büllow lo demuestra su advertencia a Jessie Laussot de «nunca más intento 'marcar, aprender y digerir internamente' [la Fantasía y fuga cromática] sin tener la edición de Bülow [...] es espléndida, muy equivalente a haber tenido una lección sobre ello con Liszt».[31]​[32]​
Después de trasladarse a Roma, en junio de 1863, Bache volvió a su ciudad natal, Birmingham, para conseguir fondos para la construcción de una ventana conmemorativa en memoria de su hermano Edward. Entre esos esfuerzos realizó una representación del oratorio Paulus de Mendelssohn, en el que fue destacada su interpretación del órgano, y un recital para piano solista que ofreció algunas obras de Liszt.[19]​ Los críticos se mostraron poco receptivos a la música del compositor húngaro y aconsejaron a Bache que programara obras menos aventuradas si quería que su carrera tuviera éxito.[33]​ Las cosas no mejoraron cuando se trasladó a Londres en 1865. La Guerra de los románticos entre las facciones musicales conservadoras y liberales estaba en su apogeo y se encontró a sí mismo marcado como «peligroso» por haber estudiado con Liszt.[34]​ Esto fue claramente ilustrado cuando Bache realizó una visita a J.W. Davison, entonces el crítico musical más poderoso de Londres. Dicha visita estaba justificada: Davison conocía a Edward y compartía el mismo punto de vista conservador que su hermano. Bache relata que fue a visitar a Davison y entregó su tarjeta, la criada regresó y le dijo: «Perdone, señor, pero el Sr. Davison dice que no está en casa».[34]​
Peligroso o no, Bache pronto comenzó una cruzada permanente para popularizar las obras de su maestro en Inglaterra. En 1865, comenzó una serie de conciertos anuales junto con el barítono Gustave García.[27]​ Comenzaron modestamente, en Collard's Rooms, en Grosvenor Street. Cuando su popularidad aumentó, se reubicaron en la más espaciosa Beethoven Rooms en Cavendish Square, luego en Queen's Concert Rooms en Hanover Square y, finalmente, en St. James's Hall en Regents Square.[35]​ El primero de estos conciertos fue de obras instrumentales y de cámara y arreglos para piano. En 1868, habían crecido para incluir obras corales, que les permitieron programar piezas como Soldatenlied de Liszt y coros de Tannhäuser y Lohengrin de Wagner.[36]​ Hacia 1871, cambiaron los conciertos por un formato orquestal.[23]​[27]​
Los conciertos, que tuvieron lugar en febrero o marzo y continuaron hasta 1886, fueron conocidos como los «Walter Bache Annual Concerts» («Conciertos anuales de Walter Bache»).[36]​[37]​ Se convirtieron en parte integrante de la escena musical londinense, atrayendo la atención de la prensa[37]​ y de otros músicos eminentes.[6]​ Aunque parte de la cobertura de prensa que recibieron fue positiva, en general Bache tuvo que hacer frente a constantes muestras de desprecio y oposición por parte de los críticos y compañeros músicos hacia la música que presentaba. La noticia impresa en Athenaeum después de su primer concierto fue típica: «El martes, el Sr. Gustave García, uno de los mejores barítonos, y el Sr. Walter Bache dan un concierto en compañía. No podemos pensar que 'Los preludios', un dueto muy difícil del abbé Liszt para dos pianos, valiera el esfuerzo realizado por una pareja de intérpretes tan talentosos como él mismo y el Sr. Dannreuther. Sin embargo, fue bien recibida».[38]​ En gran parte gracias a la perseverancia de Bache, al menos parte del público fue convenciéndose gradualmente del valor de la música de Liszt.[39]​
En estos conciertos, Bache aparecía con frecuencia como solista, acompañado o como director, pero también acompañado por otros artistas en un intento por mostrar que no estaba dando los conciertos para su propio engrandecimiento. Bülow dirigió dos de ellos, al igual que Edward Dannreuther. August Manns, el director de una serie de conciertos orquestales celebrada en The Crystal Palace y un admirador de las obras de Liszt, dirigió cuatro.[40]​ La mayoría de instrumentistas que actuaron eran también miembros de la orquesta de The Crystal Palace para asegurar que el nivel de la actuación fuera lo más alto posible.[5]​ Entre los solistas invitados destacó el violinista August Wilhelmj, que interpretó la Chacona en re menor de Johann Sebastian Bach en un concierto.[37]​
Para estos conciertos, Bache programó cinco de los Poemas sinfónicos de Liszt, las sinfonías Fausto y Dante, el Salmo decimotercero y la Leyenda de Santa Isabel.[39]​ También se interpretaron obras de Berlioz, Schumann y Wagner, pero predominaron las composiciones de su maestro.[41]​ Mientras que las representaciones de las sinfonías Fausto y Dante fueron los estrenos británicos, los poemas sinfónicos habían sido previamente introducidos en The Crystal Palace; sin embargo, Bache creía que ofrecer repetidas interpretaciones de los poemas sinfónicos era importante para familiarizar al público con ellos.[5]​ Interpretaron en tres ocasiones Los preludios en los conciertos Bache, Mazeppa, Sonidos de fiesta y Orfeo cada uno dos veces, y Tasso en una única ocasión.[5]​ Parte de esta estrategia de familiaridad fue la inclusión de los arreglos para dos pianos de los poemas sinfónicos como vía para preparar al público para las versiones orquestales.[6]​ Bache había comenzado esta práctica con su primer concierto en 1865, cuando, junto con Dannreuther, presentó el arreglo para dos pianos de Los preludios.[23]​ Otra parte de esta estrategia fue suministrar ensayos eruditos, bien pensados y meticulosamente detallados como notas de programa. Algunas veces, era el propio Bache quien los escribía; otras veces, se basó en teóricos destacados como Carl Weitman y Frederick Niecks. Según el musicólogo Alan Walker, «están llenos de ideas que eran tanto nuevas como originales para esa época y están profusamente ilustrados con ejemplos musicales, un signo claro de que estaban dirigidos a un público sofisticado y estaban destinados a tener una potencial vida una vez que el concierto hubiera terminado».[42]​ Según Walker, todavía son estudios valiosos para los expertos en Liszt, como muchas de sus ideas, que se han transmitido a través de los miembros del círculo cercano del compositor húngaro, probablemente teniendo como origen al propio compositor.[42]​ Estas notas, junto con la inclusión de los arreglos para dos pianos y que el musicólogo Michael Allis denomina «un enfoque reflexivo de la programación [...] todo contribuye a una mercadotecnia agresiva de la nueva situación de Liszt como compositor».[6]​
Los conciertos supusieron un considerable desembolso financiero para Bache, quien no tuvo un salario regular hasta 1881 y tuvo que ganarse su sustento como profesor. Hacia 1873, escribió que tenía que «decidir si me voy a dedicar por completo a la producción de obras orquestales y corales de Liszt (que después de todo no puede ser inmortal como Bach, Beethoven y Wagner: aquí creo que Büllow tiene razón). O debo mejorar el objeto de mi vida y no gastar el tercio de mis ingresos en una noche».[43]​ Bülow estaba tan preocupado por la situación de Bache como para renunciar a sus honorarios después de un concierto que dirigió y contribuyó a la economía de Bache con cincuenta libras de su propio bolsillo.[37]​ Liszt también se preocupó, y escribió «durante años [Bache] ha sacrificado dinero para representar mis obras en Londres. Varias veces le advertí en contra de esto, pero respondió imperturbablemente '¡Eso es asunto mío!'».[44]​ Siempre que se le preguntaba a Bache acerca de los recursos financieros para los conciertos, le contestaba que el coste era «una justa recompensa» y añadía que incluso si Liszt le hubiera cobrado por sus lecciones en la misma proporción que un profesor de piano medio, todavía seguiría profundamente en deuda con él.[45]​
Además de los conciertos orquestales, Bache dio una serie anual de recitales como solista el día del cumpleaños de Liszt, el 22 de octubre, entre 1872 y 1887.[4]​ En octubre de 1879, dio su primer recital completamente sobre Liszt.[46]​ En alguno de estos recitales, se interpretaron los arreglos para dos pianos de las obras orquestales de su maestro. Se presentó la versión para dos pianos de Mazzepa en octubre de 1876, dos meses antes del estreno de su versión orquestal en The Crystal Palace y cuatro meses antes de que Bache presentara su propio concierto orquestal. Monthly Musical Record creía que «Había [...] una buena razón para introducirlo como un dueto, con el fin de familiarizar a los oyentes con ello de antemano»[47]​ y Musical Standard consideró que presentar el arreglo para dos pianos era «una inmensa ayuda para aquellos que deseaban formarse un juicio correcto sobre ello en su primera interpretación orquestal [...] ya que es imposible, incluso con las mejores intenciones, estimar correctamente las mejores obras de Liszt después de una única audición».[48]​ Liszt permaneció agradecido a Bache y se lo demostró en varias ocasiones, escribiéndole «Sin Walter Bache y sus largos años de abnegado esfuerzo en la propaganda de mis obras, mi visita a Londres hubiera sido impensable».[7]​
Bache había deseado mucho poder llevar a Liszt a Londres, ciudad que el compositor húngaro había visitado en 1841 cuando todavía era un virtuoso de gira, y Liszt sabía que todo lo que sustentaba su música en esa ciudad era en gran parte debido a los esfuerzos de su alumno.[49]​ Al menos en parte para saldar su deuda que sentía que tenía con Bache, Liszt aceptó su invitación para asistir a las celebraciones para conmemorar su 75.º cumpleaños en abril de 1886. Estas celebraciones incluían la fundación de una beca para piano en la Royal Academy of Music, una representación de su oratorio La leyenda de Santa Isabel dirigido por Alexander Mackenzie en St. James's Hall, una audiencia con la reina Victoria y una recepción pública en honor a Liszt en la Grosvenor Gallery.[50]​ Bache estuvo involucrado en estos cuatro eventos, que tuvieron un gran éxito; por demanda popular Santa Isabel tuvo que ser repetida en The Crystal Palace.[51]​
En el verano de 1867, Bache y Dannreuther formaron The Working Men's Society (‘Sociedad de los hombres trabajadores’), una pequeña asociación para promover la música de Wagner, Liszt y Schumann en Inglaterra, con Karl Klindworth como el miembro de más edad. La sociedad se reunía regularmente en la casa de alguno de ellos para el estudio y discusión de la música. La primera sesión de estudio tuvo lugar en diciembre y consistió en la «Spinnerlied» de la ópera de Wagner El holandés errante, interpretada por Dannreuther a partir de una transcripción para piano de Liszt. En la reunión del mes siguiente, el grupo abordó las dos primeras escenas de El oro del Rin. En la reunión siguiente representaron una lectura de La valquiria. Ninguna de las dos obras había sido representada en ningún sitio; sus estrenos mundiales en la Ópera de la corte de Múnich fueron dos años más tarde. La especial relación de Klindworth con Wagner aseguró que el grupo tuviera acceso a las partituras. En la reunión de julio de 1869, la alumna de Liszt Anna Mehlig interpretó el Primer concierto para piano de su maestro para el grupo.[52]​ Wagner y Liszt no fueron los únicos compositores objeto de discusión: Bach, Beethoven, Chopin, Henselt, Raff y Schumann también estuvieron entre los músicos cuyas obras fueron interpretadas. Sin embargo, la principal atención del grupo permaneció centrada sobre la música de Wagner.[53]​
Bache se convirtió en profesor de piano de la Royal Academy of Music en 1881; la fundación de la Beca Liszt en la institución en 1886 se debió principalmente a sus esfuerzos.[54]​ Bache falleció en Londres el 26 de marzo de 1888, a los cuarenta y cinco años de edad, tras una breve enfermedad. La causa de su muerte fue un resfriado, que le provocó una ulceración de la garganta, que «fue demasiado para su exceso de trabajo y su naturaleza altamente excitable»;[55]​ aparte de eso, había tenido una buena salud y había dado clases a unos alumnos un par de días antes de su fallecimiento.[56]​ Tras su muerte, el nombre de la beca de la Royal Academy cambió a Beca Liszt-Bache.[57]​
Desde sus primeros conciertos, Bache fue destacado por mostrar seriedad en sus interpretaciones y una excelente técnica pianística.[58]​ Fue especialmente destacado por la uniformidad y claridad de sus escalas y la «gran delicadeza y refinamiento de sentimiento» en su forma de interpretar.[59]​ Como Hans von Bülow, era considerado un pianista «intelectual» que realizó interpretaciones bien ejecutadas;[60]​ también se consideraba que había ido mejorando con el tiempo, convirtiéndose en un intérprete menos voluble e «inquieto» y que a pesar de exageraciones ocasionales en sus interpretaciones, la calidad de su arte estuvo fuera de toda duda.[61]​
Aunque no fue el único pianista en Inglaterra que interpretó las obras de Liszt, Bache destacó en la interpretación de obras en concierto para piano solista, dos pianos y orquesta de este compositor.[1]​ Además de los arreglos para dos pianos de los Poemas sinfónicos, los primeros dos conciertos para piano, la Sonata para piano en si menor y la Sonata Dante, Bache interpretó varias transcripciones, cinco de las Rapsodias húngaras, y varias obras virtuosísticas de menor entidad y miniaturas que a menudo destacaron «la naturaleza melódica de la composición de Liszt».[1]​ Bache también interpretó una serie de obras de otros compositores en sus recitales, muchos de los cuales son poco conocidos hoy en día. Agradecido por la asistencia de Büllow como director de dos de sus conciertos anuales, Bache programó varias de sus obras para piano en sus recitales.[62]​ También interpretó obras de Mackenzie, Mendelssohn, Mozart, Raff, Silas, Chaikovski y Volkmann, y piezas más familiares de Bach, Beethoven y Chopin.[63]​
Al igual que Bülow, Bache interpretó obras de memoria en lugar de seguir la partitura, en una época en que hacerlo era objeto de debate.[64]​ También como Bülow, comenzó a dar recitales dedicados por completo a la obra de un único compositor; así, en 1879, comenzó exclusivamente con Liszt y en 1883 experimentó con conciertos sobre obras de Beethoven únicamente.[46]​
Bache fue considerado una autoridad en la música de Liszt. Sobre su interpretación de la Sonata para piano en si menor, Musical Standard escribió que Bache había hecho propia la obra, dando la impresión de que la interpretación de Liszt de la pieza y la de Bache eran en esencia iguales.[65]​ Sin embargo, aunque las interpretaciones de Bache eran universalmente aclamadas, las obras que eligió para interpretar tuvieron una recepción dispar. Musical Standard escribió, después de una interpretación del Primer concierto para piano en 1871, que, aunque la forma de tocar del pianista era excelente, no había nada que hiciera interesante el «estrafalario» concierto de Liszt.[2]​ Athenaeum escribió sobre la misma interpretación que aunque el concierto era complicado, no hubo dificultad en el seguimiento de la obra interpretada por Bache.[66]​
También elogiaron a Bache por su interpretación de obras de otros compositores. Musical Standard escribió que parecía familiarizado con cualquiera que fuera el estilo musical de las piezas que interpretara.[67]​ Musical World destacó que sus interpretaciones de Chopin, Raff, Schumann y Weber mostraban «verdadero espíritu y gusto artístico».[68]​ Destacó su interpretación de obras de Bach, como la de la Fantasía y fuga cromática que fue «limpia y altamente terminada».[69]​ Bache también afirmó haber dado una interpretación «magistral» del Concierto para teclado en re menor del compositor alemán.[70]​
A pesar de haber recibido críticas positivas por su estilo pianístico, los problemas de Bache con los críticos por la música de Liszt tuvieron una repercusión negativa en su carrera interpretativa. Nunca fue invitado a la Philharmonic Society, incluso después de que Liszt lo recomendara personalmente como solista.[71]​ Después de consultas por escrito de Musical Standard, que abiertamente le preguntaron por qué la carrera de Bache no había avanzado a pesar de su obvio talento, fue invitado en 1874 para tocar en The Crystal Palace.[72]​ Aunque alabaron su forma de tocar, su elección de la música (los arreglos de Liszt de la Polonesa brillante para piano y orquesta de Weber) fue ridiculizada como increíblemente descarada.[73]​ También apareció en conciertos dirigidos por Hans Richter, como organista en el poema sinfónico de Liszt La batalla de los hunos y como pianista en la interpretación de la Fantasía coral de Beethoven y el Concierto para piano n.º 2 de Chopin.[72]​
Allis, Michael (2006). «Promotion Through Performance: Liszt's Symphonic Poems in the London Concerts of Walter Bache».  En Rachel Cowgill y Julian Rushton. Europe, Empire and Spectacle in Nineteenth-Century British Music. Burlington: Ashgate. ISBN 0-754-65208-4. 
Allis, Michael (2007). «'Remarkable force, finish, intelligence and feeling': Reassessing the Pianism of Walter Bache».  En Therese Marie Ellsworth y Susan Wollenberg. The Piano in Nineteenth-Century British Culture: Instruments, Performers and Repertoire. Burlington: Ashgate. ISBN 0-754-66143-1. 
Bache, Constance (1901). Brother Musicians: Reminiscences of Edward and Walter Bache. Londres: Methuen & Co. ISBN 1-120-26866-4. 
Baker, James M. (2005). «A Survey of the Late Piano Works».  En Kenneth Hamilton. The Cambridge Companion to Liszt. Cambridge y Nueva York: Cambridge University Press. ISBN 0-521-64462-3. 
Brown, James Duff; Stratton, Stephen Samuel (1897). British Musical Biography: A Dictionary of Musical Artists, Authors, and Composers Born in Britain and Its Colonies. Londres: S.S. Stratton. ISBN 1-436-54339-8. 
Liszt, Franz (2009).  La Mara, ed. Letters of Franz Liszt, Volume 2: From Rome to the End. Traducido por Constance Bache. Charleston: BiblioLife. ISBN 0-559-12774-X. 
Temperley, Nicholas (1980). «Bache, English family of musicians and Walter Bache».  En Stanley Sadie. The New Grove Dictionary of Music and Musicians. 20 vols. Londres: Macmillan. ISBN 0-333-23111-2. 
Walker, Alan (1996). Franz Liszt, Volume 3: The Final Years, 1861–1886. Ithaca y Londres: Cornell University Press. ISBN 0-394-52540-X. 
Walker, Alan (2005). Reflections on Liszt. Ithaca y Londres: Cornell University Press. ISBN 0-8014-4363-6. 
Walker, Alan (2010). Hans von Bülow: A Life and Times. Oxford y Nueva York: Oxford University Press. ISBN 0-195-36868-1.

«What You Waiting For?» —en español: «¿Qué estás esperando?»— es una canción interpretada por la cantante estadounidense Gwen Stefani, incluida en su primer álbum de estudio Love. Angel. Music. Baby. (2004). Fue compuesta por la cantante y Linda Perry y producida por Nellee Hooper.[1]​ En 2003, Perry deseaba colaborar con la cantante, no obstante, esta aceptó de forma reacia, pues creía que no estaba capacitada para componer música dance y alegaba que no había podido ver a su cónyuge, Gavin Rossdale.[2]​[3]​ Sin embargo, tiempo después, decidió aceptar la invitación y juntas compusieron la canción.[4]​ En el aspecto musical, «What You Waiting For?» es una canción perteneciente al género electro,[5]​[6]​ con influencias del electro funk.[7]​ La letra alude a la creación de un álbum solista y al deseo personal de Stefani de ser madre.[8]​[9]​ 
«What You Waiting For?» obtuvo reseñas generalmente positivas de los críticos musicales, quienes argumentaron que era una de las canciones más destacas del álbum.[10]​[6]​[7]​ Asimismo, obtuvo una nominación en la 47ª edición de los premios Grammy, en la categoría de mejor interpretación vocal pop femenina.[11]​ Por otro lado, comercialmente, llegó a la cima de la lista oficial de Australia y ocupó los cinco primeros puestos en los países de Dinamarca, Finlandia, Francia, Irlanda, Italia, Noruega, Nueva Zelanda y el Reino Unido.[12]​[13]​[14]​[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​[20]​ Por su parte, en los Estados Unidos, llegó a la posición cuarenta y siete de la Billboard Hot 100,[21]​ y alcanzó el número uno en el conteo Dance/Club Play Songs.[22]​ Para su promoción, se lanzó un vídeo musical dirigido por Francis Lawrence,[23]​ y en el que se inspira por el libro Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas.[24]​ Este ganó el premio a la mejor dirección artística en los MTV Video Music Awards de MTV Video Music Awards 2005.[25]​ Varios productores remezclaron la canción, entre las que se destaca «Thin White Duke Mix» de Jacques Lu Cont, y «Armand Van Helden Remix» y «Armand Van Helden Dub» de Armand Van Helden.[26]​
Durante la ceremonia de los premios Grammy de 2003, la productora y compositora Linda Perry sostuvo que quería colaborar con Gwen Stefani, la cual aceptó de forma reacia.[2]​ Cuando la cantante finalizó la gira Rock Steady Tour con su banda No Doubt, su compañía discográfica, Interscope, la llamó para informarle de que Perry estaba en un estudio de grabación lista para colaborar, y agregó que tan solo contaba con cinco días a lo largo del año para dicho trabajo.[3]​[27]​ Inicialmente, Stefani rechazó la colaboración pues, por un lado, creía que Perry no estaba capacitada para componer música dance y, por otro, alegaba que no había podido ver a su cónyuge, Gavin Rossdale.[2]​[3]​
Después de un tiempo, Stefani cedió a las peticiones de su discográfica y empezó el trabajo con la productora. El primer día escribieron una canción titulada «Fine by You», y la describieron como «una canción estúpida de amor, pero buena».[28]​ No obstante, Perry señaló que no era correcta para el material discográfico y la descartó de la lista original.[4]​ Después de la producción de ese tema, ninguna de las dos pudo seguir escribiendo, ya que Stefani se sentía bloqueada para componer. Posteriormente, la cantante dijo que era porque no estaba componiendo con los miembros de su banda, ya que no se había acostumbrado a trabajar sin ellos.[29]​
Esa noche, Perry comenzó a trabajar en una nueva canción; un día después decidió reproducirla mientras Stefani estaba presente. La cantante le dijo que le había agradado y Perry le preguntó: «Y, ¿qué estás esperando?», a lo que la cantante contestó: «Me estás desafiando, ¿verdad?».[4]​ Comenzaron a escribir acerca de los temores que Stefani sentía, entre ellas interpretaciones de dos personalidades, en este caso Linda Perry hablando con Gwen Stefani.
Gracias a la creación de «What You Waiting For?», Stefani decidió mencionar a las Harajuku Girls, ya que le agradaba el estilo gothic lolita y la moda cyberpunk de las ciudadanas japonesas que frecuentaban la estación Harajuku, en Tokio.[28]​[30]​ El concepto de aquellas mujeres empezó a crecer en la promoción del álbum y, a raíz de esto, Stefani consiguió un grupo de bailarinas temáticas cuyos apodos acabaron por dar nombre a la obra.[28]​
«What You Waiting For?» es una canción perteneciente a los géneros electro,[5]​[6]​ con influencias del electro funk.[7]​ compuesta en un compás de 4/4 y en la tonalidad de sol menor.[31]​ Está escrita en la forma estribillo-verso-estribillo[32]​ y los instrumentos que sobresalen en su melodía son la guitarra y el teclado electrónico.[33]​ La primera interpretación musical es una balada de piano a 60 pulsaciones por minuto que termina con aplausos de la audiencia.[34]​ A continuación, la canción cambia a 138 pulsaciones por minuto y la cantante comienza a interpretar sonidos semejantes a un reloj, a modo de «tic tac».[32]​ La voz de Stefani abarca dos octavas, desde sol2 hasta fa4.[32]​
El nombre de la canción proviene de la pregunta que le había hecho Linda Perry a Stefani durante el tiempo de la producción.[3]​ La letra fue estructurada para el género musical new wave.[32]​ Es básicamente un debate entre un narrador y una segunda persona, ambos interpretados por Stefani.[35]​ Esta última habla acerca del éxito que tienen las mujeres en la industria musical.[36]​ Por su parte, porque la letra alude a la creación de un álbum solista y al deseo personal de Stefani de ser madre.[8]​[9]​
En la primera intervención lírica, Stefani menciona el tiempo que permaneció en la banda de pop rock No Doubt. Luego, empieza una segunda interpretación más acelerada, en donde imita el sonido mencionado a un reloj «tic tac», aludiendo al tiempo que va pasando en su reloj biológico maternal y la presión que sintió al producir el álbum.[37]​ El estribillo es acerca de los impulsos de confianza relacionados al narrador, interpretado en segunda persona.[35]​ Varias frases y párrafos son referentes a los temores que siente Stefani al abandonar su banda, reflejando una personalidad nerviosa;[32]​ otros aluden a las Harajuku Girls y a su estilo.[38]​ Durante la coda final, la cantante interpreta repetitivamente la frase, «aprovecha una oportunidad zorra estúpida».[9]​
«What You Waiting For?» obtuvo reseñas generalmente positivas de los críticos musicales. De este modo, Nick Sylvester de Pitchfork Media le dio una calificación de cuatro estrellas y media sobre cinco.[34]​ Por su parte, Jason Damas de PopMatters la recibió de manera variada; calificó a la apertura como torpe, señaló que el estribillo es ridículamente tonto y agregó que es «tan frívola y estúpida» que termina siendo «brillante» sin tener que pretender ser una canción dance.[39]​ Concluyó que logra los criterios musicales de forma armónica.[39]​ Sal Cinquemani de la revista Slant afirmó que la letra es una inspiración para todos y señaló que «es una de las canciones más calientes de todos los tiempos».[40]​ Del mismo modo, Jennifer Nine de Yahoo! sostuvo que era «increíblemente irresistible».[41]​ Jemma Volp-Fletcher, de la revista electrónica Contactmusic.com, le dio nueve puntos de diez, comentó que era una increíble atracción comercial y que «hace que la inconfundible voz de Stefani refleje y muestre cómo es su personalidad».[42]​ Sin embargo, Natasha Tripney de musicOMH señaló que era irritante y argumentó que «es una canción que trata de ser pegadiza, pero es irritante, para ser el debut de la señorita Stefani, muestra que hará música aún más fastidiosa».[43]​
Muchos críticos consideraron que era una de las más destacadas del álbum. Así, David Browne de Entertainment Weekly, que había calificado a Love. Angel. Music. Baby. con una «C+», señaló que «What You Waiting For?» «es indudablemente la mejor».[10]​ De modo similar, en la reseña del disco, Nick Sylvester de Pitchfork Media dijo que después de escuchar esta, «no podemos esperar otras doce iguales... Sin duda, una de las mejores canciones electro del año».[6]​ Por último, Lisa Haines, de la cadena de entretenimiento BBC,  afirmó que se destaca como la mejor canción del disco, debido a que el ritmo genera contraste con la letra,[7]​ y añadió que le recuerda a «Strict Machine» (2003) de la banda inglesa Goldfrapp.[7]​ Por otro lado, en la entrega de 2005 de los premios Grammy, «What You Waiting For?» obtuvo una nominación a la mejor interpretación vocal femenina de pop, pero perdió ante «Sunrise» de Norah Jones.[11]​
El 16 de octubre de 2004, «What You Waiting For?» entró a la lista oficial de Estados Unidos, Billboard Hot 100, en el puesto número noventa y tres,[44]​ y para el 27 de noviembre del mismo año, llegó a la más alta posición, en el cuarenta y siete;[21]​ permaneció en el repertorio por veinte semanas.[45]​ Por su parte, alcanzó la cima en la lista Dance/Club Play Songs,[22]​ mientras que llegó a los números cinco, catorce, diecisiete, veintidós y veinticuatro en los conteos Dance/Electronic Singles Sales, Pop 100, Pop Songs, Top 40 Tracks y Adult Top 40.[46]​ El 25 de febrero de 2005, la asociación Recording Industry Association of America (RIAA) certificó a «What You Waiting For?» con disco de oro, por la venta de 500 000 copias.[47]​
En el Reino Unido, entró por primera vez en la cuarta posición, el 27 de noviembre de 2004,[20]​ y el 22 de julio de 2013, fue certificado con disco de plata por la Industria Fonográfica Británica (BPI).[48]​ En los mercados de Dinamarca, Irlanda e Italia, llegó al número dos,[13]​[16]​[17]​ mientras que en Noruega y Nueva Zelanda, alcanzó el tres.[18]​[19]​ Asimismo, en los demás países europeos, ocupó los diez primeros en Austria,[49]​ las regiones de Flandes y Valonia de Bélgica,[50]​[51]​ Finlandia,[14]​ Francia,[15]​ Hungría,[52]​ los Países Bajos,[53]​ Suecia[54]​ y la Unión Europea, esta última operada por Billboard.[55]​
En Australia, debutó directamente en el primer puesto y permaneció allí dos semanas consecutivas;[12]​ abandonó la lista de popularidad quince semanas después.[56]​ La asociación Australian Recording Industry Association (ARIA), lo certificó con disco de platino,[57]​ tras vender 70 000 unidades.[58]​ Para la lista anual de 2004, la canción ocupó el puesto veintiséis, y en la Dance Singles Chart, en el número uno.[59]​[60]​ Al año siguiente, alcanzó el número cuarenta en la lista oficial, mientras que en la última mencionada, llegó al cuatro.[61]​[62]​ Por su parte, en Nueva Zelanda, ingresó a la tercera posición y estuvo allí dieciocho semanas.[19]​[63]​
Francis Lawrence dirigió el vídeo musical de «What You Waiting For?», mientras que Caleb Dewart de DNA Inc. se desempeñó como productor.[23]​ La apertura es una sección no musical que dura más de dos minutos; muestra a Stefani llegando a Los Ángeles después de haber terminado una gira. Mientras se dirige a su casa, recibe llamadas de su representante, Jimmy Iovine, quien trata de convencerla para comenzar un proyecto solista. Stefani le contesta que necesita inspiración para componer sus canciones. Poco después, la cantante acepta y falla en la grabación inicial. Abandona el estudio y ve un folleto de ayuda para los escritores que no pueden componer; va a la dirección que está escrita y llena un formulario. Más adelante, se muestra entretenida con un conejo de juguete; luego aparece el muñeco, la cantante, un reloj y un piano en un cuarto de estudio de grabación. Stefani acerca el reloj hacia uno de sus oídos y alucina con que el conejo corre hacia ella.
La canción comienza desde que Stefani está en el estudio de grabación con un reloj, este y ella hacen los sonidos «tic tac». Después de la intervención no musical, todo el vídeo se basa en una interpretación inspirada por la secuela de libros de Lewis Carroll, Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas (1865) y A través del espejo y lo que Alicia encontró allí (1871). La artista interpreta a la mayoría de los personajes principales del libro, entre ellos a Alicia, la Reina de Corazones y la Duquesa. Las bailarinas Harajuku Girls actúan como el Conejo Blanco, la Oruga azul y el sombrerero. El vídeo finaliza después de que la artista deja de alucinar con la historia de Alicia y empieza a bailar en frente de las Harajuku Girls. Los vestidos usados para la producción estuvieron a cargo del diseñador de modas británico John Galliano.[24]​
El vídeo obtuvo buenas reseñas de los críticos musicales; Sam Bloch de la revista Stylus señaló que parecía un cortometraje y agregó que se podía comparar con el vídeo de «Thriller» del cantante Michael Jackson. Además, expresó un deseo hacia que todos los vídeos de los demás artistas fueran como esos.[64]​ Por otro lado, debutó en el décimo puesto del programa de televisión Total Request Live de MTV, el 19 de octubre de 2004,[65]​ Al mes siguiente, llegó a la cima del conteo, y permaneció allí por tres días no consecutivos,[66]​ mientras que, en total, estuvo por veintiséis días.[65]​ En la ceremonia de los premios MTV Video Music Awards de 2005 fue nominado a mejor edición y mejor dirección artística, y ganó este último.[25]​ Por su parte, en Australia, de las tres nominaciones que recibió —vídeo del año, mejor artista femenina y mejor vídeo pop— ganó el de mejor vestuario en el debut de la ceremonia de los Premios MTV Australia de 2005.[67]​[68]​
Stuart Price —también conocido como Jacques Lu Cont— realizó la versión más popular de «What You Waiting For?», llamada «Thin White Duke Mix», la cual figuró en el sencillo en CD. El tema, que dura aproximadamente ocho minutos, emplea riffs de guitarra y ocasionalmente campanas tubulares.[26]​ La mezcla recibió críticas positivas; al respecto, el equipo de redacción de la revista Stylus señaló que estaba dotada con grandeza.[69]​ Por su parte, About.com concluyó que es «deprimente y un poco hipnótica», y que «es más adecuada para escucharla al atardecer».[26]​ Armand van Helden creó dos remezclas, tituladas «Armand Van Helden Remix» y «Armand Van Helden Dub», las cuales usaban algunas interpretaciones vocales originales. Los sonidos empleados se basan en una gama de sintetizador y en menor medida a la guitarra eléctrica. Felix da Housecat creó la versión llamada «Rude Ho Mix», que usa primordialmente el bajo. No empleó partes de la interpretación vocal original, pues fueron reemplazadas por la voz de Mimi Parker.[26]​ 
Alex Kapranos, guitarrista y líder de la banda de indie rock Franz Ferdinand, usó un botón de Gwen Stefani en una chaqueta de Members Only en tributo a «What You Waiting For?».[70]​ En diciembre de 2005, la banda interpretó una versión de la canción en Live Lounge, un segmento de The Jo Whiley Show de la emisora radial BBC Radio 1. Incluía un fragmento del sencillo «White Wedding» (1983) de Billy Idol; y en octubre de 2006, fue lanzada al mercado en el álbum recopilatorio Radio 1's Live Lounge. Por otra parte, recibió críticas mayoritariamente negativas; Jack Foley de IndieLondon la llamó «completamente loca» y afirmó que, «para creerlo, tienes que escucharla».[71]​ Dorian Lynskey del diario The Guardian dijo que apesta, y señaló que «una de las cejas de Kapranos planea ir tan alto que prácticamente desea salir de su cabeza».[72]​

«Where the Streets Have No Name» (en español, «Donde las calles no tienen nombre») es una canción de la banda irlandesa de rock U2. Es la primera pista de su álbum de 1987 The Joshua Tree y se lanzó como el tercer sencillo del mismo en agosto de dicho año. Su gancho consiste en un arpegio de guitarra eléctrica repetitivo que posee un efecto de delay que se escucha en la introducción y otra vez hacia el final.[2]​ Los miembros de la banda escribieron la letra en respuesta a la concepción de que es posible identificar la religión de una persona y su procedencia tomando como base la calle en que vive, particularmente en Belfast.[3]​ Debido a las dificultades de la banda para grabar el tema, el productor Brian Eno consideró eliminar las cintas de la canción para comenzar el proceso de nuevo.[4]​
«Where the Streets Have No Name» recibió elogios de la crítica y tuvo éxito comercial. Llegó al puesto 13 en Estados Unidos,[5]​ al 14 en Canadá,[6]​ al 10 en los Países Bajos y al 4 en el Reino Unido.[7]​[8]​ La canción se ha convertido en una de las más populares de la banda y permaneció como una constante en sus presentaciones en directo desde su debut en la gira The Joshua Tree Tour.[9]​ Su video promocional consiste en una interpretación en directo llevada a cabo en una terraza de Los Ángeles y ganó un premio Grammy en la categoría de mejor interpretación en un video musical.[10]​
La música de «Where the Streets Have No Name» se originó a partir de un demo que el guitarrista The Edge compuso la noche anterior a que el grupo retomase las sesiones para The Joshua Tree. En una habitación superior de Melbeach House —la casa que había adquirido hacía poco— The Edge usó un grabador de cuatro pistas para registrar un arreglo de teclado, bajo eléctrico, guitarra eléctrica y batería. Al tomar conciencia de que las sesiones para el álbum estaban llegando a su fin y la banda tenía pocas canciones que sonaran excepcionales en directo, el guitarrista quiso «crear la última canción en directo de U2», por lo que se imaginó lo que sería escuchar un concierto futuro del grupo si fuese un fan.[11]​ Tras finalizar la mezcla general, sintió que había encontrado «la parte de guitarra y la canción más asombrosas de [su] vida». Sin nadie en la casa con quien compartir el demo, The Edge recuerda haber bailado y saltado en el aire a modo de celebración.[11]​
Aunque a la banda le gustó el demo, le fue difícil grabar la canción. El bajista Adam Clayton comentó: «En aquel entonces sonaba como un idioma extranjero, mientras que ahora entendemos cómo funciona».[11]​ El arreglo, con dos tipos de compás diferentes y frecuentes cambios de acordes, se practicó muchas veces, pero el grupo tuvo que luchar para llegar a una interpretación que les gustara.[11]​ Según el coproductor Daniel Lanois: «Esta canción fue un proyecto de ciencias. Recuerdo este enorme pizarrón escolar, como lo llamamos. Sostenía un puntero, como un profesor universitario y enseñaba a la banda los cambios de acordes, como un maldito idiota, fue ridículo».[12]​ El coproductor Brian Eno estimó que la mitad de las sesiones para el álbum se pasaron en tratar de grabar una versión adecuada de «Where the Streets Have No Name».[4]​ La banda trabajó en una sola toma durante semanas, pero como Eno explicó, esa versión particular tenía un montón de problemas y el grupo continuó tratando de arreglarla.[4]​ A lo largo de su trabajo, fueron reemplazando gradualmente cada toma instrumental hasta que no quedó nada de la interpretación original.[13]​
Había pasado tanto tiempo con el «trabajo demoledor» que Eno pensó que sería mejor comenzar desde el principio. Su idea era «simular un accidente» y borrar todas las cintas de la canción.[4]​ Dijo que no quería obligarlos a dejar de lado la canción, pero consideró que sería más eficaz comenzar de nuevo con una interpretación fresca.[4]​ En un determinado momento, Eno tuvo las cintas listas para volverlas a grabar, pero nunca se borraron; según el ingeniero de sonido Flood, su compañero Pat McCarthy regresó a la sala de control y al encontrarse con Eno a punto de borrarlas, le arrojó el té que estaba tomando para impedir que lo hiciera.[4]​
La versión de estudio de la canción es una compilación de varias tomas diferentes.[11]​ Es una de las numerosas canciones mezcladas por Steve Lillywhite en los últimos meses de la grabación de The Joshua Tree.[4]​[14]​ El baterista Larry Mullen Jr. afirmó sobre el tema: «Nos llevó tanto tiempo hacer la canción bien, fue muy difícil para nosotros entenderla. Sólo se convirtió en una canción auténticamente genial cuando la fuimos tocando en directo. En la grabación, musicalmente, no es ni la mitad de lo que es en directo».[11]​ El cantante Bono escribió la letra durante una visita humanitaria a Etiopía con su esposa Ali Hewson. El vocalista recuerda haberla anotado en una bolsa para vómito de Air India durante una parada en un pueblo.[15]​
«Where the Streets Have No Name» se interpreta en un tempo de ciento veintiséis pulsaciones por minuto.[16]​ La introducción y la coda poseen un compás de 3/4,[16]​ mientras que el resto de la canción está escrita en compás de cuatro cuartos. Además, la canción tiene una tonalidad de re.[17]​ La canción se abre con un pasaje instrumental que comienza con unas notas casi corales retenidas tocadas en sintetizador. La guitarra ingresa a los 42 segundos;[18]​ esta parte consiste en un arpegio «repiqueteante» de seis notas que se repite. Se utiliza un efecto de delay de corcheas con puntillo para que suene cada nota del arpegio dos veces para crear un sonido más rico.[2]​[19]​ El bajo eléctrico y la batería ingresan en el minuto 1:10.[18]​
La introducción, cuya progresión armónica es de I–IV–I–IV–vi–V–I, crea, como describe Mark Butler, una «pared de sonido» contra la que el canto emerge cerca de dos minutos después.[20]​ La parte de guitarra en el resto de la canción consiste en semicorcheas percutidas. El bajo y la batería continúan en su serie regular de corcheas y semicorcheas respectivamente, mientras que la interpretación vocal de Bono, en contraste, varía mucho en su timbre («hace de guía turístico, se lamenta, gruñe, exhala en forma audible, deja partirse su voz») así como controla el uso del rubato para descolocar del pulso de la canción su parte.[20]​ 
Este desarrollo alcanza un clímax durante el verso del primer estribillo burning down love («quemando amor»), cuyos acordes son la-sol-fa♯-re; la melodía progresa en una serie de escalas graduales que lleva a la nota más aguda de la canción, el re♭5 en la palabra burning. En estribillos posteriores, Bono canta blown by the wind («arrastrado por el viento») con la misma melodía y extiende aún más la duración de esta nota. Tras el tercer estribillo, se procede a la coda; la instrumentación se revierte a lo que era en la introducción, con el arpegio de guitarra eléctrica y las notas retenidas de sintetizador.[20]​
La letra está inspirada en una historia que Bono escuchó sobre las calles de Belfast, Irlanda del Norte, donde la religión y procedencia de una persona se hacen evidentes al saber la calle en la que vive. El cantante recuerda: «Eso me dijo algo, así comencé a escribir sobre un lugar donde las calles no tienen nombre».[3]​ Según él, la canción trata aparentemente sobre «la trascendencia, la elevación, como quieras llamarlo».[21]​ Bono, quien comparó muchas de sus letras anteriores a las de The Joshua Tree con «bocetos», comentó que «"Where the Streets Have No Name" es más similar al U2 de antes que cualquier otra canción del álbum porque es un boceto. Estaba simplemente tratando de dibujar un lugar, tal vez un lugar espiritual, tal vez un lugar romántico. Estaba tratando de dibujar un sentimiento».[3]​
El final abierto de la letra ha dado lugar a muchas interpretaciones. El periodista Michael Campbell consideró que transmitía un «mensaje de esperanza» y el deseo de «un mundo que no está dividido en clases, nivel económico, raza u otro criterio arbitrario».[22]​ En cuanto al lugar al que Bono alude en la canción, afirmó: «No estoy seguro, realmente, acerca de eso. Solía pensar que era Belfast...».[21]​ El periodista Niall Stokes cree que el título está influenciado por la visita de Bono y su esposa Ali a Etiopía con motivo de brindar ayuda humanitaria voluntaria. Bono expresó opiniones contradictorias sobre el final abierto de la letra: «La veo ahora y reconozco que [la canción] tiene uno de los versos más banales de la historia de la música pop. Pero también contiene algunas de las ideas más grandes. En forma curiosa, esto parece funcionar. Si te vuelves pesado con estas cosas, no te comunicas. Pero si eres superficial y poco cuidadoso, entonces sí. Esta es una de las paradojas con las que llegué a término».[23]​
Originalmente, el tercer sencillo de The Joshua Tree sería la canción «Red Hill Mining Town», pero se lanzó en su lugar «Where the Streets Have No Name» en agosto de 1987.[3]​ Se puso a la venta en los formatos 7", 12", casete y CD.[24]​ Se incluyeron tres lados B para acompañar la canción, entre los que se cuentan «Race Against Time», «Silver and Gold» y «Sweetest Thing», excepto en la versión de 7", en la que figuran sólo los últimos temas.[24]​ El sencillo de 12" presenta «Race Against Time» en el lado A del disco (pese a considerarse un «lado B») y en formato casete, el sencillo posee las cuatro pistas en ambos lados de la cinta.[25]​[26]​ Aunque no fue exitosa como los dos primeros sencillos del álbum, la canción logró ingresar en las listas de venta. En los Estados Unidos, alcanzó el puesto 13 en el Billboard Hot 100 y el número 11 en la lista Album Rock Tracks.[5]​ Alcanzó el número 4 de la UK Singles Chart y el primer lugar de la Irish Singles Chart.[8]​[27]​
El video comienza con un plano general de una cuadra de Los Ángeles con una parte de «Bullet the Blue Sky» que se escucha desde una transmisión de radio. Se escuchan fragmentos del tema junto a voces de disc jockeys que afirman que U2 planea tocar a las 15:30 entre las calles séptima y principal y se estima que habrá un público de treinta mil personas. La policía se dirige a donde se encuentra la banda e informa a su equipo de seguridad de los efectos que está causando la filmación del video; un gran número de personas están reuniéndose para escuchar al grupo. Dos minutos más tarde, se ve a U2 en la terraza de un negocio de licores, tocando «Where the Streets Have No Name» para un gran público ubicado en las calles que rodean al edificio. Hacia el final de la canción, la policía informa que la filmación se suspenderá. Bono informa al público que el rodaje les será cancelado y los oficiales suben hasta la terraza, mientras la multitud los abuchea. Se editó y sobregrabó el video en muchas ocasiones para que pareciese que la banda siguió tocando desafiantemente después de que la filmación se cancelara, cuando en realidad, se detuvieron en el momento en que la policía les advirtió.[11]​ El video fue dirigido por Meiert Avis y producido por Michael Hamlyn y Ben Dossett. La banda atrajo cerca de mil personas durante el rodaje, que se llevó a cabo en la terraza del Republic Liquor Store en la calle séptima y la principal en Los Ángeles el 27 de marzo de 1987.[28]​ La interpretación en la terraza de un espacio público fue una referencia al último concierto de The Beatles, como puede verse en la película Let It Be.[29]​
Durante el rodaje, U2 tocó unas ocho canciones. Comenzó con una interpretación de «Where the Streets Have No Name» con una pista de fondo, seguida por una versión de «People Get Ready» y su canción «In God's Country». Tras esto, tocaron la primera de nuevo y «Sunday Bloody Sunday». El segmento terminó con otras dos interpretaciones de «Where the Streets Have No Name» y «Pride (In the Name of Love)».[29]​ Antes de filmar, el techo del bar se reforzó en una semana, para asegurar que no se rompería si un grupo de fans se subía allí. Se colocó en la terraza un generador de respaldo para que la filmación pudiera continuar en caso de que las autoridades desactivaran el primero, lo que finalmente ocurrió.[31]​
La representación de la policía tratando de cancelar el rodaje del video por asuntos de seguridad pasó en la realidad, como se muestra en el video. Se estuvo cerca de arrestar a Hamlyn tras una confrontación con la policía.[32]​Según Avis, los sucesos representados en el video sucedieron ese día «casi en tiempo real» y que «terminar presos era una parte integral del plan».[31]​ El mánager de la banda, Paul McGuinness reveló en 2007 que gran parte de la confrontación con la policía fue exagerada; el grupo esperaba que la policía cancelara el rodaje para dar más dramatismo al video, pero se les dio tiempo para poder filmarlo.[33]​En el escenario del video hay un letrero de The Million Dollar Hotel, que se reconstruyó para crear algún interés, en el caso de que nadie apareciera en el rodaje.[31]​Aunque el video consiste en una interpretación en directo, su sonido proviene de una versión del tema grabada en un estudio.[34]​ El video ganó un premio Grammy a la mejor interpretación en un video musical en la trigésimo primera edición de la ceremonia en 1989.[10]​
«Race Against Time» se lanzó en las versiones del sencillo en formato 12", casete y CD.[24]​ La canción se desarrolló en base al interés de la banda en el urban funk y The Edge la describió como «una obra con una especie de ritmo afro» y «un estudio sobre el ritmo».[35]​[36]​ The Edge tocó el riff de bajo en la canción, que está inspirado en el bodhrán y se derivó de algunas partes de bajo de Calyton que no se había usado antes. La parte de batería de Mullen se grabó en una sola toma. El tema es mayoritariamente instrumental, pero su letra está inspirada en el viaje de Bono a Etiopía tras el Live Aid y su contemplación de primera mano de la hambruna que allí se vivía; estas referencias en la letra incluyen fragmentos en una lengua etíope seguida del verso Race against time («Carrera contra el tiempo»).[36]​ Bono comentó sobre la canción: «Me recuerda al desierto. El desierto es tan vacío, pero hace doler con un tipo extraño de plenitud».[36]​John Hutchinson de la revista Musician afirmó que posee un «regusto africano» y reminiscencias de Peter Gabriel.[36]​ El tema se usó en el episodio de Miami Vice «Child's Play».[37]​[38]​«Silver and Gold» se escribió a favor del proyecto Artists United Against Apartheid, una protesta contra el Apartheid sudafricano. La canción estaba presente originalmente en el álbum de 1985 del proyecto Sun City y se trataba de una versión cantada por Bono junto a Keith Richards y Ronnie Wood de The Rolling Stones. U2 la regrabó para el sencillo cuando la banda regresó a Dublín en mayo de 1987 durante un descanso entre las dos mangas de la gira The Joshua Tree Tour.[39]​ Musician describió la canción como «dura y cruda, con la voz ronca y confiada de Bono subrayada por una línea de bajo sinuosa y The Edge demostrando su habilidad recientemente descubierta para tocar la guitarra [con un estilo basado en el] blues».[36]​ «Silver and Gold» se tocó en directo en la gira The Joshua Tree Tour numerosas veces y una de estas interpretaciones figura en el álbum y documental de 1988 del grupo Rattle and Hum. Ambas versiones del tema figuran en la edición del vigésimo aniversario de The Joshua Tree.[40]​ La versión de estudio también se incluyó en el disco adicional de edición limitada del primer álbum compilatorio de la banda, The Best of 1980-1990.[41]​«Sweetest Thing» fue escrita por Bono a modo de disculpa por haber olvidado el cumpleaños de su esposa.[42]​ El tema comienza con una introducción de piano antes de que el resto de la banda comience a tocar. Se afirmó que la letra de Bono tiene reminiscencias de las de John Lennon.[36]​ The Edge la describió como «una hermosa canción [...] que es [del género] pop, como debería ser; no producida fuera de la existencia, pero producida [con estilo] pop con una intimidad real y pureza» y también notó que «es muy novedosa para nosotros».[36]​ Se regrabó con algunas modificaciones en la letra y se relanzó en 1998 como un sencillo para The Best of 1980-1990. El editor de Hot Press Nial Stokes afirmó que este tema, junto a «Race Against Time», es «un indicador de lo que U2 podría haber hecho en vez de The Joshua Tree».[35]​
Tras el lanzamiento de The Joshua Tree, los críticos elogiaron «Where the Streets Have No Name». Steve Morse de The Boston Globe comentó que «los tonos similares a campanas de The Edge son el marco de una búsqueda del paraíso» y junto con la siguiente canción del álbum, «I Still Haven't Found What I'm Looking For», muestra que el grupo consistía en «peregrinos todavía en una búsqueda; no predicadores que afirman haber encontrado las respuestas».[43]​ The Bergen Record compartió esta visión y recalcó que los temas mostraban la búsqueda espiritual y personal de la banda.[44]​ La reseña de Rolling Stone del álbum la llamó «rock directo».[45]​ El diario San Diego Union-Tribune comentó sobre «Where the Streets Have No Name»: «La música empuja, como alguien que huye por su vida».[46]​ El diario The Washington Post comentó que el tema tiene «una letra un tanto indirecta, pero las implicaciones se ven claras en la declamación de Bono, la guitarra temblorosa de Dave (the Edge) Evan, el bajo de catedral de Adam Clayton y la batería de tormenta de Larry Mullen».[47]​ 
La revista NME elogió el hecho de que la canción sea la primera en el disco, comentando que «comienza escupiendo en forma furiosa». La publicación también elogió el canto apasionado de Bono y la forma de tocar la guitarra de The Edge, que transformó el instrumento en «algo más que un pedazo de manera eternamente abusado». La reseña comentó que «los últimos diez segundos son hermosos de una forma que quita el aliento».[48]​ La reseña de The Rocket comentó que la canción construye una «pared de sonido» que la voz de Bono rompe con «un gemido de desesperación, mientras la letra [refiere] a la necesidad de espiritualidad personal». El crítico comparó el riff de la introducción con la canción «Ghostdancing» de Simple Minds.[49]​ En su reseña de The Joshua Tree, Stephen Thomas Erlewine de Allmusic llamó a la canción «una apertura épica».[50]​ Steve Huey, de la misma publicación, en su reseña del tema, elogió su «su impulso rítmico insistente y propulsor y [su] estribillo similar a un himno», cualidades que recalcó que la hacen una favorita de los fans. La llamó «la apertura perfecta para un álbum» y lo debió a «la lenta construcción de sus arreglos hacia un pico de clímax». Huey también llamó al canto de Bono «apasionado y grandioso» y a «su entrega [a la canción], inquebrantable». Comentó que la combinación de su canto y el «poder del sonido» de la banda es lo que da a U2 su «inmensa fuerza».[51]​
«Where the Streets Have No Name» hizo su debut en directo el 2 de abril de 1987 en Tempe, Arizona durante el primer concierto de la gira The Joshua Tree Tour.[52]​ Desde entonces, se ha tocado en diferentes presentaciones en directo y en numerosas giras.[9]​ La canción se considera una de los temas más populares de la banda en directo.[51]​ Bono comentó sobre ella: «Podemos estar en mitad del peor recital de nuestras vidas, pero cuando tocamos esa canción, todo cambia. El público se pone de pie y canta con nosotros cada palabra. Es como si Dios entrara de pronto en la habitación».[53]​
Los fans y la crítica respondían favorablemente a las interpretaciones en directo del tema. El San Diego Union-Tribune comentó: «Desde los rasgueos introductorios de sonido sublime [de la canción], el público se animó, extasió e inflamó».[54]​ NME comentó que la canción es una oportunidad en la que «el poder de sus canciones asusta» y comentó que durante la introducción «el estadio estalla».[55]​ Otras reseñas llamaron al tema «edificante»,[56]​ «emocionante»[57]​ y «potente».[58]​ «Where the Streets Have No Name» se tocó en todos los ciento nueve conciertos de la gira, excepto en doce presentaciones.[59]​ Durante la gira Lovetown Tour, que tuvo lugar en 1989 y comienzos de 1990, la canción no se tocó sólo en uno de los cuarenta y siete conciertos del programa.[60]​
La canción se incluyó en cada concierto de la gira Zoo TV Tour, que abarcó de 1992 a 1993.[61]​ Los conciertos de la gira consistieron en espectáculos multimedia en los que Bono interpretaba una serie de personajes, pero hacia el final de la parte principal, el grupo tocaba clásicos, entre los que se contaba «Where the Streets Have No Name». Algunas de estas interpretaciones estaban acompañadas por imágenes del grupo en el desierto en el que se hicieros las tomas fotográficas de The Joshua Tree.[62]​[63]​ El video tuvo rápida difusión por su efecto humorístico —NME lo describió como «tonto, de calidad Charlie Chaplin»— y Bono reconoció frecuentemente a su lado más joven en las escenas del mismo.[64]​[65]​ Este video experimentó un resurgimiento durante los recitales de las mangas de 2010 y 2011 de la gira U2 360° Tour. Algunas de las interpretaciones de la canción tenían un arreglo orientado hacia la música electrónica y dance que enseñaba reminiscencias de la versión de corte synthpop de Pet Shop Boys de la canción, titulada «Where the Streets Have No Name (I Can't Take My Eyes off You)».[66]​[67]​[68]​ Bono parodió esto adoptando ocasionalmente el tono inexpresivo usado en la versión de Pet Shop Boys.[69]​ Los críticos vieron con buenos ojos su inclusión en el programa del grupo: The Independent comentó que la canción «provoca una euforia instantánea, con U2 haciendo lo que mejor sabe hacer: pasar al modo de rock épico, tocar música pensada para el estadio».[70]​ Otros críticos elogiaron la inclusión del tema en una secuencia de grandes éxitos.[71]​[72]​ 
En la gira PopMart Tour, que abarcó desde 1997 a 1998, U2 reutilizó el arreglo de música electrónica y dance que ocasionalmente tocó en Zoo TV Tour.[73]​ La gigantesca pantalla de video usada en la interpretación fue descrita por Hot Press como «asombrosa, un viaje de estilo futurista en el centro de un remolino, [un] tubo psicodélico que absorbe al público frente a un monolito horizontal». Hacia el final de la canción, se veían palomas de la paz en la pantalla y se proyectaban brillantes destellos de luz en el arco dorado que rodeaba el estadio. Hot Press afirmó que el efecto transformaba el lugar en «una pista de aterrizaje para OVNIs».[74]​
Poco tiempo antes del tercer segmento de la gira Elevation Tour, tuvieron lugar en Nueva York y Washington D.C. los atentados del 11 de septiembre de 2001. Durante el primer concierto de la banda en la primera ciudad tras los atentados, la banda tocó «Where the Streets Have No Name» y cuando las luces del escenario iluminaron al público, el grupo vio lágrimas en el rostro de varios fans.[75]​ Este hecho fue una de las inspiraciones de la canción «City of Blinding Lights».[76]​[77]​ La banda rindió homenaje a las víctimas del atentado en su primera interpretación de la canción en el entretiempo del Super Bowl XXXVI el 3 de febrero de 2002. En la interpretación,  se colocó un gran cartel blanco con los nombres de las víctimas del atentado detrás de la banda. Esta presentación de U2 se ubicó en el primer puesto de la lista de Sport Illustrated de las mejores diez presentaciones en el entretiempo de los Super Bowls.[78]​
En la gira Vertigo Tour, el grupo pensó eliminar la canción del programa, pero Mullen y Clayton se opusieron con éxito.[15]​ En todos los conciertos de la gira hubo una interpretación del tema,[79]​ acompañada por banderas de países africanos proyectadas en pantallas led. En el primer recital, Bono recordó que había compuesto la letra en un pueblo etíope. Pensó que este acompañamiento visual haría que la canción completara el círculo y comentó al respecto: «[...] Cerca de veinte años más tarde vuelvo a África, todas estas cosas sobre tierras resecas y desiertos cobran sentido por primera vez».[15]​ La canción también se tocó en el estreno de la sinopsis de cincuenta y seis minutos del documental de la banda U2 3D en el Festival de Cannes de 2007.[80]​ En el festival Glastonbury de 2010, The Edge acompañó a la banda de rock alternativo Muse en su versión del tema y después la tocó con U2, banda que lideró dicho festival al año siguiente.[81]​
Figuran interpretaciones en directo de «Where the Streets Have No Name» en las publicaciones de videos de la banda Rattle and Hum,[82]​ Zoo TV: Live from Sydney,[83]​ y PopMart: Live from Mexico City,[84]​ así como los álbumes en directo Zoo TV Live y Hasta la Vista Baby! U2 Live from Mexico City.[85]​[86]​ Una segunda versión de la gira PopMart Tour se encuentra en Please: PopHeart Live EP y en el sencillo lanzado en Estados Unidos «Please».[87]​ En el video Elevation 2001: Live from Boston puede apreciarse una grabación en directo de la canción durante la gira Elevation Tour, así como en los sencillos «Walk On» y «Electrical Storm».[88]​[89]​[90]​ La filmación y el álbum U2 Go Home: Live from Slane Castle, Ireland presenta otra interpretación dentro de la gira Elevation Tour.[91]​ Otras interpretaciones del tema pueden hallarse en Vertigo 2005: Live from Chicago,[92]​ U2 3D y U2 360° at the Rose Bowl.[93]​[94]​
En 2002, la revista Q nombró a «Where the Streets Have No Name» la decimosexta «canción más emocionante de siempre».[95]​ Al año siguiente, una edición especial de Q titulada «Las 1001 mejores canciones de siempre» colocó la canción en el puesto 459 de la lista homónima.[96]​ Tres años más tarde, los lectores de la revista la votaron como la cuadragésima tercera mejor canción de la historia.[97]​ La revista Rolling Stone la ubicó en el puesto 28 de su lista de «Las 100 mejores canciones con guitarra de todos los tiempos».[98]​ En 2010, en una encuesta del fansite @U2, aproximadamente el 29% de los 4800 participantes votaron a «Where the Streets Have No Name» como su canción favorita de The Joshua Tree.[99]​ En 2010, ESPN usó la canción, junto con otras de U2, en comerciales de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 y el Soweto Gospel Choir la cantó.[100]​ El comercial, titulado «Robben Island», muestra a prisioneros políticos sudafricanos durante el Apartheid que forman un equipo de fútbol.[101]​ El compositor John Mackey utilizó la parte de guitarra introductoria en su obra para su conjunto de cuerdas Aurora Awakes.[102]​ También se utiliza esta parte al comienzo de cada partido del equipo de hockey sobre hielo Vancouver Canucks en el momento que los jugadores ingresan a la cancha.[103]​

Wii (ウィー, Uī?) es una videoconsola producida por Nintendo y estrenada el 19 de noviembre de 2006 en Norteamérica y el 8 de diciembre del mismo año en Europa. Perteneciente a la séptima generación de consolas,[11]​ es la sucesora directa de Nintendo GameCube y compitió con la Xbox 360 de Microsoft y la PlayStation 3 de Sony. Nintendo afirmó que Wii está destinada a una audiencia más amplia a diferencia de las otras dos consolas.[12]​ Desde su debut, la consola superó a sus competidoras en cuanto a ventas,[13]​ y, en diciembre de 2009, rompió el récord como la consola más vendida en un solo mes en Estados Unidos.[14]​
La característica más distintiva de la consola es su mando inalámbrico, el Wii Remote, el cual puede usarse como un dispositivo de mano con el que se puede apuntar, además de poder detectar movimientos en un plano tridimensional. Otra de sus peculiaridades es el servicio WiiConnect24, que permite recibir mensajes y actualizaciones a través de Internet en modo de espera.[15]​ Adicionalmente, la consola puede sincronizarse con la portátil Nintendo DS, lo cual permite que Wii aproveche la pantalla táctil de la Nintendo DS como mando alternativo.[16]​
Desde su lanzamiento, recibió premios por la innovación de su controlador y la tecnología que incorpora en el sistema de juego. Al notar el éxito de Wii a nivel internacional, algunos desarrolladores third-party pidieron disculpas a Nintendo por haber lanzado juegos de baja calidad y no haber sido optimistas con el sistema en sus orígenes.[17]​ En el evento E3 de 2006, la consola ganó varios premios en distintas categorías.[18]​ El 25 de abril de 2011 Nintendo anunció oficialmente, mediante un comunicado de prensa, el desarrollo de la sucesora de Wii, Wii U,[19]​ que salió a la venta a partir de noviembre de 2012.[20]​ El 20 de octubre de 2014, fue descontinuada la videoconsola.[21]​ [22]​ No obstante, la compañía anunció que la descontinuación sería solo en Japón, mientras que en Norteamérica seguiría fabricándose la videoconsola unos meses más, sin embargo no fue hasta fines de 2016 cuando la consola finalmente se descontinuó en todo el mundo.[23]​
La concepción de Wii se dio en 2001, justo cuando Nintendo GameCube se había estrenado en el mercado. De acuerdo a una entrevista con el diseñador de juegos de Nintendo, Shigeru Miyamoto, originalmente querían enfocarse en una nueva forma de interacción con el jugador. «El consenso era que el poder no lo es todo para una consola. No pueden coexistir demasiadas consolas poderosas. Es como tener solamente dinosaurios feroces. Estos podrían luchar entre sí y apresurar su propia extinción».[24]​ Nintendo a su vez planeaba atraer con esta nueva consola a jugadores casuales y hardcore (o en otras palabras «experto»),[25]​ así como a los no jugadores[26]​ y los llamados lapsed gamers (jugadores antes hardcore que ya no dedican el mismo tiempo a los videojuegos)[27]​ con gráficos y un sistema de juego inéditos en lugar de utilizar tecnología costosa y gráficos avanzados.[28]​ Este mismo concepto se había usado para el desarrollo de Nintendo DS.[25]​ Uno de sus objetivos era que con un nuevo controlador sus anteriores consolas quedarían obsoletas, con lo que su mercado se volvería más amplio.[15]​
Dos años más tarde, ingenieros y diseñadores se reunieron para desarrollar el concepto en profundidad. Si bien para el año 2005 la interfaz del controlador ya había tomado forma, decidieron no presentar aún el diseño en la Electronic Entertainment Expo (E3) de ese año. Al respecto, Miyamoto mencionó: «Tuvimos que solucionar algunos problemas. Así que decidimos no revelar el controlador y en cambio solamente mostrar la consola».[24]​ Finalmente, el presidente de Nintendo Satoru Iwata mostró al mundo el Wii Remote en el Tokyo Game Show llevado a cabo en septiembre de ese mismo año.[29]​
Algunas fuentes mencionan que la consola portátil Nintendo DS sirvió de inspiración para el diseño de Wii. El diseñador Ken'ichiro Ashida señaló: «Teníamos al DS en nuestras mentes mientras trabajábamos en Wii. Pensamos en copiar la interfaz de la pantalla táctil del DS e incluso llegamos a diseñar un prototipo». No obstante, este diseño se rechazó debido a que se percataron que los dos sistemas serían idénticos.[24]​
Durante su desarrollo, la consola era conocida con el nombre clave «Revolution» (en español: «Revolución») hasta el 27 de abril de 2006, poco antes del comienzo de la E3 de ese año.[30]​ La Nintendo Style Guide se refiere a la consola como «simplemente Wii, no Nintendo Wii», convirtiéndose así en la primera consola que Nintendo ha comercializado fuera de Japón sin el nombre de la compañía en su denominación. Si bien comúnmente se usa el término «Wiis» como plural de la consola, Nintendo ha manifestado que la forma oficial en plural es «sistemas Wii» o «consolas Wii».[31]​ La escritura de «Wii» con dos letras minúsculas «i» está destinada a asemejar a dos personas de pie juntas, una reminiscencia de dos jugadores que se reúnen, así como para representar al Wii Remote y el Nunchuk.[32]​ La empresa ha dado varias razones para esta opción de nombre desde el anuncio; la más conocida es:
Wii suena como la palabra inglesa «we» («nosotros»), lo que enfatiza que la consola es para todos. Wii es fácil de recordar por la gente alrededor del mundo, sin importar su idioma. No hay confusiones. No se necesita abreviar. Simplemente Wii.[32]​
A pesar de la explicación de Nintendo para ese nombre, algunos desarrolladores y miembros de la prensa se mostraron en desacuerdo con el cambio, al preferir más «Revolution» que «Wii»[33]​ mientras que la publicación Forbes expresó temor en «que el nombre transmitiera una sensación de 'chiquillada' a la consola».[34]​ La British Broadcasting Corporation (BBC) reportó a su vez que un día después del anuncio del cambio de nombre surgió una larga lista en Internet «de bromas pueriles basadas en el término».[35]​ El presidente de Nintendo of America Reggie Fils-Aime reconoció la reacción inicial negativa y explicó luego el cambio.
Las fechas oficiales de lanzamiento, junto con los precios y número de unidades a distribuirse para Japón, Norte y Sudamérica, Australasia (Oceanía), Asia y Europa se dieron a conocer el 14 de septiembre de 2006 en el sitio web de Nintendo. Se anunció también que la mayoría de los envíos de ese año sería asignada al continente americano, y que un total de 33 juegos acompañarían el debut de la consola en el mercado.[36]​[37]​
La consola se lanzó el 19 de noviembre de 2006 en América del Norte al mismo tiempo, en los Estados Unidos se vendió al principio a un precio de 249,99 USD,[38]​[39]​ el 2 de diciembre en Japón y el 8 de diciembre en Europa a 179 GBP.[40]​ En su momento, Inglaterra pasó por una escasez de consolas pues varias tiendas (incluyendo vía en línea) se vieron incapaces de cumplir con todas las preórdenes en su día de estreno;[41]​ de forma similar, en Japón se agotaron las 400 000 unidades disponibles al poco tiempo de ponerse a la venta,[42]​ y en Europa las 325 000 unidades de lanzamiento se agotaron en dos días.[41]​[43]​ El sistema llegó a Corea del Sur el 26 de abril de 2008 y a Taiwán el 12 de julio de ese año.[44]​[45]​
Desde su lanzamiento, las ventas por mes de la consola han sido más altas que las de sus competidores en todo el mundo. Según la empresa NPD, especializada en la investigación y datos del mercado, Wii vendió más unidades en América que Xbox 360 y PlayStation 3 juntos en el primer semestre de 2007.[76]​ Esta ventaja es aún mayor en el mercado japonés, donde la consola permanece desde su lanzamiento como la líder en ventas totales, habiendo superado a ambas consolas por factores de 2:1[77]​ a 6:1[78]​ en casi todas las semanas desde su lanzamiento hasta el mes de noviembre de 2007.[79]​ En Australia, rompió el récord establecido por Xbox 360 al convertirse en la consola más vendida en su día de debut en toda la historia del país.[80]​
El 12 de septiembre de 2007, Financial Times reportó que la consola de Nintendo había superado a Xbox 360, lanzada un año antes, y se había convertido en el líder del mercado en ventas de consolas caseras para la generación actual, sobre la base de las cifras de ventas de Enterbrain, el grupo NPD y GfK.[81]​[82]​ Esta fue la primera ocasión que una consola de Nintendo encabezaba su generación en cuestión de ventas desde la Super Nintendo.[81]​
El 11 de julio de 2007 Nintendo advirtió que su sistema seguiría distribuyéndose en cantidades menores a lo largo de ese año;[83]​ como dato adicional cabe señalarse que la empresa producía en ese entonces aproximadamente 1 800 000 consolas Wii cada mes.[84]​ Algunas tiendas británicas aún presentaban una escasez de consolas hasta marzo de 2007,[85]​ mientras que la demanda seguía siendo superior en los Estados Unidos hasta junio de ese año,[86]​ y la consola «se agotaba casi tan rápidamente como llegaba a los mostradores» en Canadá en abril de 2008.[87]​[88]​ En octubre de 2008 Nintendo anunció que, entre ese mes y diciembre de ese período, la cantidad de consolas Wii se incrementaría en el mercado estadounidense de manera considerable respecto a 2007,[89]​ dando a conocer que producirían 2 400 000 sistemas Wii al mes a nivel mundial en 2008, en comparación a las 1 600 000 unidades mensuales distribuidas el año pasado.[90]​
En 2007, se convirtió en la segunda consola de juegos con mayores ventas (después de Nintendo DS) en los Estados Unidos y en Japón con un total de 6 290 000 y 3 620 000 de unidades vendidas respectivamente, de acuerdo a los informes de NPD y Enterbrain.[91]​[92]​[93]​[94]​[95]​ Según Enterbrain, ese mismo año superó en una proporción 3:1 las ventas de PlayStation 3 en territorio japonés, mientras que se comercializaron 257 841 unidades Xbox 360 en esa región en 2007.[96]​[97]​ En Europa, Wii vendió 700 000 consolas en 2006 y 4 800 000 adicionales al año siguientes, si se toman en consideración las estimaciones de Electronic Arts.[98]​[99]​ En 2008, pasó a ser la consola casera más vendida en Japón con 2 908 342 unidades vendidas de acuerdo a Enterbrain.[95]​[100]​[101]​ Previo al lanzamiento de las estadísticas de la industria por parte de NPD Group para enero de 2008, Wii seguía por delante de Xbox 360 y PS3 en los Estados Unidos respecto a más meses como la consola más vendida desde su estreno, de acuerdo a información de la compañía.[102]​ En los Estados Unidos Wii había vendido 10 900 000 de sistemas hasta el 1 de julio de 2008, convirtiéndose en la más exitosa de su tipo en su generación de videoconsolas según NPD, sobrepasando las ventas de Xbox 360 lanzada un año antes que Wii.[103]​[104]​[105]​ Hasta el 1 de noviembre de 2008, había conseguido vender 13 400 000 de unidades en territorio estadounidense, casi dos millones más que Xbox 360 y aproximadamente el doble que la cifra lograda por PS3, según un análisis de NPD.[106]​
En Japón, superó la cantidad total de unidades vendidas de Nintendo GameCube en enero de 2008;[93]​ Wii había vendido 7 526 821 unidades hasta el 28 de diciembre de ese año, según Enterbrain.[100]​[107]​ De acuerdo a NPD, superó a Xbox 360 para convertirse en la consola casera más vendida de la «séptima generación» en Canadá con 813 000 unidades comercializadas hasta el 1 de abril de 2008, además de ostentar la categoría de consola casera con mayores ventas en ese período.[87]​[88]​ En el primer semestre de 2008, se vendieron 318 000 unidades Wii en Canadá, venciendo a su más cercana competencia en ese país, PlayStation 3, en una proporción de casi 2:1.[108]​ Acorde a un análisis hecho por NPD, Wii había vendido un total de 1 060 000 unidades en Canadá para el 1 de agosto de 2008, con lo que figuró como la primera consola casera en superar la marca del millón de unidades en esa región. En los primeros siete meses de 2008, superó por sí sola incluso a las ventas de PS3 y Xbox 360 juntas con 376 000 unidades vendidas en Canadá.[109]​ A su vez en Inglaterra Wii encabezó las ventas de su generación con 4 900 000 de sistemas vendidos hasta el 3 de enero de 2009, según informes de GfK.[110]​[111]​ El 25 de marzo de 2009, en la Game Developers Conference, Satoru Iwata mencionó que las ventas a nivel mundial de Wii habían alcanzado las 50 000 000 unidades.[112]​
Mientras Microsoft y Sony experimentaban pérdidas al producir sus respectivas consolas, con la esperanza de obtener ganancias a largo plazo con las ventas de los videjuegos, Nintendo reportó que había optimizado los costos de producción con el propósito de obtener un margen significativo de ganancias con cada unidad Wii comercializada.[113]​ El 17 de septiembre de 2007, Financial Times detalló que dicho beneficio por cada Wii vendido variaba de 13 USD en Japón a 49 USD en los Estados Unidos, teniendo el mayor margen en Europa con 79 USD ganados por cada sistema comercializado.[114]​ El 2 de diciembre de 2008, Forbes reportó que Nintendo obtenía una ganancia operativa de 6 USD por cada Wii vendido.[115]​
En abril de 2008, Nintendo publicó sus resultados fiscales del pasado año 2007. Según la compañía se registraron unas ventas de 659 000 000 EUR en el terreno del hardware. La empresa también confirmó que había logrado vender hasta ese período 24 450 000 consolas Wii desde el debut de la consola.[116]​ A comienzos de 2009, el sitio de estadística en videojuegos VG Chartz anunció que se habían comercializado 45 000 000 consolas y 40 000 000 copias del título Wii Sports (debe recordarse que dicho título acompañaba a la consola en su debut).[117]​ Ese año, se reportó un incremento en las ganancias operativas así como un aumento en la cifra de ventas comparado al año anterior. Kenji Hall de BusinessWeek catalogó a la empresa como «un punto brillante en un sector tecnológico deprimente de Japón», citando al mismo tiempo las calidades únicas de Wii y DSi.[118]​ No obstante, las previsiones financieras de Nintendo hasta marzo de 2010 hicieron que inversionistas y analistas se preguntaran si la compañía podría evitar que acabara esa racha de éxito. En el mercado japonés, que tiende a servir como indicador importante para los mercados globales en dicha industria, se registró poco después un decremento en las ventas de Wii en un 47% en el año fiscal 2008-09 en comparación al año fiscal anterior. Al mismo tiempo que analistas predecían que las ventas disminuirían en 2009 aún más, Hall consideró que «las grandes ventajas de Nintendo están desapareciendo» ante las reducciones de los precios de Xbox 360 y los rumores de Sony acerca de un nuevo controlador sensorial con tecnología similar al Wii Remote (que pasaría a ser PlayStation Move).[118]​
El 23 de septiembre de 2009, Nintendo anunció su primer recorte de precio de la consola. En Japón, el precio disminuyó de 25 000 a 20 000 JPY a partir del 1 de octubre de ese año.[119]​ En los Estados Unidos a partir del 27 de septiembre su precio se redujo 50 USD, al pasar de 249,99 a 199 USD.[120]​ Finalmente en Europa, el precio de Wii bajó de 249 a 199 EUR.[121]​ Tras el recorte en los precios, en diciembre de 2009, Nintendo vendió más de 3 000 000 consolas en Estados Unidos, mucho más que las 2 140 000 de unidades en el año anterior.[122]​ Además estableció un récord mensual en dicho país y acabó con una racha de 9 meses de ventas declinantes. Este éxito también se le atribuyó al lanzamiento de juegos como New Super Mario Bros. Wii.[123]​[124]​ Al término de ese mes, pasó a ser la consola casera con mayores ventas producida por Nintendo en toda su historia, al lograr una cifra superior a las 67 000  unidades comercializadas, superando a la exitosa Nintendo NES.[64]​ Hasta el 31 de marzo de 2010, Nintendo había vendido 70 930 000 sistemas Wii en todo el mundo,[65]​ vendiendo un total de 20 530 000 unidades en el período fiscal 2009-10. Hasta el 30 de septiembre de 2011, Nintendo reportó ventas totales de 89 360 000 de su consola a nivel mundial.[71]​ Cabe señalarse que el «viernes negro» (25 de noviembre) de 2011, se vendieron 500 000 consolas Wii pasando a ser el «viernes negro» más exitoso para Nintendo en cuanto a las cifras de ventas de su consola desde 2006.[125]​
Con Wii, Nintendo ha querido enfocarse en un mercado mayor que sus competidores en su generación.[12]​ En una conferencia de prensa en diciembre de 2006, donde se habló sobre el juego de Nintendo DS aún por estrenarse en ese entonces, Dragon Quest IX: Sentinels of the Starry Skies, Satoru Iwata insistió en que «no estamos pensando en enfrentarnos a Sony, sino en luchar por la cantidad de gente que podemos hacer que se interese en jugar. No estamos enfocados en nuevos sistemas portátiles, o consolas, y así sucesivamente, sino que queremos que nuevos jugadores se integren al mercado».[126]​
Lo anterior se refleja en la serie de anuncios televisivos producidos por la empresa y dirigidos por Stephen Gaghan, así como la publicidad vía Internet. Los lemas publicitarios son «Wii would like to play» (trad. lit: «Nos gustaría jugar», si se toma en cuenta la explicación de Nintendo para el término 'Wii' en la sección Nombre) y «Experience a new way to play» («Experimenta una nueva forma de jugar»). Dichos anuncios comenzaron a transmitirse el 15 de noviembre de 2006 y su presupuesto en total superó los 200 000 000 USD tan solo por un año.[127]​ Estas producciones se convirtieron en la primera estrategia de Nintendo para promocionar una marca de sus productos e incluye un clip de video de dos minutos de duración donde se muestra a varias personas disfrutando la consola Wii de diferentes culturas y estilos de vida, entre las cuales se incluyen residentes en departamentos, ganaderos, ancianos y padres junto con sus hijos. La canción presente en los comerciales proviene del tema musical «Kodo (Inside the Sun Remix)» interpretado por Yoshida Brothers.[128]​ La campaña publicitaria demostró ser exitosa: se llegó a reportar que pensionados de hasta 103 años de edad jugaban Wii tras su estreno en Inglaterra.[129]​ De forma similar, una nota del periódico británico The People mencionó que la reina Isabel II de Reino Unido ha jugado con la consola.[130]​
Nintendo anunció al sucesor de Wii, Wii U, en la E3 de 2011. La nueva consola Wii U cuenta con un controlador de pantalla táctil, gráficos de alta definición con una resolución de 1080p y además es compatible con juegos y periféricos de Wii, entre los que se incluyen el Wii Remote,  Nunchuk, y Classic Controller así como el Wii Balance Board y Wii Zapper.[131]​
La edición Wii Family Edition es un nuevo modelo de Wii estrenado el 10 de octubre de 2011, que cuenta con las mismas dimensiones que el modelo original, éste debe posicionarse de forma horizontal y pierde su compatibilidad con accesorios y juegos de Gamecube. Se anunció a mediados del 2011.
La Wii Family Edition llegó a Europa como parte de un conjunto para la temporada navideña que incluye un Wii Remote Plus, y los juegos Wii Party y Wii Sports.[132]​[133]​[134]​[135]​[136]​ Nintendo UK anunció que una versión azul de Wii Family Edition debutaría con el lanzamiento de Mario & Sonic at the London 2012 Olympic Games a partir del 18 de noviembre de 2011.[137]​ Asimismo la empresa confirmó colores adicionales disponibles a finales del mismo año.[138]​ A su vez, Nintendo of America anunció una versión negra de esta nueva consola para Estados Unidos y México, que comenzó a comercializarse el 23 de octubre de ese año y que viene acompañada del título New Super Mario Bros Wii y el CD con la banda sonora oficial de Super Mario Galaxy 2.[139]​
A diferencia del PlayStation 3 Slim y la Xbox 360 S, lanzados en 2009 y 2010 respectivamente, que reemplazaron a todos los modelos antiguos, la Wii Family Edition no reemplazó a Wii original, actuando más bien como modelo alternativo.
Su diseño es claramente más pequeño y combina los colores negro y rojo. Aunque visualmente parece distinta, su hardware es casi igual al de la Wii convencional, Según la nota de prensa oficial, Wii Mini está diseñada exclusivamente para jugar juegos de Wii esto deja de lado la compatibilidad con juegos de Gamecube y olvidando las posibilidades multimedia oficiales y de red que un dispositivo así podría tener. Tampoco tiene ningún tipo de conexión alta definición - como el modelo original se queda en 576i - y se conectará a través de RCA o componentes.
Tampoco hay novedades en lo referente a otras conexiones o interfaces. Nos encontraremos con un puerto USB 2.0, a diferencia del original, que contenía dos y carece de un lector de tarjetas SD.
Esta pequeña consola tiene un precio de 99,99 dólares salió a la venta el 7 de diciembre de 2012 en Canadá, salió el 27 de marzo de 2013 en Europa, y salió el 17 de noviembre de 2013 en Estados Unidos. La consola, además viene con un Wii Remote Plus de color rojo con un nunchuck también de color rojo.
Dimensiones y diseñoWii es la consola doméstica de Nintendo más pequeña hasta la fecha;[140]​ mide 44 mm (1,73") de ancho, 157 mm (6,18") de alto y 215,4 mm (8,48") de profundidad en su orientación vertical, el equivalente a poco más de tres cajas de DVD apiladas juntas. El soporte incluido tiene unas medidas de 55,4 mm (2,18") de ancho, 44 mm (1,73") de alto y 225,6 mm (8,88") de profundidad. La consola pesa 1,2 kg (2,7 lb),[141]​ lo que hace de ella la más ligera de las tres principales consolas de séptima generación. La consola puede ser colocada ya sea de forma horizontal o vertical. El prefijo para el esquema de numeración del sistema y de sus partes y accesorios es «RVL-» que hace reminiscencia de «Revolution», nombre clave del proyecto en su desarrollo.[142]​ Además, Wii presenta un detalle recurrente en el diseño de la consola: la misma consola, la fuente de alimentación y todos los enchufes tienen una de sus cuatro esquinas recortada en forma triangular.
Lector de discosLa parte frontal de la consola cuenta con una ranura con iluminación incorporada que acepta discos tanto Wii Optical de 12 cm como discos de Gamecube de 8 cm de diámetro. La luz azul en la ranura donde se inserta el disco se ilumina brevemente cuando la consola está encendida y parpadea cuando se reciben nuevos datos a través de WiiConnect24. Después de la actualización del firmware 3,0, la ranura de luz del disco se activa cada vez que un disco se inserta o es expulsado. Cuando no hay información de WiiConnect24, la luz permanece apagada. La ranura de luz permanece apagada durante un juego o cuando se utilizan otras funciones.[143]​[144]​ Los dos puertos USB se encuentran en la parte posterior. La ranura para tarjetas SD se esconde detrás de la tapa en la parte frontal de la consola.
El lector de discos de Wii no reproduce DVD-Video, DVD-Audio ni CD. En 2006 se había anunciado que Nintendo lanzaría una nueva versión de la consola capaz de reproducir DVD al año siguiente,[145]​ sin embargo se retrasó su fecha de estreno debido a que la empresa optó por enfocarse más en la producción de la consola original ante la alta demanda.[146]​ Al principio, Nintendo mencionó que se «requería más que una simple actualización de firmware» para implementar dicha funcionalidad, además de añadir que no estaría disponible en todo caso como actualización para el modelo existente.[145]​ A pesar de ello, empresas third-party han usado aplicaciones homebrew específicas para Wii para añadir la funcionalidad que reproduce DVD en los sistemas originales Wii.[147]​ Al principio se buscaba usar el mando de Wii para operar otros sistemas operativos además de reproducir juegos en la consola que pudiesen descargarse de Internet. Con la implementación de hacks como el Twilight hack, surgió el canal Homebrew para Wii. La consola también puede ser hackeada para que un jugador pueda realizar otras actividades diferentes a las estipuladas por Nintendo para Wii.[148]​ Existen varias marcas de modchips disponibles para Wii. Para mayor información de modchips, puede leerse este anexo.
PaquetesEl paquete original de Wii incluía la consola, un soporte para permitir que el sistema pueda ponerse de forma vertical, un estabilizador circular para el soporte principal, un Wii Remote, un accesorio Nunchuk, una barra de sensores, un soporte removible para la barra, un adaptador de energía externo, dos baterías AA, un conector de AV compuesto con un conector RCA, un adaptador SCART en países europeos (donde los cables de video compuesto y otras variantes están disponibles de forma individual), documentos relacionados con el funcionamiento de la consola y, en todas las regiones excepto Japón y Corea del Sur, una copia del juego Wii Sports.[149]​ Si bien Nintendo mostró la consola y el Wii Remote en blanco, negro, plata, verde lima, y rojo previo a su lanzamiento,[150]​[151]​ en sus primeros dos años y medio solamente estuvo disponible en blanco. Shigeru Miyamoto afirmó en su momento que los otros colores estarían disponibles al público en cuanto se superaran las dificultades en el abastecimiento de consolas.[152]​
Los sistemas negros se hicieron disponibles en Japón en agosto de 2009,[153]​[154]​ en Europa a partir de noviembre de ese año,[155]​ y en Norteamérica desde mayo de 2010.[156]​ El 11 de noviembre de 2010 se lanzó una nueva versión en color rojo en Japón para conmemorar el 25° aniversario del estreno de Super Mario Bros.[157]​ La versión británica de Wii rojo debutó el 29 de octubre de ese año, en un paquete que incluye el juego Donkey Kong y el Wii Remote Plus (una nueva versión del controlador con tecnología Wii Motion Plus incorporada).[158]​ Mientras tanto, la consola roja llegó a Norteamérica el 7 de noviembre de 2010 en un paquete que incluye New Super Mario Bros. Wii y el Wii Remote Plus.[159]​
Aunado a los sistemas Wii negro y rojo, existe una amplia variedad de paquetes que incluyen determinados accesorios dependiendo del sistema de juego que acompañe a la consola en dicho paquete.[160]​[161]​ Entre estos se hallan el Wii Holiday Friends que incorpora varios accesorios y juegos de temática deportiva,[162]​ y el Wii Fun Bundle que viene acompañado de los juegos Wii Sports y Wii Play.[163]​ El 11 de julio de 2007, Nintendo reveló el Wii Balance Board en el E3 de ese año junto con el título Wii Fit.[164]​ Este consiste en un accesorio rola bola para Wii que contiene numerosos sensores de presión usados para medir el centro de balanceo del jugador. La empresa Namco Bandai produjo un controlador en forma de tapete un poco menos sofisticado que compite con el Balance Board y que es capaz de conectarse con el puerto de controlador de GameCube.
El Wii Remote (comúnmente conocido como «control remoto Wii» en Hispanoamérica, «mando de Wii» en España o simplemente «Wiimote»)[165]​ es el mando principal de Wii. Utiliza una combinación de acelerómetros y detección infrarroja para sentir su posición en un espacio tridimensional cuando es apuntado a los leds en el interior de la barra de sensores.[166]​ Este diseño le permite a los usuarios controlar el juego mediante gestos físicos, así como presionar los botones clásicos de un controlador estándar. El controlador se conecta a la consola mediante Bluetooth, puede vibrar y tiene un altavoz interno. El Wii Remote puede conectarse a otros dispositivos a través de un puerto propietario ubicado en la base del controlador (para mayores detalles puede consultarse la sección Especificaciones técnicas). El dispositivo que viene incluido con el paquete de la consola Wii es el Nunchuk, el cual cuenta con un acelerómetro y un control tradicional con dos botones y una palanca.[166]​ Además, dispone de una correa de muñeca para impedir que el jugador tire accidentalmente el Control Remoto Wii. Respecto a este último accesorio, Nintendo ha ofrecido una correa aún más fuerte y el Wii Remote Jacket que proporciona una mayor protección al usar el mando de Wii.[167]​ A su vez, el Wii MotionPlus es un dispositivo que se conecta al controlador para aumentar las capacidades del acelerómetro y la barra de sensores permitiendo que la consola detecte acciones en la pantalla en tiempo real conforme se van realizando. Adicionalmente, Nintendo anunció, pero nunca lanzó, el Wii Vitality Sensor, un oxímetro de pulso que se conecta en el dedo por medio del controlador.
Wii contiene 512 megabytes de memoria flash interna y posee una ranura para tarjetas SD a manera de almacenamiento externo. Las tarjetas SD pueden ser utilizadas para subir fotografías, así como para realizar copias de seguridad de los datos guardados de los juegos y de los títulos disponibles para su descarga por medio de la Consola Virtual o WiiWare. Al utilizar la ranura SD para transferir los juegos guardados, se debe instalar una actualización. La actualización puede iniciarse desde el menú de opciones de Wii a través de una conexión a Internet, o mediante la inserción de un disco de juego que contenga la actualización. La Consola Virtual es un sistema digital de descargas cuyos juegos no pueden ser usados en ningún otro sistema a excepción de la consola de origen.[168]​ Las tarjetas SD se pueden utilizar también para añadir música personalizada a un juego, si en esta hay archivos MP3 almacenados. Esta utilidad aparecía en juegos como Excite Truck.[169]​ Además puede utilizarse como música de fondo para la presentación de diapositivas del Canal Fotos. En la versión 1,1 del Canal Fotos se removió la opción de reproducción de MP3 al ser sustituida por una aplicación AAC.
En la Conferencia Invernal de Prensa de Nintendo en octubre de 2008, Satoru Iwata anunció que los propietarios de la consola podrían descargar contenido de WiiWare y de la Consola Virtual de forma directa a una tarjeta SD. Esta opción ofrecería una alternativa para «combatir el almacenamiento de memoria insuficiente de Wii». Se dijo que dicha opción estaría disponible en Japón a partir de principios de 2009.[170]​ Finalmente, la descarga estuvo disponible a partir del 25 de marzo de 2009. Adicionalmente, se garantizó que el jugador pudiera reproducir en Wii juegos de la Consola Virtual y de WiiWare descargados previamente en la tarjeta SD. En sí, la actualización posibilitó el uso de tarjetas SDHC que incrementan el límite de tamaño de una tarjeta SD de 2 a 32 gigabytes.[171]​
Nintendo ha revelado algunos detalles técnicos con respecto al sistema Wii, aunque algunos datos clave han sido revelados a través de la prensa. Aunque ninguno de estos informes ha sido confirmado oficialmente, por lo general apuntan a la consola como una prórroga o adelanto de la arquitectura de Nintendo GameCube. Más concretamente, los análisis informan que Wii es aproximadamente de 1,5 a 2 veces tan potente como su predecesor.[172]​[173]​[174]​
La consola dispone de una gran variedad de accesorios, que incluyen: controladores, pistolas, volantes, raquetas de tenis, teclados usb, adaptadores de red, cables audio y video.[189]​ Algunos de los accesorios son complemento del diseño del Control Remoto Wii, tales como Wii Zapper que convierte al controlador en una pistola o ballesta.[190]​ En Japón, el Wii Zapper se vendió junto con el juego Resident Evil: Umbrella Chronicles.[191]​
En julio de 2007 en la E3 fue presentado el Wii Balance Board, un accesorio que ayuda a la gente hacer ejercicio como aerobics, yoga y estiramiento de músculos.[192]​ El equipo viene acompañado con su respectivo software conocido como Wii Fit.[193]​ Wii Balance Board es uno de los accesorios de mayor éxito de la consola; desde su estreno, se vendieron más de un millón de unidades en los tres primeros meses en Europa, América del Norte y Japón.[194]​
En diciembre de 2009 se presentó Cyberbike,[195]​ la primera bicicleta estática para poder utilizar como accesorio de una consola. Cyberbike es el nombre que recibe la bicicleta y se entrega con un juego llamado Eco-citizen que consiste en limpiar el mundo cruzándolo por el aire con una bicicleta voladora a modo de helicóptero.
La primera actualización de firmware a través de WiiConnect24 dejó inutilizada una pequeña cantidad de consolas de la primera remesa puesta a la venta. Esto obligó a los usuarios a enviar sus unidades al servicio técnico de Nintendo para reparar los daños; el plazo de cambio fue de cuatro días.[196]​
Con el lanzamiento de los discos ópticos de doble capa de Wii, Nintendo of America declaró que algunas consolas pueden tener dificultades para leer software de alta densidad debido a la suciedad de las lentes láser. Nintendo ofrece una reparación gratuita para los propietarios que sufran este problema.[197]​[198]​
El Wii Remote a su vez puede presentar problemas para ser detectado por la barra de sensores, el cual se soluciona por medio de un reajuste de su configuración y su posterior sincronización. En el sitio web de Nintendo se proporcionan instrucciones para solucionar este problema, así como otros similares.[199]​
Asimismo, la Wii tuvo, a lo largo de su historia, una serie de aplicaciones que podrían llegar a dañar la consola tales como la aplicación de Facebook que terminó por eliminarse ya que se corría gran riesgo de "Brick". Como esas aplicaciones otras tales como Twitter, Formspring, Yahoo, Youtube (al igual que en su versión del Canal Internet)
Interlink Electronics presentó una demanda contra Nintendo por la violación de una de sus patentes en la que se describían ciertas funciones del Control Remoto Wii, alegando «pérdida de derechos de autor, reducción de ventas y/o pérdida de beneficios como consecuencia de las actividades ilícitas» de Nintendo.[200]​ A su vez, la firma de abogados Green Welling LLP realizó otra demanda de acción popular por las «correas defectuosas para la muñeca» producidas por Nintendo.[201]​ Meses antes del lanzamiento de Wii, Lonestar Inventions, empresa radicada en Texas, hizo otra demanda por copiar el diseño de uno de sus condensadores y usarlo en su consola.[202]​
Ese año, Anascape Ltd., también con sede en Texas, presentó una demanda adicional por infringir sus patentes en los diseños para los controladores originales de GameCube, los WaveBird y el mando de Wii.[203]​ Como resolución, el tribunal del estado de Texas sancionó a Nintendo con una multa de 21 000 000 USD por el uso indebido de las patentes.[204]​ Un veredicto dictado en julio de 2008 notificó que se llevaría a cabo una acción legal que prohibiría a Nintendo vender el controlador clásico en Estados Unidos. No obstante, Nintendo continuó vendiéndolo debido a que se presentó una apelación al Tribunal de Apelaciones del Circuito Federal, cuya resolución quedó pendiente.[205]​ El 22 de abril de 2010, dos años después, el Tribunal Federal falló a favor de Nintendo.[206]​
El 19 de agosto de 2008, Hillcrest Laboratories Inc. demandó a Nintendo ante la Comisión de Comercio Internacional de EE.UU, a la que le reclamó que el mando de Wii infringía en tres de sus patentes. Inclusive, se mencionó que la compañía japonesa había violado una cuarta patente acerca de la exposición de interfaces gráficas en pantallas de televisión. Si bien Hillcrest buscaba que se implementara una sanción en las consolas Wii importadas a territorio estadounidense,[207]​ en agosto del año siguiente, Nintendo y Hillcrest llegaron a un acuerdo, del cual se desconocen los términos.[208]​
Cabe añadirse que la denominación comercial «Wii Remote» fue rechazada en un inicio por la Oficina de Patentes y Marcas de EE.UU (USPTO, por sus siglas en inglés). Ésta consideró que el término «Remote» es comúnmente usado así que no debía lucrarse con él. Se comentó asimismo que la USPTO aceptaría la marca comercial si la compañía renunciaba a los derechos exclusivos de la palabra «Remote» en el término.[209]​
La consola contiene una serie de características internas a disposición de sus componentes de hardware y firmware. El hardware permite extenderse a través de los puertos de expansión, mientras que el firmware y algunos elementos del software pueden recibir actualizaciones periódicas a través del servicio WiiConnect24.
El Menú Wii es la interfaz gráfica del sistema operativo de la consola y su diseño está inspirado en los canales de televisión. Los canales se muestran gráficamente separados en una rejilla y se navega entre ellos utilizando el puntero del Control Remoto Wii. Con la excepción del Canal Disco, es posible cambiar la disposición de los canales pulsando a la vez los botones A y B. Cada canal ofrece distintos contenidos: la previsión del tiempo, noticias, concursos, opiniones y música, entre otros. Cuando se enciende la consola, se despliegan todos los canales originales más los canales que se hayan descargado. Hay seis canales principales: el Canal Disco, el Canal Mii, el Canal Fotos, el Canal Tienda Wii, el Canal Tiempo y el Canal Noticias. Estos dos últimos no estaban disponibles en el debut de la consola, siendo activados luego a través de actualizaciones.[210]​ A medida que van surgiendo actualizaciones del firmware de la consola, van aumentando las funciones de los canales o se agregan otros nuevos. Por ejemplo, el Canal Wii + Internet se instaló en las consolas Wii comercializadas a partir de octubre de 2008.[211]​ En tales casos, los canales adicionales se hallan disponibles para su descarga en el Canal Tienda Wii por medio de WiiWare; también aparecen con cada juego de la Consola Virtual. Entre estos últimos están los canales Everybody Votes, Canal Internet, Check Mii Out y Canal Nintendo. Hasta el 18 de octubre de 2010, los usuarios podían descargar el Canal Netflix del Canal Tienda Wii.[212]​
Wii es compatible con todo el software oficial de GameCube, así como con sus controladores y tarjetas de memoria. La compatibilidad con el software se consigue directamente a través de la ranura de discos, que tiene la capacidad de aceptar y leer el tipo de discos Nintendo Optical Disc. La consola da un soporte de 480p y 16:9 de salida a los títulos de la Nintendo GameCube. Los periféricos pueden conectarse a través de un conjunto de cuatro puertos para controladores de GameCube y dos ranuras para tarjetas de memoria extraíbles, todos ocultos por un par de tapas que pueden ser retiradas fácilmente.[173]​ Aun así, se han creado mandos de GameCube y Memory Cards mejorados para el uso de GameCube en Wii, también compatibles con la GameCube original.
Wii es compatible también con la portátil Game Boy Advance y con el e-Reader a través del Cable Game Boy Advance, que se utiliza con la GameCube. Esta opción solo puede usarse en títulos selectos de GameCube que previamente lo hayan usado. Wii también soporta los accesorios Gamercize que aparecieron en GameCube.
Sin embargo, en Corea del Sur, la versión de Wii de ese país no ofrece compatibilidad con los juegos de GameCube.[213]​
Por otro lado, al ejecutar los juegos de GameCube dentro de Wii, hay una limitación en la funcionalidad: ni el Control Remoto Wii ni el mando clásico funcionan con los juegos de la GameCube, solo son útiles los antiguos mandos de la consola original. Además, las tarjetas de memoria de GameCube no pueden almacenar las partidas de los juegos de Wii.
La compatibilidad se halla limitada en ciertas regiones. Las características en línea y LAN para los juegos de GameCube no están disponibles en Wii ya que carece de puertos para el adaptador de módem y banda ancha de GameCube. Ya que la consola utiliza un puerto propietario para la salida de video, es incompatible con todos los cables de audio y video de GameCube (video compuesto, S-Video, video compuesto y RGB SCART). Por otra parte, la nueva versión Wii Family Edition, estrenada en 2011, carece de compatibilidad con GameCube.[132]​
Otra de las características de Wii es que puede conectarse con una Nintendo DS de manera inalámbrica, sin ningún tipo de accesorio adicional. Esta conectividad permite que el jugador utilice el micrófono y la pantalla táctil de Nintendo DS como controles para Wii. La primera demostración que Nintendo hizo sobre el uso de esta utilidad fue en el juego Pokémon Battle Revolution. También el videojuego Pokémon Diamante y Perla ha aprovechado esta función.[6]​ El juego Final Fantasy Crystal Chronicles: Echoes of Time, lanzado para Nintendo DS y Wii, incorpora dicha interactividad para que ambos títulos puedan ser jugados de forma simultánea. Posteriormente, Nintendo lanzó el Canal Nintendo (Nintendo Channel), el cual permite a los propietarios de una Wii descargar versiones demo de juegos para su Nintendo DS.[214]​ Esta opción es similar al DS Download Station y la Nintendo Zone (sucesora de DS Download Station)[215]​ La consola también puede expandir los juegos de la portátil Nintendo DS.[6]​
La consola Wii es capaz de conectarse a Internet a través del Wi-Fi IEEE 802.11b/g incorporado en la consola o mediante un adaptador USB-Ethernet. Ambos métodos permiten al jugador acceder al servicio Conexión Wi-Fi de Nintendo.[173]​ La conexión inalámbrica soporta cifrado WEP, WPA (TKIP/RC4) y WPA2 (CCMP/AES).[216]​ Más tarde, el soporte para AOSS (una tecnología que permite crear redes inalámbricas seguras) se incorporó en la versión 3,0 del Menú Wii.[217]​
El servicio en línea ofrece varios servicios para la consola, entre ellos la Consola Virtual, WiiConnect24, Canal Internet, Canal Opiniones y Canal Mii. La consola también puede comunicarse y conectarse con otras consolas Wii mediante WLAN (red de área local inalámbrica), permitiendo modos multijugador inalámbricos locales en diversas televisiones. Battalion Wars 2 fue el primer juego en el que se mostró esta característica, con una partida multijugador en dos o más televisiones.[218]​
Al igual que con la Nintendo DS, Nintendo no cobra ninguna tarifa por usar el servicio Conexión Wi-Fi de Nintendo.[12]​[219]​ Este sistema también implementa un software basado en la consola, como el tablón de mensajes Wii. Asimismo el jugador puede conectarse a Internet con terceros dispositivos.
El 9 de abril de 2008, la BBC anunció que su servicio en línea BBC iPlayer estaría disponible en Wii a través del Canal Internet.[220]​ Tras su lanzamiento, algunos usuarios experimentaron dificultades con el servicio. El 18 de noviembre de 2009, se volvió a lanzar el BBC iPlayer para Wii como Canal BBC iPlayer,[221]​[222]​ el cual puede descargarse desde el Canal Tienda Wii.[223]​
El 26 de diciembre de 2008, Nintendo anunció que lanzaría un nuevo canal de vídeos para Wii.[224]​[225]​ Por otra parte, hasta octubre de 2010, los usuarios estadounidenses y canadienses podían acceder a Netflix como canal de la consola sin requerir de ningún disco para ello.[212]​
La consola ofrece una serie de controles paternos, que puede usarse para prohibir a los menores de edad jugar con videojuegos inadecuados por su edad. Cuando se inicia un juego de Wii o de la Consola Virtual, la propia consola comprueba la clasificación; si esta clasificación es mayor que la definida en el control parental, el juego no se cargará hasta que se introduzca la clave correcta. Los controles parentales también pueden controlar el acceso a Internet, al bloquear el Canal Internet y el sistema de actualización. El control parental deja de ser útil cuando la consola ejecuta un juego de GameCube, ya que sus juegos no se ven afectados por este control.
Las unidades europeas usan principalmente el sistema de clasificación PEGI,[226]​  con la excepción de Alemania, que usa el sistema USK y Reino Unido, que además del PEGI, usa el BBFC; mientras que los sistemas de toda América utilizan el sistema ESRB.[227]​ En Australia y Nueva Zelanda, el OFLC; y en Japón, el sistema CERO.
Los desarrolladores homebrew han logrado revertir la función que Nintendo usa para recuperar contraseñas perdidas de controles paternos y crearon un script simple para obtener códigos de reseteo de control paterno.[228]​
Las copias de los juegos de venta al público se distribuyen en un formato de disco conocido como Wii Optical Disc, muy parecido a un DVD. Estas se distribuyen en un estuche de plástico junto con su correspondiente manual. Los títulos lanzados en Europa vienen en cajas que tienen un triángulo impreso en la esquina inferior derecha del canto que permite identificar a qué región en particular se destinó ese juego y en qué idiomas está escrito el manual. La consola soporta bloqueo regional, esto es que el software adquirido en una región solo puede reproducirse en el hardware de esa misma zona.[229]​
Las principales franquicias de Nintendo como The Legend of Zelda, Metroid, Mario, Pokémon tienen algún juego ya lanzado o en desarrollo para Wii, en adición a varios títulos originales y juegos desarrollados por empresas third-party. El 27 de abril de 2007, Satoru Iwata declaró que existían 45 juegos first-party para la consola en diferentes estados de producción.[230]​ Las compañías third-party, con un mayor o menor apoyo a la consola destacando Ubisoft, Sega, Square Enix, Activision Blizzard, Electronic Arts y Capcom, también crearon contenido original como Zack & Wiki, No More Heroes o Boom Blox. Cabe añadirse que se produjeron más juegos por parte de third-parties para Wii que para PS3 y Xbox 360.[231]​ Nintendo también estrenó la línea New Play Control!, un conjunto de juegos de GameCube adaptados para Wii con controles actualizados.[232]​
Por otro lado, Nintendo ofrece la posibilidad de comprar desde el Canal Tienda Wii títulos clásicos que aparecieron en consolas como Nintendo NES, Sega Megadrive (Sega Genesis), SNES, Nintendo 64, Turbografx, Commodore 64, Neo Geo y Master System, usando la memoria de la consola, o una tarjeta SD para guardar los juegos descargados.[233]​[234]​ Una vez que son descargados estos títulos, la Consola Virtual puede acceder desde el Menú Wii o por canales individuales a ellos, o incluso directamente desde la tarjeta SD donde se hallan guardados por medio del Menú Tarjeta SD.
El programa de desarrollo de juegos Unity ofrece diversas herramientas para crear videojuegos para Wii.[235]​ Este programa se distribuye vía Internet para las plataformas Mac OS X y Microsoft Windows. Sin embargo, se necesita una autorización por parte de Nintendo para desarrollar juegos en su plataforma.[236]​
Más de 922 640 000 juegos de Wii se vendieron a nivel mundial hasta septiembre de 2014, con 154 títulos que sobrepasaron la marca del millón de unidades comercializadas. El juego más exitoso de Wii es Wii Sports,
que acompaña al paquete que trae consigo a la consola en la mayor parte de las regiones; hasta el 21 de septiembre de 2014 se tiene contabilizado un total de 82 080 000 copias de Wii Sports, con lo que supera a Super Mario Bros. como el juego más vendido de todos los tiempos en plataformas de Nintendo.[237]​ El juego más exitoso no incluido junto con la consola es Mario Kart Wii, con 26 710 000 unidades vendidas al 31 de octubre de 2009,[238]​ llegando a contabilizar más de 34 000 000 de unidades vendidas hasta 2014.
El sistema obtuvo una buena recepción después de su exhibición en la E3 de 2006. En el evento, la consola ganó el premio «Lo Mejor del Evento» («Best of Show») y «Mejor Hardware» («Best Hardware»).[18]​ En el ejemplar de diciembre de 2006 de Popular Science, Wii obtuvo el galardón «Grand Award Winner in Home Entertainment» (trad. lit: «Ganador del Gran Premio en entretenimiento doméstico»).[240]​ Asimismo, el canal de televisión Spike TV le reconoció con un premio su innovación tecnológica.[241]​ GameSpot eligió el sistema como el «Mejor hardware» en su correspondiente premiación de 2006.[242]​ A su vez, resultó elegido por la revista PC World como uno de los 20 productos más innovadores de 2006.[243]​ Recibió también el premio Golden Joystick como «Innovación del año 2007».[244]​ En 2009, el sitio web IGN catalogó a Wii como la décima mejor consola de todos los tiempos.[245]​ En cuanto a Nintendo, la empresa obtuvo un reconocimiento en la categoría de «Ingeniería y tecnología para la creación e implementación de videojuegos y plataformas» de los premios Emmy, por parte de The National Academy of Television Arts and Sciences.[246]​
El éxito mundial de la Wii llamó la atención de los programadores third-party, y algunos pidieron disculpas por la calidad de sus primeros juegos. En una entrevista con la revista de noticias alemana Der Spiegel, Yves Guillemot y Alain Corre de Ubisoft admitieron que habían cometido un error al apresurarse a lanzar sus títulos, y se comprometieron a producir proyectos a futuro con una mayor seriedad.[17]​ Take-Two Interactive, que previamente había desarrollado unos cuantos juegos para GameCube, decidió darle una mayor prioridad a Wii en la producción de nuevos títulos.[247]​ La crítica se mostró entusiasmada en el momento de su lanzamiento, alabando la versatilidad de la consola para todas las edades y la calidad de sus juegos, aunque percibió su inferioridad gráfica respecto a otras consolas y el desaprovechamiento de las posibilidades del puntero inalámbrico en la mayoría de los juegos, poniendo como ejemplo el caso de Super Smash Bros. Brawl, en el que no se usa el puntero en la totalidad del juego.[248]​
Surgieron asimismo críticas del mando de Wii y las especificaciones de hardware de la consola. El ex editor de GameSpot y fundador de Giantbomb.com, Jeff Gerstmann consideró que el altavoz del controlador produce sonido de baja calidad,[249]​ mientras que el presidente de Factor 5 Julian Eggebrecht criticó el audio al catalogarlo como «por debajo de lo estándar para una consola de su generación».[250]​ El desarrollador británico Free Radical Design argumentó en su crítica que el hardware carece del poder necesario para ejecutar el software que las otras consolas de la séptima generación sí pueden reproducir.[251]​ Matt Casamassina, del sitio web IGN, criticó por otra parte la conectividad en línea de Wii al compararla con el «servicio nada intuitivo» de la portátil Nintendo DS.[252]​
Un ejecutivo de Frontline Studios declaró que los principales editores son reticentes al lanzamiento de títulos exclusivos para esta consola con motivo de la percepción de que las terceras empresas no estaban adecuadamente respaldadas por los consumidores.[253]​ En su blog, Jeremy Parish (editor de 1UP.com) señaló que Nintendo había sido para él su mayor decepción en 2007. Sobre la falta de calidad de títulos third-party, afirmó que «el panorama es sombrío para Wii. Peor de lo que era en la Nintendo 64. Peor que en GameCube... el contenido de terceros que se puede apreciar simplemente es una basura barata».[254]​
El creador y diseñador de Los Sims Will Wright expresó su opinión sobre Wii en el contexto de la séptima generación de consolas: «El único sistema de nueva generación que he visto es Wii; PS3 y Xbox 360 se sienten como versiones mejoradas de sus predecesores, el mismo sistema de juego pero mejorado. Sin embargo Wii parece dar un mayor salto, no es que los gráficos sean más potentes, sino que es completamente diferente».[258]​
Usar Wii está visto en ciertas ocasiones como más exigente físicamente que usar otras consolas.[259]​ Algunos jugadores de Wii han experimentado un tipo de codo de tenista referido como «Wiiitis».[260]​ Un estudio publicado en la British Medical Journal señala que los jugadores de Wii usan más energía que jugando a videojuegos sedentarios. Si bien se indica en dicho documento que el incremento en la energía puede ser benéfico para el control del peso, no es un sustituto adecuado para los ejercicios regulares.[261]​ Otro estudio publicado en Physial Therapy de la American Physical Therapy Association se centró en el uso de Wii para la rehabilitación de un adolescente que padecía de parálisis cerebral. Se considera como el primer documento de investigación que muestra los beneficios de terapia física resultantes del uso de una consola de videojuegos. Es importante añadir que los investigadores coincidieron en que la terapia física con Wii era más bien un complemento a las técnicas tradicionales de rehabilitación.[255]​ En mayo de 2010, la Asociación Estadounidense del Corazón (AHA, por sus siglas en inglés) apoyó a la consola como recurso para alentar a la gente sedentaria a comenzar con rutinas físicas de acondicionamiento. Así, el ícono representativo de la asociación —un corazón— acompaña a dos de los juegos más activos de la consola: Wii Fit Plus y Wii Sports Resort.[257]​
