
«Britney/Brittany»[3]​ (título conservado para su traducción en Hispanoamérica y España)[4]​[5]​ es el segundo episodio de la segunda temporada de la serie de televisión estadounidense Glee y el vigésimo cuarto de su cómputo general. Escrito y dirigido por Ryan Murphy —cocreador de la serie—, fue estrenado por la cadena televisiva Fox el 28 de septiembre de 2010 en Estados Unidos y el 25 de noviembre en México por la misma cadena.[1]​[2]​ El episodio rinde homenaje a la cantante Britney Spears;[6]​[7]​ en él, Brittany S. Pierce (Heather Morris),[8]​[9]​ experimenta una serie de alucinaciones inducidas por la anestesia dental, en las que recrea momentos icónicos de la carrera de Britney Spears. Esto le hace llegar a la autorrealización —demostrándole que tiene el talento necesario para interpretar una canción como solista—, junto a otros miembros del coro. Mientras tanto los cocapitanes Rachel (Lea Michele) y Finn (Cory Monteith) tienen dificultades en su relación, y el director del coro, Will Schuester (Matthew Morrison), se pone celoso del nuevo novio de Emma Pillsbury (Jayma Mays), el Dr. Carl Howell (John Stamos).[10]​[11]​
Tras el episodio «The power of Madonna»,[12]​ perteneciente a la primera temporada de la serie y que fue un homenaje a Madonna, Murphy planeó que en la segunda temporada hubiese dos episodios tributo, de los cuales «Britney/Brittany» es el primero[13]​ y «The Sue Sylvester Shuffle», que consiste en un homenaje a Michael Jackson, el segundo.[14]​ Murphy considera a Spears una de las cantantes femeninas más importantes de la década, ya que inspiró a muchos de los jóvenes actores de la serie para seguir una carrera relacionada con la música. Spears hace varios cameos en el episodio y aparece en las alucinaciones de los estudiantes. El episodio sirvió también para hacer hincapié en Morris, cuyo personaje hasta entonces tenía un papel secundario, pero que se transformó en habitual después de que se convirtiera en uno de los favoritos de los seguidores.[9]​
El episodio cuenta con siete interpretaciones musicales, seis de las cuales se lanzaron como sencillos disponibles en formato digital. «Britney/Brittany» fue visto por un total de 13,51 millones de espectadores en Estados Unidos,[15]​ la tercera mayor audiencia en la historia de la serie y recibió comentarios polarizados de la crítica especializada. Todd Van Der Werff, de The A. V. Club, criticó la superficialidad de la trama y los incongruentes números musicales; sin embargo, James Poniewozik, de la revista Time, elogió el episodio y su carácter de fantasía.[16]​ Tim Stack de Entertainment Weekly criticó las recreaciones de los vídeos de Spears, muy fieles a las originales, ya que prefería las interpretaciones originales de Glee. Por otro lado, Aly Semigran, de la cadena de televisión MTV, consideró que la interpretación de «I'm a Slave 4 U» fue una de las mejores del programa.[17]​ La interpretación que Lea Michele realiza del tema «...Baby One More Time» tuvo críticas negativas, aunque, por el contrario, la de «The Only Exception» de Paramore gozó de una buena acogida.[18]​ Los cameos de Britney recibieron críticas polarizadas, mientras que la actuación de Morris se ganó los elogios de la crítica, sobre todo por sus habilidades para el baile.[19]​
Cuando el director del coro Will Schuester decide que en la asamblea de principio del año escolar del instituto McKinley High el club interprete un espectáculo de música contemporánea para adultos ligera, Kurt (Chris Colfer) informa que hay un grupo en Facebook pidiendo al club que realice un número de Britney Spears allí, Will se niega, ya que considera que Britney es un mal modelo a seguir. Recibe apoyo de la integrante del club Brittany, quien revela que su nombre completo es Brittany Susan Pierce y que siempre se ha sentido triste de nunca poder llegar a ser tan exitosa como la cantante de nombre similar.
Will discute sobre Spears con la consejera y orientadora de la escuela Emma Pillsbury (Jayma Mays). Mientras se encuentra en su oficina, aparece el nuevo novio de Emma, el Dr. Carl Howell, un dentista que se ofrece a hablar con el club Glee sobre la higiene dental. Una prueba de placa dental realizada por el doctor revela que Brittany, Rachel (Lea Michele) y Artie (Kevin McHale) requieren un tratamiento. Cuando Brittany es sometida a anestesia general para que el Dr. Carl pueda tratar su gran cantidad de caries, experimenta una alucinación en la que interpreta la canción de Spears «I'm a Slave 4 U». Más tarde regresa a la consulta de Carl para otra revisión junto con su amiga Santana (Naya Rivera) y entonces comparten una alucinación en la que interpretan el dúo «Me Against the Music», en la cual Spears realiza un cameo. Brittany comienza a tener más confianza después del encuentro ilusorio con Spears, lo que la hace actuar con asertividad en el club.
Por otra parte, Rachel tiene temor ante el deseo de su novio Finn de volver a unirse al equipo de fútbol americano de la escuela y teme que su relación no funcione si se vuelve popular otra vez. Después de visitar al dentista y experimentar su propia alucinación, en la que interpreta «... Baby One More Time» con una breve aparición de Spears, Rachel comienza a vestirse más provocativamente. Su nuevo aspecto se recibe de forma positiva y la entrenadora de porristas Sue Sylvester (Jane Lynch) encuentra al blogger de la escuela Jacob Ben Israel (Josh Sussman) masturbándose con un vídeo de Rachel en la biblioteca. Finalmente, ella cede y alienta a Finn para que se una al equipo. La visita al dentista de Artie da como resultado una alucinación en la que interpreta «Stronger», en la que es también parte del equipo de fútbol. La entrenadora Beiste (Dot-Marie Jones) acepta a Finn y Artie en el equipo a pesar de que Artie se encuentre en una silla de ruedas. Rachel se pone celosa de la atención que Finn está recibiendo al estar de vuelta en el equipo y pone a prueba la fidelidad de este. Para ello, le pide a su exnovia Quinn (Dianna Agron) que lo trate de seducir. Ella se alivia cuando Finn rechaza las insinuaciones de Quinn y canta «The Only Exception» de Paramore a modo de disculpa.
Luego de que Emma le aconseja relajarse, Will se entera de que Carl ha adquirido recientemente un Chevrolet Corvette y compra uno para sí mismo. Esto hace que deba enfrentarse con su exesposa Terri (Jessalyn Gilsig), quien insiste en que lo devuelva y deje de desperdiciar sus ahorros. Al ver el efecto positivo que Spears ha tenido en los miembros del coro, Will cede a su voluntad y les permite realizar una versión con el estilo de Bob Fosse de la canción de Spears «Toxic» en la asamblea de regreso a clases y se une a ellos en el escenario, en un esfuerzo por impresionar a Emma. Cuando varios estudiantes, incluyendo a Jacob y Lauren Zizes (Ashley Fink), se excitan sexualmente por la presentación, Sue enciende la alarma de incendios y obliga al cuerpo estudiantil a evacuar la cancha de baloncesto. Más tarde, amenaza con demandar a Will después de haber sido herida por la estampida de estudiantes que salían de la cancha. Emma le dice a Will que deje de tratar de ser alguien que no es. Finalmente, regresa su auto nuevo y le dice al coro que no se presentará ningún número más de Spears.
Durante la primera temporada de Glee, la serie rindió homenaje a la cantante Madonna con el episodio «The Power of Madonna». Ryan Murphy planeó dos episodios tributo para la segunda temporada: «Britney/Brittany» y «The Sue Sylvester Shuffle», transmitido después del Super Bowl XLV en febrero de 2011.[14]​[13]​ Muchos de los miembros jóvenes del reparto de la serie se inspiraron en Britney Spears para seguir una carrera relacionada con la música. Murphy declaró que fue idea de la propia Spears que Glee utilizara sus canciones y explicó: «Creo que ella ama la temática del programa, que rinde tributo a la cultura pop de forma cariñosa, respetuosa y amable. Respondió ante eso». Comentó que sobre Spears «podría decirse que es la arista femenina más importante junto a Lady Gaga en los últimos diez años» y afirmó además que el episodio no sólo hace referencia a su música, sino también a su imagen pública.[20]​
En mayo de 2010, Matthew Morrison dijo a la revista US Weekly que esperaba que las canciones de Spears no se interpretaran en Glee.[21]​ Basándose en sus comentarios, Murphy hizo que el personaje de Morrison, Will, estuviese en todo el episodio resistiéndose al deseo de sus alumnos de interpretar sus canciones.[22]​ La línea argumental de Will, en la que figura un Chevrolet Corvette, incluyó publicidad por emplazamiento para la división Chevrolet de General Motors, empresa que se convirtió en publicitaria y patrocinadora de Glee antes de su lanzamiento en 2009.[23]​
El reparto recibió sus guiones para el episodio el día 26 de julio de 2010 y Murphy comenzó el trabajo de dirección el 2 de agosto de 2010.[24]​[20]​ Britney Spears filmó sus escenas como estrella invitada los días 18 y 19 de agosto de 2010.[6]​[7]​ El director Ryan Murphy comentó: «En el fondo, es un espectáculo diseñado para mostrar las habilidades de Heather Morris». Antes de aparecer en Glee, Morris fue una bailarina de respaldo de la cantante Beyoncé Knowles. Se la contrató originalmente como coreógrafa para enseñar a los miembros del reparto Chris Colfer y Jenna Ushkowitz la coreografía de la canción «Single Ladies», pero al cabo de una semana se la seleccionó para interpretar a la animadora Brittany Pierce.[8]​[25]​ Morris tuvo un papel secundario durante la primera temporada, pero su personaje fue promovido a principal en la segunda.[9]​ Durante los Televisión Critics Association Awards de 2010, Ryan Murphy declaró que el personaje Brittany tendría «grandes líneas argumentales» durante la nueva temporada, ya que los espectadores desean saber más sobre ella.[13]​
John Stamos realizó su primera aparición de la serie en el episodio «Britney/Brittany» en el papel de Carl Howell, un dentista que es el nuevo novio de Emma.[10]​[11]​ Otros personajes que aparecen en el episodio «Britney/Brittany» son el miembro del coro Mike Chang (Harry Shum, Jr.), el director escolar Figgins (Iqbal Theba), la entrenadora de fútbol americano Shannon Beiste, el reportero escolar Jacob Ben Israel, la animadora Becky Jackson (Lauren Potter),[26]​ los matones Dave Karofsky (Max Adler), Azimio (James Earl, III) y la estudiante Lauren Zizes (Ashley Fink).[27]​ El participante de So You Think You Can Dance Mark Kanemura realizó una presentación como artista invitado apareciendo como bailarín de respaldo.[27]​
El episodio cuenta con siete interpretaciones musicales, seis de las cuales se lanzaron como sencillos disponibles en forma de descarga digital. Además, cuenta con las versiones de cinco canciones de Britney Spears: «Stronger», «...Baby One More Time», «Toxic», «I'm a Slave 4 U» y «Me Against the Music» (interpretada originalmente junto a Madonna),[28]​ dos de las cuales fueron interpretadas por Heather Morris.[29]​ También se interpretaron «The Only Exception» del grupo musical Paramore y «Sailing», del cantante Christopher Cross.[30]​ «Sailing» fue la única canción no lanzada como sencillo digital y todas las demás canciones, excepto «I'm a Slave 4 U», «... Baby One More Time» y «Sailing», se incluyen en el álbum Glee: The Music, Volume 4.[31]​[32]​ Todos los sencillos lograron entrar en la lista de venta estadounidense Billboard Hot 100 y vendieron en total 406 000 descargas digitales.[33]​[34]​ La versión de la canción «Toxic» interpretada por el elenco alcanzó el puesto más alto con respecto a los seis otros sencillos: llegó al número dieciséis con una suma de 109 000 descargas.[33]​
Tanto Spears como la vocalista de Paramore, Hayley Williams elogiaron el episodio a través de la red social Twitter aprobando el uso de sus canciones.[35]​[36]​ 
Tim Stack de Entertainment Weekly opinó que las interpretaciones de «I’m a Slave 4 U» y «Me Against the Music» eran vacías, ya que considera que los mejores números musicales de Glee son aquellos que modifican, en vez de imitar, las versiones originales. Aunque elogió la coreografía de Morris, comentó que el episodio revela que no es «una cantante sobresaliente». Declaró que «Stronger» fue su canción favorita del episodio, así como la mejor incorporación de la música de Spears, ya que la canción sirvió para impulsar la historia de Artie. Elogió el aumento del uso de Kevin McHale como vocalista en la segunda temporada, al disfrutar de su «conmovedora» voz. Posteriormente argumentó que «The Only Exception» de Paramore sirvió como un «tapón agradable y emotivo» para el episodio.[37]​ Por otra parte, Erica Futterman de la revista Rolling Stone disfrutó de la recreación directa de los momentos icónicos de Britney Spears en la interpretación de «I'm a Slave 4 U» y destacó la utilización de animales y vestuario. También mencionó haberse impresionado con la recreación de «Me Against the Music» y resaltó la ambigüedad generada en la relación entre Brittany y Santana; alabó la danza de Morris y la voz de Rivera. Respecto a la interpretación de Lea Michele de «...Baby One More Time», dijo sentir que «la canción perdió toda su sexualidad escandalosa con el canto del personaje Rachel, unas octavas más agudo», mientras que describió su interpretación de «The Only Exception» como «hermosa y tierna».[38]​
Aly Semigran de MTV describió la interpretación de «Me Against the Music» como una de las mejores secuencias en la historia de la serie y escribió que «Toxic» proporcionó la mejor interpretación de una canción de Spears en este episodio, comentando que «brindó su propio sonido fresco y honró el original al mismo tiempo». Desaprobó el uso de «The Only Exception» como canción de cierre, aludiendo a que el uso de otra canción de Spears, como «Everytime», habría sido más apropiado.[17]​ Raymund Flandez de The Wall Street Journal criticó la interpretación de Michele de «...Baby One More Time» diciendo: «Su seriedad, su mirada adorable y su voz inteligente sobresale entre el sonido inagotable del pop entrecortado. Es como una broma en Youtube, una cantante de ópera tratando de hacer que una cancioncilla de una camarera en Oktoberfest suene más atractiva quitándose la ropa». Dijo haber disfrutado de «Stronger» y apreció en particular el giro de tener «machos» cantando una canción feminista; también consideró que la interpretación de la canción de Paramore en el episodio fue «adecuadamente seria».[18]​
Durante su emisión original, el episodio «Britney/Brittany» fue visto por 13 510 000 espectadores estadounidenses.[39]​ Fue la tercera mayor audiencia de la historia de Glee detrás de los episodios «The Sue Sylvester Shuffle», que tuvo una audiencia de 26,8 millones de espectadores durante su estreno en febrero de 2011,[40]​ y «Hell-O», que fue visto por 13,6 millones de espectadores durante su estreno en abril de 2010,[41]​[42]​ lo que le permitió al episodio obtener una cuota de pantalla de 5,9/17 dentro de la franja demográfica de 18 a 49.[nota 1]​[39]​ Con dicho dato, «Britney/Brittany» consiguió situarse como la comedia de Fox con mayor audiencia de espectadores entre los 18 y 49 años.[46]​ El índice de audiencia aumentó en 1,06 millones desde el episodio anterior, «Audition»; en 0,5 millones en comparación al tributo a Madonna titulado «The Power of Madonna» y en 2,1 millones en comparación al episodio que incluyó temas de Lady Gaga, «Theatricality».[47]​ «Britney/Brittany» fue el episodio más valorado de las comedias en directo de la Fox en los últimos ocho años entre la audiencia de adultos con edades de la franja de 18-49 y en los últimos nueve años para la audiencia en general.[46]​ Fue la primera vez en diecisiete años que el show más valorado en su estreno aumentó en audiencia en su segunda semana tanto entre la audiencia de adultos de edades entre los 18 y 49 años, así como en la audiencia en general.[48]​ En Canadá, el episodio fue lo más visto de la noche, llegando a los 2,4 millones de espectadores; en la franja demográfica 18-49 tuvo un aumento del 18% en comparación a «Audition» y superó a No Ordinary Family, su competidor más cercano en el horario de las 8:00 pm por un 73%.[49]​[50]​ En Australia, el episodio fue visto por 1,171 millones de espectadores, convirtiendo a Glee en el séptimo programa televisivo más visto de la noche.[51]​ En el Reino Unido, «Britney/Brittany» fue visto por 3,068 millones de espectadores (2 634 000 en el canal E4 y 451 000 en E4 +1), convirtiéndose en lo más visto en E4 y E4 +1 de la semana, el espectáculo más visto en el cable, el episodio más visto de la serie en esa nación hasta el momento y el primer episodio de la serie en tener más de tres millones de espectadores.[52]​
El diario mexicano Informador entregó datos erróneos a sus lectores cuando aseguró que «Britney/Brittany» fue visto por más de 16 millones de televidentes en los Estados Unidos y, por lo tanto, fue el episodio con más audiencia de Glee y de la cadena Fox.[53]​
«Britney/Brittany» recibió críticas variadas. Todd VanDerWerff de A.V. Club calificó el episodio con una «D +», comentando que: «Es precisamente a esto a lo que se refieren las personas que critican a Glee cuando dicen que Glee es horroroso». Criticó la falta de una buena trama y de coordinación en las actuaciones musicales y opinó que, al dedicarse simplemente a promover los covers de las canciones de Spears, no se hacía ningún esfuerzo para cuidar ni el argumento ni la potencialidad los personajes. También dijo considerar los cameos de Britney «totalmente inútiles» y criticó que la cantante entregó un diálogo «plano y apático». Llamó a Morris «como la mejor bailarina del elenco, y declaró que Murphy parece querer destrozar el personaje, pero Morris no dejará de ser graciosa sin una buena pelea».[54]​ El episodio fue descrito por Tim Stack de Entertainment Weekly como «un evento televisivo monumental». Sin embargo, se mostró ligeramente decepcionado. Aunque afirmó su gusto por el episodio en general, criticó el hecho de que las canciones de Spears se vieron obligadas a entrar en la trama afectando la historia y que el episodio no fue tan icónico o emocionante como el tributo de Glee a Madonna. Al referirse a los cameos de Spears dijo sentir que sus apariciones fueron bien manejadas, «con un buen nivel de moderación».[37]​
James Poniewozik de la revista Time, a quien no le gustó el episodio de tributo a Madonna, dijo estar «gratamente sorprendido» por «Britney/Brittany». Lo consideró como uno de los episodios más divertidos y entretenidos de la serie, acreditando el rendimiento de Morris y las «afortunadamente limitadas» apariciones de Spears. En respuesta a las críticas del episodio, Poniewozik reconoció que los argumentos eran débiles y que las apariciones de Spears dominaron el episodio, pero escribió que a diferencia de «The Power of Madonna», funcionó porque «se mantuvieron los videos (y las apariciones de Britney) como si pertenecieran a la fantasía».[16]​ Bobby Hankinson del Houston Chronicle describió el episodio como brillante, y consideró que la presentación de las actuaciones de Spears como una serie de alucinaciones era una «decisión acertada».[55]​ Robert Canning de la página de internet IGN calificó a «Britney/Brittany» con un 8/10, lo que significa un «episodio impresionante». Lo describió como divertido, pero a punto de ser «parte de un ardid», con canciones incongruentes; sobre las apariciones de Spears, opinó que se mantuvieron en un «mínimo perfecto». Respecto a Morris, al principio le preocupaba que el atractivo del personaje disminuiría al convertirlo en protagonista, pero finalmente le complació que haya logrado mantener su estatus de «personaje secundario favorito de los fanáticos».[56]​
Lisa de Moraes del diario The Washington Post calificó los cameos de Spears con una «C» comentando que «por lo menos ella no tenía que tratar de ser divertida» como en su aparición en How I Met Your Mother. El rendimiento de Heather Morris atrajo elogios de parte de la crítica, que llamó a «Britney/Brittany» una «gran vitrina» para la actriz, alabando que ella logró mostrar sus «pasos de baile espectaculares» y sus «destellos expresivos».[19]​ Raymund Flandez de The Wall Street Journal dijo estar decepcionado por la desaparición de Britney Spears de las pantallas, sin embargo, concluyó que dada la calidad de actuación demostrada en su película del año 2002 Crossroads, era mejor que la estrella del pop no volviera a la televisión.[18]​ Jenna Mullins de E! Online valoró el hecho de que Spears no apareciera como un personaje secundario, aludiendo a que «es mejor cuando se interpreta a sí misma». Posteriormente observó: «Cuando Ryan Murphy dijo que este episodio fue una celebración en honor de Heather Morris, no estaba bromeando», elogiando sus actuaciones musicales.[28]​[57]​ Marcelo Panozzo escribiendo para el diario argentino Clarín comento: «El episodio fue magistral empezando simplemente por su título que mezcla a una de las más grandes estrellas del pop y al personaje más divertido de Glee». Posteriormente argumento que «gracias al episodio el personaje de Brittany S.Pearce, que merecía un paso al frente fue destacado; “Britney/Brittany” celebra de excelente forma la combinación de Spears y la adolescencia, entregando un viaje irresistible». Dijo valorar que Murphy tomara una decisión tan impecable al evitar destacar demasiado a Britney Spears dentro de la trama del episodio y llamo a Heather Morris como la mejor bailarina del grupo.[58]​ El Parents Television Council atacó duramente el episodio y consideró que la representación de Spears como «un símbolo de autonomía y autoestima» era problemática; opinó que el público juvenil «básicamente era testigo de una idealización del abuso de las drogas, la masturbación pública y un cabaret aprobado en la escuela».[59]​
Britney Spears fue nominada en la categoría de «Estrella Invitada de TV Favorita» por su aparición en «Britney/Brittany» en los premios People's Choice que honraron lo mejor del 2010 y fueron celebrados el 5 de enero de 2011. Las estrellas invitadas con las que Spears compitió en esta categoría fueron, Betty White nominada por su participación en la serie Community, Carrie Underwood nominada por su aparición en el episodio «Hooked» de la serie How I Met Your Mother, por su participación en el episodio de Glee «Dream On» Neil Patrick Harris y Demi Lovato nominada y galardonada por su aparición en el episodio «Shiny Happy People» de la serie Grey's Anatomy.[60]​
«Britney/Brittany» fue lanzado como parte de la caja recopilatoria Glee: Season 2, Volume 1, los tres discos de la caja contienen los diez primeros episodios de la segunda temporada. El lanzamiento de Glee: Season 2, Volume 1 para la Región 1 que comprende los Estados Unidos y Canadá fue el 25 de enero de 2011,[61]​ los DVD incluyen los mejores momentos del personaje Brittany S.Pearce de la primera temporada y de la primera mitad de la segunda, canciones y vídeos exclusivos y la presentación del elenco de Glee en la convención internacional de cómics de San Diego.[62]​ El episodio fue también incluido en los DVD y Blu-ray que contienen la segunda temporada completa, lanzados el 13 de septiembre de 2011 en los Estados Unidos y el 19 de septiembre en el Reino Unido.[63]​[64]​ 
El DVD Glee: Season 2, Volume 1 fue comercializado en Sudamérica a partir del 4 de mayo de 2011, mientras que en España el episodio fue puesto a la venta con la segunda temporada completa de Glee desde el 23 de noviembre de 2011.[65]​[66]​ En la Región 2, que engloba el Reino Unido e Irlanda «Britney/Brittany» fue lanzado el 4 de abril de 2011 junto con la primera mitad de la segunda temporada,[67]​[68]​ mientras en la Región 4 que comprende Australia y Nueva Zelanda fue comercializado a partir del 23 de marzo de 2011.[69]​[70]​

Los brotes de rayos gamma (también conocidos como GRB, en sus siglas en inglés, o BRG en español) son destellos de rayos gamma asociados con explosiones extremadamente energéticas en galaxias distantes. Son los eventos electromagnéticos más luminosos que ocurren en el universo. Los brotes pueden durar desde unos nanosegundos hasta varias horas,[1]​ pero, por lo general, un brote típico suele durar unos pocos segundos. Con frecuencia son seguidos por una luminiscencia residual de larga duración de radiación a longitudes de onda mayor (rayos X, radiación ultravioleta, luz visible, radiación infrarroja y radiofrecuencia).
Se cree que muchos de los BRG son haces muy colimados con radiación intensa producidos a causa de una supernova. Una subclase de BRG (denominados brotes «cortos») parece ser originada por un proceso diferente, posiblemente la fusión de estrellas binarias de neutrones; mientras que los «brotes largos» parecen derivarse a causa de la muerte de estrellas masivas, es decir, por una supernova, o incluso por una hipernova. Los dos tipos de brotes se diferencian por su tiempo de duración: los primeros suelen durar menos de dos segundos, mientras que los otros tienden a alargarse durante más tiempo.
Las fuentes de los BRG se encuentran a miles de millones de años luz de distancia de la Tierra, lo que implica que las explosiones sean extremadamente energéticas (se ha comprobado que un brote típico puede generar la misma energía que el Sol en un periodo de diez mil millones de años) y extremadamente raras (algunas por galaxia cada millón de años).[2]​ Todos los BRG observados se han originado fuera de la Vía Láctea, aunque una clase de fenómenos relacionados, las llamaradas de rayos gamma suaves, se asocian con los magnetares dentro de la Vía Láctea. Se ha establecido la hipótesis de que un brote de rayos gamma en la Vía Láctea pudo haber sido la causa de una extinción masiva en la Tierra.[3]​
Los BRG se detectaron por primera vez en 1967 por los satélites Vela, una serie de satélites diseñados para detectar pruebas de armas nucleares encubiertas. En los años posteriores a su descubrimiento se propusieron cientos de modelos teóricos para explicar estos brotes, tales como las colisiones entre cometas y estrellas de neutrones.[4]​ Había escasa información disponible para verificar estos modelos hasta que se detectaron en 1997 de los primeros rayos X, resplandores ópticos y la medición directa de sus corrimientos al rojo usando espectroscopios ópticos.
Estos descubrimientos, y los estudios posteriores de las galaxias y supernovas asociados con los brotes, clarificaron la distancia y luminosidad de estos fenómenos, corroborando definitivamente que tenían lugar en galaxias distantes y que estaban estrechamente relacionados con la muerte de estrellas masivas.
Los brotes de rayos gamma fueron observados por primera vez a finales de la década de 1960 por los satélites estadounidenses Vela, que fueron construidos para detectar pulsos de radiación gamma emitidos por las armas nucleares probadas en el espacio. Los Estados Unidos sospecharon que las fuerzas de la Unión Soviética intentaban conducir en secreto pruebas nucleares tras la firma del Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares en 1963.[5]​ El 2 de julio de 1967, a las 14:19 UTC, los satélites Vela 3 y Vela 4 detectaron un destello de rayos gamma nunca antes visto en cualquier arma nuclear conocida. Indecisos sobre qué había pasado pero no considerándolo un problema particularmente urgente, el equipo en el Laboratorio Científico de Los Álamos, liderado por Ray Klebesadel, guardó los datos para su posterior análisis. Se mandaron al espacio nuevos satélites Vela con mejor instrumentación y el equipo de Los Alamos continuaba encontrando brotes de rayos gamma inexplicables en sus datos. Analizando las diferencias en el tiempo de detección de cada brote por los distintos satélites, el equipo fue capaz de determinar las posiciones aproximadas en el cielo de dieciséis de los brotes[5]​ y definitivamente descartaron su origen solar o terrestre. El descubrimiento dejó de ser considerado clasificado y fue publicado en 1973 en Astrophysical Journal con el título de «Observaciones de Brotes de Rayos Gamma de Origen Cósmico».[6]​
Surgieron gran cantidad de teorías para explicar estos brotes, muchas de las cuales sugerían que éstos habían tenido su origen en la Vía Láctea. Hubo escasos avances hasta 1991, cuando se creó el Observatorio de rayos gamma Compton y su experimento "Burst And Transient Source Experiment" (BATSE), un detector de rayos gamma con una gran sensibilidad. Este instrumento proporcionó información crucial que indicaba que la distribución de los BRG era isotrópica —no sesgada hacia cualquier dirección en particular en el espacio, como el plano galáctico o el centro galáctico.[7]​ Debido a la forma aplanada de la Vía Láctea, las fuentes dentro de nuestra propia galaxia se concentran sobre todo cerca del plano galáctico por lo que la ausencia de un patrón en el caso de los BRG aportaba pruebas concluyentes de que éstos provienen de más allá de la Vía Láctea.[8]​[9]​[10]​ Sin embargo, algunos modelos alternativos consideran que las estrellas de neutrones que escapan de la Vía Láctea a gran velocidad están distribuidas de forma isotrópica vistas desde la Tierra y podrían ser las fuentes de los brotes de rayos gamma.[11]​
Décadas después del descubrimiento de los BRG, los astrónomos buscaban una contrapartida: un objeto astronómico cuya posición coincidiera con la del brote observado. Los astrónomos consideraron gran diversidad de objetos, incluyendo enanas blancas, púlsares, supernovas, cúmulos globulares, cuásares, galaxias Seyferts, y objetos BL Lac.[12]​ Las búsquedas fueron infructuosas,[Nota 1]​ y en algunos pocos casos, para brotes particularmente bien localizados (aquellos cuyas posiciones se determinaron con lo que entonces se consideraba alta exactitud) era claro que no existían objetos brillantes de cualquier naturaleza consistentes con la posición derivada de la detección de los satélites. Esto sugería que su origen estaba en estrellas muy débiles o en galaxias extremadamente lejanas.[13]​[14]​ Incluso las posiciones mejor calculadas se correspondían con varias estrellas o galaxias débiles y era ampliamente aceptado que la resolución del enigma sobre el origen de los brotes de rayos gamma requeriría tanto satélites nuevos como una comunicación rápida.[15]​
Diversos modelos acerca del origen de los rayos gamma postulaban[16]​ que el brote inicial de rayos gamma debería estar seguido por una emisión en longitudes de onda mayores que se desvanecería lentamente. El origen de esta emisión son las colisiones entre el material expulsado durante la explosión estelar y el gas interestelar. Las primeras búsquedas para esta «luminiscencia» (denominada postluminiscencia) fueron fallidas, en gran parte debido a las dificultades para observar rápidamente la posición del brote en esas longitudes de onda inmediatamente después de la explosión inicial. El gran avance llegó en febrero de 1997 cuando el satélite artificial BeppoSAX detectó un brote de rayos gamma (GRB 970228[Nota 2]​) y su cámara de rayos X detectó la emisión decreciente en rayos X. El telescopio William Herschel de La Palma identificó 20 horas más tarde una contrapartida óptica que también se desvaneció.[17]​ Una vez que el BRG se desvaneció, las imágenes permitieron identificar una débil y distante galaxia en dirección al resplandor óptico del BRG.[18]​
Debido a la luminosidad tan débil de esta galaxia, la distancia exacta no se pudo medir durante muchos años. Anteriormente, se produjo un gran avance con el siguiente evento registrado por BeppoSAX, el GRB 970508. Este evento fue localizado solo cuatro horas después del descubrimiento, permitiendo a los equipos de búsqueda comenzar a hacer observaciones más rápidas que en cualquier otro brote. El espectro del objeto reveló un corrimiento al rojo de 0,835 ≤ z ≤ 2,3, teniendo lugar el brote a 6 × 109, es decir, a mil millones de años luz de la Tierra.[19]​ Ésta fue la primera vez que se determinó la distancia de un BRG, y junto con el descubrimiento de la galaxia albergadora del GRB 970228 se pudo aclarar que dichos brotes ocurren a distancias extremadamente lejanas.[20]​ Después de unos meses, la controversia acerca de la escala de la distancia terminó: los BRG eran eventos extragalácticos que tenían lugar en galaxias muy lejanas y débiles. El año siguiente, GRB 980425 fue seguido por una brillante supernova (SN 1998bw), indicando una clara conexión entre los BRG y las muertes de estrellas masivas. Esta explosión proporcionó la primera pista importante sobre la naturaleza de los sistemas que producen los BRG.[21]​
El satélite BeppoSAX funcionó hasta el 2002 y el Observatorio de Rayos Gamma Compton (con BATSE) fue sacado de órbita el año 2000. Sin embargo, la revolución en el estudio de los brotes de rayos gamma motivó el desarrollo de un número adicional de instrumentos diseñados específicamente para explorar la naturaleza de los BRG, particularmente en los primeros momentos después de la explosión. La primera misión, HETE-2,[22]​ lanzada el 2000 y que funcionó hasta el 2006, proveyó la mayor cantidad de descubrimientos obtenidos durante este período. Una de las más exitosas misiones espaciales, Swift, fue lanzada en 2004 y hasta mayo del 2010 seguía operativa.[23]​[24]​ Swift cuenta con un detector de rayos gamma muy sensible así como con telescopios ópticos y de rayos X. Los instrumentos pueden girar de forma rápida y automática para observar la postluminiscencia que sigue a un BRG. El 11 de junio de 2008 la misión Fermi fue lanzada portando el Monitor de BRG, el cual detecta brotes a un ritmo de varios cientos por año, algunos de los cuales son lo suficientemente brillantes para ser observados a energías extremadamente altas con el Telescopio de Gran Área. Mientras tanto, en la Tierra, numerosos telescopios ópticos habían sido construidos o modificados para incorporales tecnología robótica para que respondieran inmediatamente a las alertas recibidas desde la Gamma-ray Burst Coordinates Network.[Nota 3]​ Esto permitió a los telescopios apuntar rápidamente a los BRG, a menudo en cuestión de segundos desde la recepción de la señal de alerta y mientras el brote de rayos gamma aún tenía lugar.[25]​[26]​
Los avances en la primera década del siglo XXI incluyen el reconocimiento de los brotes de rayos gamma de corta duración como una clase aparte (probablemente debido a la fusión de estrellas de neutrones y no asociado con las supernovas), el descubrimiento de actividad extendida, errática y en forma de llamaradas en longitudes de onda de rayos X que dura varios minutos después de la mayoría de los BRG, y el descubrimiento de los objetos más luminosos (GRB 080319B) y más distantes (GRB 090423[27]​) en el universo.[28]​[29]​
Aunque las fuentes astronómicas transitorias tienen comportamientos simples y consistentes en el tiempo (típicamente un abrillantamiento súbito seguido de una disminución gradual de la luminosidad) las curvas de luz de los brotes de rayos gamma son extremadamente diversas y complejas.[30]​ No hay dos curvas de luz de BRG que sean idénticas,[31]​ existiendo gran variación observada en cada propiedad: la duración de la emisión observable pueden variar desde unos milisegundos a decenas de minutos, puede haber un pico o subpulsos individuales, y los picos individuales pueden ser simétricos o con abrillantamiento rápido y desvanecimiento lento. Algunos brotes suelen ser precedidos por un evento «precursor», que es un brote débil seguido (tras unos segundos o minutos) por un «verdadero» episodio explosivo.[32]​ Las curvas de luz de algunos acontecimientos tienen perfiles sumamente complejos con casi ningún patrón discernible.[15]​
Aunque algunas curvas de luz pueden reproducirse de forma aproximada usando modelos simples,[33]​ se ha avanzado poco en la comprensión de toda la diversidad observada. Se han propuesto muchos sistemas de clasificación, pero a menudo se basan únicamente en las diferencias en la apariencia de las curvas de luz y no siempre reflejan una diferencia física real en los progenitores de las explosiones. Sin embargo, las gráficas de la distribución de la duración observada para una gran cantidad de BRG muestran una bimodalidad,[Nota 4]​ lo que sugiere la existencia de dos poblaciones separadas: una población «corta» con una duración media de aproximadamente 0,3 segundos y una población «larga» con una duración de 30 segundos.[34]​ Ambas distribuciones son muy amplias con una importante región de solapamiento en la que la identificación de un evento dado no puede realizarse solo a partir su duración. Debido a esto se han propuesto clases adicionales, tanto de forma observacional como teórica.[35]​[36]​[37]​[38]​
La mayoría de los eventos tienen una duración de aproximadamente dos segundos y por lo tanto se les clasifica como brotes de rayos gamma largos. Debido a que estos acontecimientos constituyen la mayoría de la población y porque suelen tener las postluminiscencias más brillantes, han sido más estudiados que los brotes cortos. Casi todos los brotes largos bien estudiados han sido asociados con galaxias con una rápida formación estelar y en muchos casos con supernovas tipo II, lo que sin lugar a dudas liga a los BRG con la muerte de estrellas masivas.[39]​
Los eventos con una duración menor que dos segundos se clasifican como brotes de rayos gamma cortos. Hasta 2005 no habían sido detectadas postluminiscencias asociadas a los eventos cortos y poco se sabía acerca de su origen. Desde entonces, gran cantidad de BRG han sido localizados junto con su postluminiscencia en regiones con poca o casi ninguna formación estelar, incluyendo las grandes galaxias elípticas y el medio intracúmulo.[40]​[41]​[42]​ Esto excluye una posible asociación con la muerte de estrellas masivas, confirmando que los eventos cortos son físicamente distintos de los largos. La naturaleza real de estos brotes (e incluso la precisión del sistema de clasificación actual) aún es desconocida, aunque la teoría actual es que surgen de las fusiones de estrellas binarias de neutrones.[43]​ Una pequeña fracción de los brotes de rayos gamma cortos está asociada probablemente con un fenómeno que ocurre en galaxias cercanas, conocido como llamaradas de rayos gamma suaves.[44]​[45]​
Los brotes de rayos gamma son muy brillantes al observarse desde la Tierra, a pesar de las distancias típicamente inmensas. Un BRG largo normal tiene un flujo bolométrico comparable al de una estrella brillante de nuestra galaxia, a pesar de la distancia de miles de millones de años luz (en lugar de unas decenas de años luz para la mayoría de estrellas). La mayor parte de esta energía se libera como rayos gamma, aunque algunos BRG también tienen contrapartidas ópticas extremadamente luminosas. Por ejemplo, GRB 080319B estaba acompañado de una contrapartida óptica que llegó en su máximo a una magnitud aparente de 5,8,[46]​ comparable a las estrellas más tenues visibles a simple vista a pesar de la distancia del brote de 7500 millones de años luz. Esta combinación de brillo y distancia requiere una fuente extremadamente energética. Suponiendo que la explosión de rayos gamma fuera esférica, la emisión de energía de GRB 080319B estaría dentro de un factor de dos de la energía equivalente a la masa en reposo del Sol (la energía que se liberaría si el Sol se convirtiera por completo en radiación).[28]​
Ningún proceso conocido del Universo puede producir tal cantidad de energía en tan corto periodo de tiempo. Sin embargo, se piensa que los brotes de rayos gamma consisten en explosiones altamente direccionales, donde la mayor parte de la energía de la explosión se focaliza en estrechos chorros relativistas que viajan a velocidades superiores a un 99.995 %[cita requerida] de la velocidad de la luz.[47]​[48]​ La anchura angular aproximada del chorro (en otras palabras, el grado de concentración del chorro) puede estimarse directamente observando los «patrones del chorro» en las curvas de luminosidad de la postluminiscencia, esto es el período temporal tras el cual la postluminiscencia comienza súbita y rápidamente a desvanecerse, debido a que el chorro aminora su velocidad y deja de proyectar su radiación tan eficazmente como antes.[49]​[50]​ Las observaciones sugieren variaciones significativas en el ángulo del chorro de entre 2 y 20 grados.[51]​
Debido a que la energía se emite de forma tan direccional, se esperaría que los rayos gamma emitidos por la mayoría de brotes no llegasen a la Tierra y no fueran detectados nunca, pero cuando un brote de rayos gamma se dirige a la Tierra, la concentración de su energía en un haz relativamente estrecho provoca que el brote parezca más brillante de lo que sería si su energía se emitiera esféricamente. Cuando se toma este efecto en cuenta, se observa que los brotes de rayos gamma tienen una liberación de energía de unos 10 44 J, o el equivalente energético de 1/2000 masas solares.[51]​ Esto es comparable a la energía liberada en una supernova tipo Ib/c (en ocasiones denominada hipernova), encontrándose dentro del alcance de los modelos teóricos existentes. Se han observado supernovas muy brillantes acompañando a varios de los BRG más cercanos.[21]​ Las observaciones de las fuertes asimetrías en el espectro de las supernovas de tipo Ic apoyan la teoría de la fuerte direccionalidad de los BRG.[52]​ También lo hacen las observaciones en radio de los brotes tomadas mucho tiempo después cuando sus chorros ya no son relativistas.[53]​
Los BRG cortos parecen provenir de una población con desplazamiento al rojo inferiores (son más cercanos), y son menos brillantes que los BRG largos.[54]​ El grado de proyección de los brotes cortos no ha sido medido de manera exacta, pero tienen menos probabilidades de ser tan direccionales como los BRG largos,[55]​ o posiblemente no sean direccionales en absoluto en algunos casos.[56]​
Debido a las inmensas distancias de la mayoría de fuentes de brotes de rayos gamma con respecto a la Tierra, la identificación de sus progenitores, los sistemas que producen estas explosiones, es realmente complicada. La asociación de algunos brotes de rayos gamma largos con supernovas y el hecho de que sus galaxias anfitrionas forman estrellas muy rápidamente ofrece pruebas muy poderosas de que los BRG se asocian con las estrellas masivas; emitiendo su energía en un chorro colimado.[57]​ El mecanismo más ampliamente aceptado sobre el origen de los BRG de larga duración es el modelo del colapso,[58]​ en el cual el núcleo de una estrella extremadamente masiva, de baja metalicidad y rotación rápida, se colapsa en un agujero negro en las etapas finales de su evolución. La materia cercana al núcleo de la estrella cae hacia el centro y gira hacia el interior de un disco de acrecimiento de alta densidad. La caída de esta materia hacia el agujero negro genera una pareja de chorros relativistas  en la dirección del eje rotacional, que empujan con fuerza la capa superior de la estrella atravesando finalmente su superficie y siendo irradiados como rayos gamma. No obstante, algunos modelos alternativos sustituyen el agujero negro por una magnetar recién formada,[59]​ aunque la mayoría de los otros aspectos del modelo (el colapso del núcleo de una estrella masiva y la formación de chorros relativistas) permanecen iguales.
Las estrellas galácticas más parecidas a las que producen los brotes de rayos gamma largos son seguramente las estrellas de Wolf-Rayet, estrellas masivas extremadamente calientes que han perdido casi todo su hidrógeno debido a la presión de radiación. Se han identificado como posibles progenitores de brotes de rayos gamma a Eta Carinae y WR 104.[60]​ Todavía se desconoce si alguna estrella de la Vía Láctea tiene las características necesarias para producir un brote de rayos gamma.[61]​
El modelo del colapso de una estrella masiva probablemente no explica todos los tipos de brotes de rayos gamma. Existe una fuerte evidencia de que algunos brotes de rayos gamma de corta duración tienen lugar en sistemas que carecen de formación estelar y en los que no hay ninguna estrella masiva presente, tales como el halo galáctico y el espacio intergaláctico.[54]​ La teoría más aceptada para el origen de la mayoría de brotes de rayos gamma cortos consiste en la fusión de un sistema binario de dos estrellas de neutrones. Según este modelo, las dos estrellas del sistema binario girarían lentamente la una hacia la otra debido a la liberación de energía en forma de ondas gravitacionales,[62]​[63]​ hasta que las estrellas de neutrones súbitamente se hagan pedazos entre ellas por las fuerzas de marea y se produzca el colapso en un agujero negro. La caída de la materia en el agujero negro en forma de disco de acrecimiento produciría una explosión, similar a la del modelo del colapso. Muchos otros modelos se han propuesto también para explicar los brotes de rayos gamma cortos, incluyendo la fusión de una estrella de neutrones y un agujero negro, el colapso inducido de una estrella de neutrones o la evaporación de agujeros negros primordiales.[64]​[65]​[66]​[67]​
Aún se conoce muy poco sobre la manera en que los brotes de rayos gamma transforman la energía en radiación, y hasta el 2007 seguía sin adoptarse un modelo general aceptado sobre cómo tiene lugar este proceso.[68]​ Cualquier modelo de emisión de BRG debe explicar el proceso físico para generar emisiones de rayos gamma que se correspondan con las diversas curvas lumínicas, espectro y otras características observadas.[69]​ La necesidad de explicar una eficiencia energética tan extrema, como se infiere de algunas explosiones, sigue siendo el gran desafío a batir: algunos brotes de rayos gamma pueden convertir hasta la mitad (o más) de la energía de la explosión en rayos gamma.[70]​ Las observaciones recientes de la brillante contrapartida óptica de GRB 080319B, cuya curva lumínica se ha correlacionado con la curva lumínica de los rayos gamma,[46]​ sugieren que el efecto Compton inverso puede ser el proceso dominante en algunos eventos. En este modelo, los fotones de baja energía preexistentes se dispersan debido a los electrones relativistas que se encuentran dentro de la explosión, incrementando su energía de forma considerable y transformándolos en rayos gamma.[71]​
Se conoce mejor la naturaleza de la postluminiscencia observada a mayores longitudes de onda (desde los rayos X a la radio) que sigue a los brotes de rayos gamma. Toda la energía liberada por la explosión que no se irradia con el propio brote, toma la forma de materia o energía que se expande a una velocidad cercana a la de la luz. Cuando esta materia choca con el gas interestelar, crea una onda de choque relativista que se propaga en el espacio interestelar. Una segunda onda de choque, la onda reflejada, puede propagarse de regreso hacia la materia eyectada. Los electrones extremadamente energéticos dentro de la onda de choque son acelerados por poderosos campos magnéticos locales y radiados como emisión sincrotrón a lo largo de la mayoría del espectro electromagnético. Este modelo en general ha tenido éxito a la hora de modelar la conducta de muchas postluminiscencias observadas en momentos tardíos (en general, de horas a días después de la explosión), aunque existen dificultades para explicar todas las características de las postluminiscencias poco tiempo después de que tenga lugar el brote de rayos gamma.[72]​
Los satélites que orbitan alrededor de la Tierra detectan actualmente una media de un brote de rayos gamma al día. Como los brotes de rayos gamma son visibles a distancias que abarcan la mayor parte del universo observable, un volumen que abarca muchos miles de millones de galaxias, esto sugiere que los brotes de rayos gamma son sucesos extremadamente raros en cada galaxia. La medición de una tasa determinada es complicada, pero para una galaxia de tamaño comparable a la Vía Láctea, la tasa estimada (de BRG largos) es de aproximadamente uno por cada 100 000 a 1 000 000 años.[2]​ Sólo un pequeño porcentaje brillará hacia la Tierra. Las tasas estimadas de BRG cortos son todavía más inciertas debido a la fracción de haz desconocida, pero probablemente sean comparables.[73]​ Se ha propuesto que un evento de este tipo es el responsable de la sobreabundancia de Carbono 14 detectada en anillos de árboles en 774 o 775 después de Cristo,[74]​ aunque investigaciones actuales certifican que esa anomalía fue producida por el estallido de una supernova cercana a la Tierra, según documenta una crónica anglosajona, en el año 774.[75]​
Si un brote de rayos gamma en la Vía Láctea estuviera lo suficientemente cerca de la Tierra y apuntando en su dirección, podría tener efectos significativos en la biosfera. La absorción de la radiación en la atmósfera causaría la fotólisis del nitrógeno, generando óxido de nitrógeno que actuaría como catalizador para destruir el ozono.[76]​ Según un estudio de 2004, los BRG a una distancia de aproximadamente un kiloparsec podrían destruir hasta la mitad de la capa de ozono de la Tierra; la irradiación UVA directa de los brotes se combinaría con la radiación UVA solar adicional que atravesaría la capa disminuida, lo que podría tener potencialmente un impacto significativo en la cadena alimentaria y desatar una extinción en masa.[3]​[77]​ Los autores de ese estudio estiman que un brote semejante puede esperarse cada mil millones de años, y su hipótesis es que las extinciones masivas del Ordovícico-Silúrico pudieron ser el resultado de uno de estos brotes.
Existen fuertes indicios que apuntan a que los brotes de rayos gamma largos tienen lugar preferente o exclusivamente en regiones con baja metalicidad. Como la Vía Láctea ha tenido una alta metalicidad desde antes de que se formara la Tierra, este efecto podría reducir o incluso eliminar la posibilidad de que un brote de rayos gamma largo tuviera lugar en la Vía Láctea en los últimos mil millones de años.[61]​ No se conoce una dependencia de la metalicidad semejante para los brotes de rayos gamma cortos. Por lo tanto, según su tasa local y las propiedades del haz, la posibilidad de que un suceso cercano pudiera tener un gran impacto en la Tierra en algún momento de su vida geológica puede ser aún significativa.[78]​
EXIST: Energetic X-ray Survey TelescopeProgramas de seguimiento de BRGGROND: Gamma-Ray Burst Optical Near-infrared Detector

Walter Bruce Willis  (Idar-Oberstein, Alemania Occidental, 19 de marzo de 1955) es un actor y productor germano-estadounidense, cuya trayectoria comenzó en la industria televisiva durante los años 80 y, desde entonces, ha aparecido en películas donde interpreta roles cómicos, dramáticos y de acción. Es conocido por su interpretación del oficial John McClane en la serie La jungla de cristal, en la que obtuvo buenas críticas y una recaudación considerable a partir del estreno de la primera cinta en 1988.[2]​[3]​ Asimismo, ha aparecido en más de 60 filmes, entre los que se incluyen éxitos de taquilla como Pulp Fiction, Sin City, Doce monos, El quinto elemento, Armageddon, El sexto sentido y Los Mercenarios.
Las películas en las que ha aparecido Willis han logrado sumar 7500 millones de dólares en las taquillas de todo el mundo, por lo que se le considera como uno de los actores más rentables en un rol estelar o secundario.[4]​[5]​ Por sus interpretaciones, ha sido acreedor de varios premios, entre ellos dos premios Emmy, un Globo de Oro y cuatro Saturn.[6]​ 
En cuanto a su vida privada, se casó con la actriz Demi Moore,[7]​ con quien tuvo tres hijas antes de que se divorciaran en 2000,[8]​ después de trece años de matrimonio;[9]​ tiempo después contrajo matrimonio con la modelo Emma Heming.[10]​
Willis nació en Idar-Oberstein, Alemania Occidental, hijo de Marlene, una alemana nacida en Kassel y que trabajaba en un banco, y David Willis, un soldado estadounidense.[11]​[12]​ Es el mayor de cuatro hermanos: Florence, David y Robert —este último murió de cáncer de páncreas en 2001, a la edad de 42 años—.[13]​ Su familia paterna es de ascendencia mayoritariamente inglesa y en menor medida holandesa, francesa, galesa e irlandesa.[14]​ Tras abandonar el ejército en 1957, el padre de Willis llevó a su familia de una base militar alemana donde radicaban al asentamiento Carneys Point, Nueva Jersey, donde consiguió empleos como soldador y trabajador en una fábrica. Para entonces, Bruce Willis contaba apenas dos años de edad.[15]​[16]​ Tiempo después, en 1972, período en que Willis era un adolescente y vivía en Penns Grove, Nueva Jersey, sus padres se divorciaron.[12]​ En esas mismas fechas, inició sus estudios de secundaria en Penns Grove High School, donde padeció problemas de tartamudez y recibió por parte de sus compañeros de clase el apodo Buck-Buck debido a ello.[15]​[17]​[18]​ El escritor británico John Parker, en su libro Bruce Willis: The Unauthorized Biography (1997), menciona que Willis recurrió, aconsejado por su profesor de teatro en la escuela Jerry Rockwood,[19]​ a una especie de «ejercicios» para fortalecer su confianza, impartidos por un especialista escolar en el habla, y fue así como perdió su tartamudez. Según el propio Willis (tal y como aparece citado en la obra mencionada): «Casi no podía hablar. Me tomaba tres minutos completar una sola oración. Era algo abrumador para alguien que quería expresarse ante los demás y que quería ser escuchado pero que simplemente no podía. Era espantoso. No fue sino cuando asumí el rol de un personaje, en una obra de teatro, cuando perdí el balbuceo. Fue fenomenal».[19]​ 
Sobre este difícil aspecto de su vida, el libro Bruce Willis: Overcoming Adversity (2001), escrito por Sandy Asirvatham, hace mención de que Willis se mostraba a veces renuente a dialogar sobre su infancia en algunas entrevistas, puesto que dicha etapa había sido dolorosa para él.[19]​ Parker detalla en su libro que, para Willis, una solución primeriza para lidiar con su balbuceo fue convertirse en el joven bromista de su escuela; en esta misma obra, un profesor de la secundaria Penns Grove añade que «para cuando la mayoría de los chicos estaba encontrando su identidad, Willis pasaba por un período difícil. El balbuceo era un problema así que, al final, decidió compensarlo haciéndole travesuras a los demás».[19]​ Tras superar su problema de tartamudez, comenzó a aparecer en pequeños roles hasta convertirse en el presidente del club de teatro y del consejo estudiantil, en 1971.[15]​ Si bien Willis recurrió a las obras escolares para superar su problema de tartamudez, no consideraba aún convertirse en un actor.[19]​ En 1972 se inscribió en las clases de lucha de su escuela, en donde poco después se habría de desgarrar el hombro y, a raíz de ello, le quedaría una cicatriz.[20]​ Tan solo un año después, a sus 18 años de edad, fue suspendido por un período de tres meses de la Penns Grove High School, tras involucrarse en lo que conocían entre la comunidad estudiantil como «el motín anual».[20]​
Una vez que se graduó de la Penns Grove High School, en 1973, Willis consiguió un empleo en la fábrica DuPont Chambers Works, ubicada en Deepwater, Nueva Jersey.[21]​ No obstante, renunció después de que uno de sus colegas murió en el área de trabajo, y visitó con cierta regularidad bares de la región a partir de dicho suceso, donde empezó también a tocar la armónica junto con una banda de R&B denominada Loose Goose.[15]​[20]​ Meses después fue contratado como vigilante de seguridad en la planta de energía nuclear Salem, la cual se hallaba en plena construcción para entonces.[22]​[21]​ 
Regresó a la actuación tras desempeñarse brevemente como investigador privado,[23]​ rol que habría de interpretar en la serie de televisión Luz de luna y en la cinta El último boy scout (1991). Cursó sus estudios universitarios en la Universidad de Montclair al afiliarse a un programa de drama y comenzó a interesarse un poco más en la actuación.[16]​[24]​ Ahí, resultó elegido en la producción de La gata sobre el tejado de zinc, donde elogiaron su interpretación.[20]​[25]​ Incluso se tiene conocimiento de que Willis estudió con la conocida profesora Stella Adler.[24]​ Tres años después, en 1977, decidió dejar sus estudios universitarios para mudarse a la ciudad de Nueva York —donde consiguió un departamento que compartió con la actriz Linda Fiorentino—[12]​[26]​ y poco después establecerse en el barrio Hell's Kitchen de Manhattan, Nueva York.[20]​ Respecto a lo anterior, el actor comentó: «Un certificado escolar es sólo un trofeo. Tengo algunos trofeos de bolos que creo que son igual de valiosos que los diplomas».[27]​
Para subsistir económicamente, el actor volvió a buscar empleo en bares y restaurantes, esta vez para obtener un trabajo a tiempo parcial en el West Bank Café, ubicado en el complejo Manhattan Plaza.[21]​[28]​ Tras numerosas audiciones, en 1977 hizo su debut teatral en la producción off-Broadway (es decir, una obra llevada a cabo en Nueva York, pero independiente del concepto de Broadway) de Heaven and Earth.[20]​ Después apareció en la obra Fool for Love, escrita por el guionista Sam Shepard, donde participó en más de un centenar de obras teatrales,[29]​ así como en uno de los primeros anuncios comerciales de la empresa Levi's para promocionar su modelo 501 Blues de jeans.[30]​
En 1980 ocurrió su debut en el cine al participar como un extra en la producción El primer pecado mortal, protagonizada por Frank Sinatra.[26]​ Tiempo después, dejó la ciudad de Nueva York para irse a California, donde participó en audiciones para programas televisivos.[12]​ En noviembre de 1984, apareció en un episodio de la serie Miami Vice, titulado «No Exit», perteneciente a la primera temporada, donde interpretó el rol de Tony Amato, un traficante de armas.[31]​ Asimismo, coincidentemente al hacer un viaje a Los Ángeles para participar en la película Desperately Seeking Susan, protagonizada por Madonna (si bien al final no resultó elegido),[26]​ se involucró en el casting para el papel de David Addison Jr, uno de los personajes de Luz de luna (1985-1989), donde compitió contra un total de 3.000 actores que querían ese mismo rol.[29]​[32]​ Dicho papel lo ayudó a consolidarse como un actor de comedia, y el programa llegó a un total de cinco temporadas. Debido al éxito del mismo, la compañía fabricante de bebidas alcohólicas Seagram lo contrató, junto con Sharon Stone, para promocionar en televisión sus productos Golden Wine Cooler.[33]​[34]​ Aunque su nuevo empleo en dicha campaña publicitaria le valió un salario de entre 5 y 7 millones USD por los próximos dos años, determinó no renovar su contrato por un tercer año, puesto que había dejado de beber en 1988.[35]​ En 1985, apareció asimismo en el capítulo «Shatterday», el primero de la nueva versión The Twilight Zone de la serie homónima de la década de 1950.[20]​ Dos años después, en el fin de semana del día de los caídos de 1987, fue arrestado tras perturbar la paz y agredir a un oficial; no obstante, los cargos fueron retirados una vez que éste se disculpó con el policía.[20]​ Algunas fuentes mencionan que esta fue la causa por la que Seagram lo despidió en realidad.[26]​
Uno de sus primeros roles estelares notables fue en la película Cita a ciegas (1987), dirigida por Blake Edwards y protagonizada también por los actores Kim Basinger y John Larroquette. Tras su estreno, el filme recaudó un total de 39.321.715 USD en territorio estadounidense,[36]​ y de acuerdo a Variety: «[En Cita a ciegas], Bruce Willis abandona su personalidad televisiva de asaltante con tal de personificar a un analista financiero divertido, amable, trabajador y ambicioso en Los Ángeles. [...] El concepto del caos natural se desarrolla bien debido a la química en el trío principal de actores, Willis, Basinger y Larroquette».[37]​ Edwards lo contrató nuevamente en su producción Asesinato en Beverly Hills (1988), para interpretar al vaquero y actor Tom Mix, sin embargo el resultado en taquilla fue rotundamente negativo, al recaudar únicamente 4,5 millones USD, si se considera que el presupuesto estimado para producirla fue de 16 millones USD.[38]​ Igualmente, obtuvo malas críticas a nivel general; por ejemplo, Vicent Canby, de New York Times, mencionó: «Es una historia que se descifra por si sola, sin personajes, sin nada, ni siquiera con un punto de vista. Es un zombi».[39]​ No fue entonces sino hasta su incorporación en la cinta Die Hard (1988) que Willis fue catapultado a la fama. Resulta destacable mencionar que él realizó sus propias escenas de riesgo en la película,[40]​ y, tras su estreno, la cinta recaudó un total de 138.708.852 USD a nivel mundial,[41]​ además de obtener excelentes críticas, que la catalogaron instantáneamente como una de las mejores películas de acción del cine contemporáneo. Lo anterior, puede evidenciarse en el sitio web Rotten Tomatoes, donde el 94% de las críticas son positivas, con lo que logra un promedio de 8,2/10 a nivel general.[42]​ 
Tras el éxito de Die Hard, obtuvo un papel secundario en el drama In Country, que se estrenó en septiembre de 1989, donde interpretó al veterano de la Guerra de Vietnam Emmett Smith. Dicha película se estrenó a nivel mundial en el Festival de cine de Toronto,[43]​ al cual Willis asistió, y dedicó inclusive el debut de la misma a todos los veteranos canadienses de guerra que pelearon en Vietnam.[44]​ La película recaudó un total de 3.531.971 en Estados Unidos[45]​ y obtuvo buenas críticas tras su estreno, además de conseguir un rating de 82% en Rotten Tomatoes; Roger Ebert mencionó en su crítica: «La película es como una bomba de tiempo. Te sientas ahí, interesado, absorto, a veces entretenido, en otras emocionado, pero piensas en el fondo de tu mente sobre dónde irá a terminar la historia. Entonces, es cuando lo descubres».[46]​ A su vez, USA Today elogió la actuación de Willis y comentó que su «actuación secundaria como el tío guardián solitario de Emily Lloyd es admirablemente escasa en exhibicionismo».[47]​ Poco después prestó su voz para el bebe parlante de la película Mira quién habla (1989), la cual obtuvo ganancias estimadas en 296 999 813 USD a nivel mundial;[48]​ en su crítica, Chris Willman, de Los Angeles Times, subrayó: «Filmes donde los animales, bebés o demás seres sin voz pueden decir en voz alta sus pensamientos pocas veces suelen funcionar, sin embargo parte de la fuerza de Mira quién habla yace en que Willis, como el esperma/feto/bebé, no siempre está hablando».[49]​ Este mismo rol, lo repitió de nueva cuenta en la continuación Mira quién habla también (1990), la cual recaudó 47 789 074 USD en Estados Unidos,[50]​ La película, a diferencia de su predecesora, fue enlistada como una de las diez peores películas del actor.[51]​
En 1987, Willis consiguió un éxito moderado al debutar como músico, y grabar un álbum de pop-blues, con la discográfica Motown, titulado The Return of Bruno, el cual incluyó el sencillo «Respect Yourself», que llegó a convertirse en un hit,[52]​ además de ser promovido por una parodia al estilo «Spinal Tap», donde se mostraban escenas de él mismo cantando en eventos famosos, tales como el festival de Woodstock.[53]​ Aun cuando sus siguientes grabaciones no lograron ser tan exitosas ni populares, regresó a los estudios de grabación en repetidas ocasiones. El 3 de octubre de 1989 lanzó su segundo álbum musical tipo blue eyed soul denominado If it don’t kill you, it just makes you stronger, el cual fue grabado nuevamente con Motown y contiene un repertorio de diez temas musicales. De acuerdo al sitio web Allmusic: «En lugar de intentar agradarle a todos, y crear proyectos de gran vanidad, Willis, uno de los muchos actores que decidieron probar la music world, ha decidido probar con la música que más le gusta, y ha conseguido un buen resultado en este segundo lanzamiento. Willis no es un tenor de ópera, pero posee un grito tipo blues potente (sin tomar en consideración su talento con la armónica) que amerita su atronadora presencia en mezclas generalmente estruendosas».[54]​ Desde entonces, se ha apartado de los escenarios musicales para aparecer, de vez en cuando, en las inauguraciones de algunos restaurantes Planet Hollywood, mismas en las que ha interpretado parte de su repertorio.[55]​
A inicios de la década de 1990, su carrera como actor sufrió un breve declive al aparecer en flops[56]​ como The Bonfire of the Vanities (basada en el libro homónimo escrito por el estadounidense Tom Wolfe; recaudó casi 15,7 millones USD, de un presupuesto total de 47 millones USD),[57]​ una película coescrita por él y titulada El gran halcón (cuya trama combina teorías de conspiración, sociedades secretas, misterios históricos y tecnología extravagante tipo postcyberpunk; recaudó 17,2 millones USD y tuvo un presupuesto de 65 millones USD)[58]​ Striking Distance (donde interpretó a un policía de Pittsburgh; estrenada en 1993, recaudó 24,1 millones USD),[59]​ Mortal Thoughts (donde participó al lado de Demi Moore, quien para entonces ya era su esposa) y Billy Bathgate (dirigida por Robert Benton), entre otras. En 1990, se lanzó la continuación de Die Hard, donde Willis volvió a interpretar el rol del oficial John McClane. La película tuvo una recepción variada por parte de la crítica; por ejemplo, el sitio web Time Out elogió la actuación de Willis al comentar en su reseña: «nadie puede llevar el peso de una sola línea mejor que Willis. Además, él es inusual entre los hombres de acción de Hollywood, puesto que puede verse vulnerable al mismo tiempo que se ve invencible»,[60]​ mientras que el crítico Jonathan Rosenbaum, de Chicago Reader, declaró de forma tajante en su evaluación: «Si tu idea de pasar un buen rato es viendo mucha estupidez y personas desagradables que insultan y tratan de forma brutal a otras, entonces esta película te gustará».[61]​ Die Hard 2 recaudó poco más de 240 millones USD en todo el mundo, y contó con un presupuesto de 70 millones USD.[62]​ Dos años después, participó en la producción Death Becomes Her, dirigida por Robert Zemeckis, donde interpretó el rol de un cirujano plástico. A pesar de las críticas variadas, obtuvo buenas recaudaciones tras su estreno, al ganar más de 149 millones USD.[63]​
Entre 1992 y 1994, participó en comerciales televisivos del automóvil Subaru Legacy, diseñado por la japonesa Subaru,[64]​[34]​ misma que determinó lanzar un número limitado de modelos bajo el mote «Subaru Legacy Touring Bruce», en honor al actor.[65]​ En ese período obtuvo un rol estelar, junto con la inglesa Jane March, en el thriller de carácter sexual Color of Night (1994) el cual, de acuerdo a la publicación Entertainment Weekly, a pesar de tener una mala recepción crítica tras su exhibición en cines, logró notabilidad al lanzarse en formato de video.[66]​ Ese mismo año, consiguió un papel secundario en la cinta Pulp Fiction, película aclamada de Quentin Tarantino, con la que dio un nuevo estímulo a su trayectoria como actor, al interpretar el papel de Butch Coolidge. De acuerdo al periodista estadounidense Peter Bart: «al participar Willis en una película con presupuesto modesto, su salario iba a reducirse y, por lo tanto, también estaba en riesgo su estatus como actor, pero la estrategia... valió mucho la pena: Pulp Fiction no sólo le brindó un nuevo nivel de respeto a Willis como actor, sino que también le hizo ganar varios millones de dólares como resultado de su recaudación en taquilla».[67]​ La apariencia y presencia física de Willis fueron aspectos cruciales para que Tarantino lo contratara: «Bruce tiene la apariencia de un actor de la década de 1950. No puedo pensar en ningún otro actor que posea ese look».[68]​ Tras su estreno, recaudó casi 214 millones USD, cuando su presupuesto fue de tan sólo 8 millones USD.[69]​ Adicionalmente, en 1996, fungió como productor ejecutivo de la serie animada Bruno the Kid, la cual es una representación de él mismo, y fue producida en formato CGI. En un total de 37 episodios, Willis dio voz a un niño de 11 años de edad, que se convierte en espía secreto de una organización llamada Globe.[70]​
Posteriormente, asumió los estelares en las cintas de ciencia ficción Doce monos (1995) y El quinto elemento (1997). En la primera, dirigida por Terry Gilliam e inspirada en la adaptación francesa La Jetée (1962), interpreta a James Cole, un convicto que vive en un futuro post-apocalíptico siniestro. Gilliam, eligió a Willis para dicho rol al considerar que el actor evocaba la personalidad de Cole, como «alguien que es fuerte y peligroso, pero que también puede ser vulnerable».[71]​ Tras su estreno, recaudó casi 170 millones USD a nivel mundial;[72]​ el especialista en cine Roger Ebert mencionó en su crítica: «La película es una celebración de la locura y la perdición, con un héroe que trata de prevalecer contra el caos de su condición, y es inadecuado [...] Esta es una fría, oscura y desanimada versión, e inclusive el romance entre Willis y Madeleine Stowe se siente desesperado, más allá de jubiloso. Todo está muy bien hecho, y entre más conoces sobre las películas (especialmente, en el aspecto técnico), más estás dispuesto a admirarlas. Y como entretenimiento, la cinta apela más a la mente que a los sentidos».[73]​ 
Por otra parte, en El quinto elemento, dirigida por Luc Besson, Willis personifica a un taxista y ex-soldado de las «fuerzas especiales»; previo a su estreno en cines, inauguró el festival de Cannes de 1997.[74]​ Recaudó un total de 263 millones USD a nivel mundial, tres veces por encima de su presupuesto estimado en 80 millones USD. Cabe señalarse que el 76% de sus ganancias fue proveniente de otros países distintos a Estados Unidos.[75]​ A pesar de los anteriores éxitos de taquilla en los que se involucró el actor, para finales de la década su carrera comenzó a caer en otra depresión debido a que las siguientes películas en que participó fueron criticadas negativamente, como por ejemplo The Jackal, Mercury Rising y Breakfast of Champions, no obstante el filme Armageddon, dirigida por Michael Bay, se convirtió en la película más taquillera de 1998 a nivel mundial,[76]​ a pesar de sus malas críticas —por ejemplo, Roger Ebert la enlistó como una de las películas más detestables que jamás haya visto, y añadió en su evaluación: «La película es un atentado a los ojos, los oídos, el cerebro, el sentido común y el deseo humano de un buen entretenimiento»—.[77]​ Ese año también prestó su voz e imagen en el videojuego Apocalypse para la consola PlayStation.[78]​ En 1999, protagonizó asimismo la cinta de M. Night Shyamalan, The Sixth Sense, donde interpretó el rol del psicólogo infantil Malcolm Crowe, y la cual obtuvo tanto una buena recaudación en taquillas como aclamación crítica,[79]​ algo que ayudó de alguna forma a incrementar el interés en su carrera como actor. Entre 1999 y 2000, fungió como el portavoz de la compañía de gafas de sol Police y apareció en una serie de anuncios publicitarios impresos.[34]​[80]​
En 2000, Willis obtuvo un premio Emmy como «mejor actor invitado en una serie de comedia» por su participación en Friends (donde interpretó a uno de los novios de Rachel Green).[81]​ Dicha actuación también le brindó una nominación en los premios American Comedy de 2001, en el rubro de «actor invitado más divertido en una serie de televisión», pero fue vencido por Christopher Walken y su aparición en Saturday Night Live, en 1975.[82]​ Aunque en un inicio había sido elegido como Terry Benedict en Ocean's Eleven (2001), rechazó el papel con tal de trabajar en la composición de un nuevo álbum musical.[83]​[84]​ Dicho compilatorio, Bruce Willis - The Universal Masters Collection, se lanzó el 3 de enero de 2000 y pertenece al género blues rock. Fue grabado con el sello discográfico Musicrama y contiene un total de 18 pistas,[85]​ entre las cuales se incluyen dos versiones diferentes del hit «Respect Yourself». Más allá de un compilatorio original, The Universal Masters es una recopilación de los principales sencillos de sus dos anteriores producciones discográficas.[86]​ A pesar de que esto le impidió participar en Ocean's Eleven, en la continuación de 2004 hace una aparición breve como él mismo. En 2007, apareció en la cinta Planet Terror, la primera de una doble presentación cinematográfica conocida como Grindhouse, donde interpreta al antagonista principal, el teniente Muldoon, el cual a su vez es un soldado mutante. Lo anterior, marcó su segunda colaboración con el cineasta Robert Rodriguez, después de Sin City. Tras su estreno, Planet Terror recaudó 10,8 millones USD a nivel mundial.[87]​ De acuerdo al crítico Kevin Maher, de The Sunday Times: «Es un fascinante legado al cine de horror y una imbécil compensación para una determinada generación de seguidores obsesionados con los senos, las armas y el derramamiento de sangre».[88]​
Cabe añadirse que Willis asiste con frecuencia al programa televisivo The Late Show with David Letterman; desde su primera aparición, el 13 de septiembre de 1993, ha aparecido hasta en 21 emisiones distintas, mientras que su última intervención en el mismo ocurrió el 4 de octubre de 2010.[89]​ En muchas de sus presentaciones, realiza bromas elaboradas, como por ejemplo vestir en algún momento un traje naranja luminiscente en honor de la exhibición «Las entradas» en 2005,[90]​ aparecer con la mitad de su rostro repleta de heridas simuladas de bala tras una balacera suscitada en 2006, cuando el entonces vicepresidente estadounidense Dick Cheney le disparó accidentalmente al abogado Harry Whittington mientras éstos participaban en una cacería de codornices en un rancho de Texas, y ocupar el lugar del presentador David Letterman, que se hallaba enfermo, en la emisión transmitida el 26 de febrero de 2003, aun cuando se anunció que Willis era un invitado más.[91]​ En otro instante, Willis intentó romper un récord al permanecer bajo el agua, en una especie de parodia de David Blaine, por solamente dos segundos. El 12 de abril de 2007 apareció de nueva cuenta en el programa, esta vez vistiendo una peluca reminiscente a Sanjaya Malakar.[92]​ Meses después, el 25 de junio, reapareció vistiendo un mini aerogenerador atado a la cabeza, como parte de una broma hecha en torno a su documental ficticio titulado An Unappealing Hunch («Una corazonada poco atractiva», en alusión a la producción Una verdad incómoda).[93]​ A finales de 2008, apareció en un breve clip de video (proyectado en pleno programa de Letterman) donde realizaba una parodia de la cinta High School Musical 3: Senior Year,[94]​ mientras que, el 8 de junio de 2009, realizó una nueva aparición en el programa al interpretar, en forma de parodia, a uno de los nuevos empleados del programa.[95]​ El 1 de febrero de 2010, realizó un segmento cómico donde aseguraba haber «inventado» un par de «pantalones explosivos»; al final, sus propios pantalones acabaron con dos agujeros justo debajo de los bolsillos delanteros.[96]​[97]​ En su más reciente aparición, en octubre de 2010, usó nuevamente una peluca, sólo que esta vez la misma estaba hecha de carne, para realizar una parodia del vestido, la bolsa y el sombrero hechos con filetes de carne cruda que Lady Gaga usó en la entrega de los premios MTV Video Music 2010.[98]​
Cabe destacar también sus intervenciones en cuatro filmes al lado del también actor Samuel L. Jackson (Loaded Weapon 1, Pulp Fiction, Die Hard with a Vengeance y El protegido), con quien tenía programado trabajar asimismo en Black Water Transit, aunque al final esto no se pudo concretar. Willis trabajó igualmente con su hija mayor, Rumer Glenn, en el thriller Hostage (2005), donde interpretó a un ex oficial de la unidad especial SWAT que es un negociador de rehenes, y la cual recaudó un total de 77,9 millones USD a nivel mundial.[99]​ Joshua Tyler, del sitio web Cinema Blend, comentó en su análisis: «¿Necesitamos de nuevo al Bruce de la época de Die Hard? Mi respuesta visceral es no. Ya no es tan joven como alguna vez lo fue. En algún punto, como Silvester Stallone y Arnold Schwarzenegger, Willis va a tener que retirarse de esos roles de acción. También para entonces, tendrá demasiadas arrugas como para figurar como un héroe de acción creíble. De hecho, ya está cerca de eso».[100]​ Cabe señalarse que en dicha cinta, su hija Rumer le pidió a su padre que le diera un rol en la película, con tal de interpretar específicamente a la hija secuestrada del protagonista. Sin embargo, en una entrevista concedida al diario Chicago Sun-Times, éste le dijo: «Cariño, no te voy a dar el papel así nada más, aun cuando soy uno de los productores de la película». Debido a ello, Rumer tuvo que hacer su propia audición, y al final resultó elegida.[101]​ Dos años después, en 2007, apareció en el thriller Seduciendo a un extraño, al lado de Halle Berry, la cual recaudó poco más de 73 millones USD.[102]​ Sin embargo, el filme obtuvo malas críticas;[103]​ de acuerdo a la cadena E!: «Halle Berry y Bruce Willis tropiezan en este mal concebido thriller acerca de una periodista que investiga la muerte de una vieja amistad. Una contendiente segura para los premios de lo peor de este año».[104]​ 
Ese mismo año, participó en el drama criminal Alpha Dog, junto a Sharon Stone (donde interpretó al padre de un joven narcotraficante; tuvo ganancias estimadas en 32,1 millones USD a nivel mundial, mientras que la crítica consideró que las actuaciones tanto de Willis como de Stone habían sido «exageradas»),[105]​[106]​ así como en Live Free or Die Hard, donde volvió a interpretar a John McClane. En el programa de televisión Ebert & Roeper, los críticos Richard Roeper y Katherine Tulich le dieron a la película una calificación regular; el primero mencionó al respecto: «No es la mejor entrega Die Hard ni la más emocionante, pero tiene mucha diversión», y señaló que era su continuación favorita de la original Die Hard, además de subrayar que Willis estaba «en el punto cumbre de su trayectoria como John McClane».[107]​ La película recaudó un total de 383,5 millones USD a nivel mundial, y contó con un presupuesto de 110 millones USD.[108]​ Recientemente, apareció en las cintas Algo pasa en Hollywood (2008) y Surrogates (2009). La primera, coprotagonizada por Robert De Niro y Sean Penn, recaudó casi 6,7 millones USD,[109]​ mientras que la restante obtuvo ganancias por más de 120 millones USD durante su exhibición en cines.[110]​ En Algo pasa en Hollywood, De Niro interpreta a un productor de cine de Hollywood y Willis se interpreta a sí mismo. Tras su estreno, obtuvo críticas variadas; en el sitio Rotten Tomatoes obtuvo un 52% de críticas positivas.[111]​ Respecto a la actuación de Willis en Surrogates, Peter Cowell, del periódico Toronto Star, mencionó: «La imagen del póster promocional de la película de un Willis en tono gris y canoso es una advertencia de que Surrogates no se trata de otra actuación psíquica del actor [...] Aquí tiene una doble misión, tanto como un humano como un robot, y de hecho suda y se acerca al borde de las lágrimas».[112]​
Por otra parte, a pesar de que había sido convocado para interpretar al general estadounidense William R. Peers en la cinta Pinkville, un drama que iba a ser dirigido por Oliver Stone acerca de la investigación en torno a la matanza de Mỹ Lai (acontecida en 1968),[113]​ este proyecto jamás logró concretarse debido a la huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008.
En 2008, participó en el álbum North Hollywood Shootout de la banda de rock Blues Traveler, al brindar una interpretación spoken word[114]​ en un arreglo instrumental de tipo blues-rock, mismo que terminó incorporado en el sencillo «Free Willis (Ruminations from Behind Uncle Bob's Machine Shop)». A principios de 2009, intervino nuevamente en otra campaña publicitaria que tenía como fin promover el cambio de nombre de la aseguradora Norwich Union a Aviva.[115]​
En 2010 se estrenó la comedia Cop Out, la cual estelarizó junto a Tracy Morgan, dirigida por Kevin Smith, sobre dos policías que investigan el robo de una tarjeta de béisbol;[116]​ Poco después, se le vio en el video musical de la canción «Stylo», de la banda Gorillaz.[117]​ En marzo de 2010, dicho videoclip estableció un nuevo récord al ser visto 900 000 veces en su día de estreno en el sitio YouTube, con lo que se convirtió en el video musical promocional más exitoso de YouTube.[118]​
Ese mismo año, apareció brevemente en la película The Expendables junto con Sylvester Stallone y Arnold Schwarzenegger, trío de actores que guarda la peculiaridad de ser los copropietarios de la cadena de restaurantes Planet Hollywood, junto a algunos otros conocidos actores. Dicha intervención fue la primera vez que los mencionados aparecieron juntos en una misma película; a pesar de ser una escena breve, era una de las más anticipadas de la producción. La misma se filmó a finales de 2009, en el interior de una iglesia.[119]​ Finalmente, su más reciente proyecto es Red, una adaptación de la miniserie de cómics homónima en la cual interpreta a Frank Moses; su estreno en Estados Unidos ocurrió el 15 de octubre de 2010.[120]​
Un proyecto que el actor tiene programado protagonizar es la adaptación cinematográfica del videojuego Kane & Lynch: Dead Men.[121]​ El 5 de mayo de 2010, se confirmó la producción de Die Hard 5, y Willis ha sido considerado para a interpretar una vez más al oficial John McClane.[122]​
Para el 2012, Willis participó en la continuación de The Expendables 2.[123]​ Anteriormente, Stallone había expresado su interés en que Willis retome su personaje en la secuela pero en un rol más importante; Willis confirmó su participación en la película el 6 de septiembre de 2011.[124]​ La cinta fue la más taquillera de las tres, recaudando 311 millones de dólares.[125]​
Willis conoció a la actriz Demi Moore durante el estreno de la película Procedimiento ilegal; para entonces, Moore salía con el actor Emilio Estévez, quien participó en dicha cinta. Aun así, el 21 de noviembre de 1987, Willis se casó con Moore[7]​ y tuvieron tres hijas: Rumer Willis (n. 16 de agosto de 1988), Scout LaRue Willis (n. 20 de julio de 1991) y Tallulah Belle Willis (n. 3 de febrero de 1994).[8]​ Finalmente, la pareja se divorció el 18 de octubre de 2000, sin ofrecer alguna razón pública por su ruptura.[9]​ Sobre ello, él mencionó: «Me sentí como si hubiera fallado como padre y como esposo al no ser capaz de hacer que esto funcionara.» Incluso agradeció al actor Will Smith haberle ayudado a lidiar con dicha problemática.[12]​[33]​ Tras su separación, se esparcieron rumores de que ambos volverían a casarse; sin embargo, Moore contrajo matrimonio con Ashton Kutcher, quince años menor que ella. Desde entonces, Willis ha mantenido una relación cercana tanto con Moore como con Kutcher, incluso asistiendo a su boda.[9]​ En la actualidad, Moore y él comparten legalmente la custodia de sus hijas;[12]​ Willis consideró a Kutcher como un miembro más de su «familia extendida».[126]​
Una vez concretado el trámite de divorcio, salió con las modelos María Bravo Rosado y Emily Sandberg;[20]​ de igual forma, se comprometió con Brooke Burns, con quien terminó en 2004, tras meses de relación.[32]​ El 21 de marzo de 2009 contrajo segundas nupcias con Emma Heming en las islas Turcas y Caicos,[10]​ un evento al que asistieron sus tres hijas, Moore y Kutcher. Debido a que la ceremonia no fue legalmente vinculante, la pareja se casó de nuevo en una ceremonia civil llevada a cabo en Beverly Hills (California), tan sólo seis días después de la boda en las islas ya mencionadas;[127]​ en declaraciones recientes, Willis ha expresado interés en tener más hijos.[12]​ En 2012 anunció que su esposa dio a luz a una niña llamada Mabel Ray; esta seria su cuarta hija, ya que el actor tiene tres niñas de su matrimonio anterior, y la primera para la actriz. Para 2014, su esposa dio a luz al segundo hijo de ambos, siendo esta otra niña llamada Evelyn Penn.[128]​
En algún momento, el actor fue luterano (perteneció específicamente a la Iglesia luterana Sínodo de Misuri),[129]​[130]​ aunque dejó de practicar dicha religión después de declarar lo siguiente en una entrevista realizada para la revista estadounidense George, en julio de 1998:
Las religiones organizadas son, en mi opinión general, vertientes moribundas [...] Todas eran más importantes cuando no sabíamos por qué se movía el Sol, por qué cambiaba el clima, por qué ocurrían los huracanes o qué generaba los volcanes [...] La religión contemporánea es el sendero final de la mitología moderna. Aunque hay gente que interpreta la Biblia literalmente. ¡Literalmente! Elijo no creer de esa manera. Y eso es lo que hace a Estados Unidos tan interesante, ¿te das cuenta?
Willis es arrendatario de un apartamento en la Torre Trump (en la ciudad de Nueva York),[132]​ y otro en el complejo departamental Riverside South (conocido también como Trump Place),[133]​ además de propietario de un local en Los Ángeles, una casa en Malibú (California), un rancho en Montana, una casa playera en Parrot Cay (una pequeña isla radicada en el conjunto Turcas y Caicos) y numerosas propiedades en el centro turístico invernal Sun Valley (Idaho).[12]​ En 1997, Willis cofundó la compañía teatral Company of Fools, una empresa sin ánimos de lucro radicada en Idaho.[134]​
De igual forma, posee su propia compañía productora de filmes denominada Cheyenne Enterprises, fundada en 2000 junto a su socio Arnold Rifkin.[135]​ De manera similar cofundó, en Los Ángeles, la productora Willis Brothers Films con su hermano David Willis y el empresario Stephen Eads.[24]​[136]​ Es dueño de varios negocios pequeños en Hailey, Idaho, incluyendo The Mint Bar y The Liberty Theater, siendo cofundador de Planet Hollywood junto con los actores Arnold Schwarzenegger y Sylvester Stallone.[137]​ En 2009 firmó un contrato para convertirse en el rostro internacional del vodka Sobieski, de la empresa Belvedere SA, a cambio de un 3,3% de sus acciones.[138]​
Siendo un fanático del equipo de baloncesto New Jersey Nets, Willis realizó una serie de comentarios polémicos el 29 de abril de 2007, durante un juego de eliminación directa (playoff game) de los Nets que fue transmitido por el canal de cable canadiense TSN, al repetir una frase característica de Die Hard: «Yippee-Ki-Yay, hijo de puta», hacia el final de la entrevista que le hicieron.[139]​[140]​ Tras reaccionar tiempo después, se excusó culpando a la descompensación horaria y diciendo: «A veces, sobrestimo mi capacidad para estar activo bajo presión durmiendo lo insuficiente».[33]​
El 5 de mayo de ese mismo año, alguien utilizó el alias «Walter_B» para responder preguntas de manera detallada en el sitio web Ain't it Cool News, donde los cibernautas se hallaban discutiendo el hecho de que Live Free or Die Hard recibiera una clasificación PG-13, en vez de una R (al igual que ocurriera con las tres anteriores cintas de la franquicia Die Hard).[141]​ Entre dichas respuestas se encontraba información exclusiva sobre la película aún sin estrenar, la temática de la serie, críticas directas hacia los miembros del reparto de otras películas y varias sentencias triviales sobre el cine. Al principio, varios se mostraron escépticos a la idea de que «Walter_B» fuera Willis, sin embargo, el 9 de mayo, el actor reveló su identidad en una sesión de videollamada (utilizando para ello iChat).[142]​[143]​
En 1988, Moore y Willis realizaron una campaña a favor de la candidatura presidencial del entonces gobernador de Massachusetts Michael Dukakis. Cuatro años después, en 1992, apoyó la reelección del presidente George H. W. Bush, figurando también como crítico de Bill Clinton. No obstante, en 1996 declinó respaldar al oponente de Clinton, el republicano Bob Dole, debido a que este último criticó la interpretación de Moore en la cinta Striptease.[144]​ Asimismo, fue un orador invitado a la Convención Nacional Republicana de 2000,[145]​ apoyando de manera activa a George W. Bush más tarde. A pesar de ello, el actor no realizó contribución alguna durante la campaña presidencial de 2008; en varias entrevistas concedidas en junio del año anterior, declaró que todavía mantenía algunas ideologías del partido republicano.[12]​[33]​ 
En 2006 propuso que Estados Unidos debía invadir Colombia, con tal de poner fin al narcotráfico.[146]​ Willis ha dicho en múltiples entrevistas que apoya la iniciativa de ofrecer mejores salarios a los maestros y policías, aunque a la vez desaprueba la tutela y tratos de su país para con los nativos americanos.[144]​ Igualmente declaró que es un gran simpatizante del derecho a poseer armas:
«Todos tienen derecho a usar armas [en territorio estadounidense, de acuerdo a la Segunda Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos].[147]​[148]​ Si le quitas las armas a sus propietarios que, legalmente, pueden utilizarlas, entonces los únicos que podrán tenerlas serán los criminales [...] Incluso un pacifista se pondría violento si alguien intentara matarlo. [... Definitivamente] lucharías por tu vida».[149]​
Willis ha criticado a la derecha cristiana y su influencia en el Partido Republicano. En febrero de 2006 apareció en Manhattan para hablar sobre el filme 16 Blocks con los medios de comunicación. Uno de los reporteros intentó preguntarle su opinión sobre los eventos actuales, pero fue interrumpido por Willis a la mitad de su cuestionamiento: 
«Estoy harto de responder esta maldita pregunta. Soy republicano sólo porque quiero un gobierno más pequeño, es decir menos intromisión gubernamental. Quiero que dejen de cagar en mi dinero y en su dinero y los impuestos que le damos de un 50% de... cada año. Quiero que se hagan fiscalmente responsables y que esos malditos grupos de presión estén fuera de Washington. Hagan eso y diré que soy republicano... Odio el gobierno, ¿OK? Soy un apolítico. Anota eso. No soy republicano».[150]​
El nombre de Willis fue incorporado en un anuncio publicado en Los Angeles Times el 17 de agosto de ese mismo año, en el que condenaba a Hamás y Hezbolá y apoyaba a Israel en la Guerra del Líbano de 2006.[151]​
A lo largo de su carrera cinematográfica, Willis ha interpretado a varios personajes militares en filmes como The Siege, Hart's War, Lágrimas del sol y Grindhouse. Criado en el seno de una familia militar, el también productor ha sido visto vendiendo galletas de jóvenes escultistas para los miembros de las fuerzas armadas estadounidenses. En 2002, su hija menor, Tallulah, sugirió que éste comprara galletas a chicas escultistas para enviarlas a las tropas. Ante esto, Willis adquirió un total de 12 000 cajas de galletas, las cuales se distribuyeron luego a los marinos a bordo del USS John F. Kennedy, así como a otras tropas que se hallaban, a su vez, estacionadas en Medio Oriente.[152]​ Al año siguiente, visitó Irak como parte de un recorrido de la organización USO, donde cantó para las tropas, acompañado de su banda The Accelerators.[153]​ Incluso, consideró en algún momento unirse a la milicia para combatir en la segunda guerra de Irak, sin embargo fue disuadido por su edad (48 años, en ese entonces).[154]​ Por otra parte, se creía que había ofrecido un total de un millón de dólares a cualquier no combatiente que brindara información útil sobre los líderes terroristas Osama bin Laden, Ayman al-Zawahiri o Abu Musab al-Zarqawi. No obstante, en junio de 2007, en la edición respectiva de la revista Vanity Fair, aclaró que había hecho dicha declaración de manera hipotética y, en ningún caso, debía tomarse de manera literal. Asimismo, criticó a los medios por su cobertura en torno a la guerra, considerando que la prensa se enfocó más en los aspectos negativos del conflicto:
Fui a Iraq al ver que quienes estaban ahí eran soldados — jóvenes en su mayoría — ayudando a otra gente; los ayudaban a recuperar de nuevo el poder, a abrir hospitales, a conseguir agua nuevamente y no escuchas nada de eso en las noticias. Solamente te informan de 'X número de personas fueron asesinadas hoy ' lo cual creo que es un deservicio enorme. Es como escupirles a todos esos jóvenes que están allá combatiendo para ayudar a este país.[155]​
En 2005, Willis mencionó que quería «hacer una cinta en pro de la guerra, donde los soldados estadounidenses aparecieran como combatientes osados que buscan la libertad y la democracia».[156]​ Dicho proyecto habría de relatar las experiencias de los miembros del 24° Regimiento de Infantería, quienes pasaron un tiempo considerable en Mosul, siendo elogiados por ello a su arribo a Estados Unidos. Además, se inspiraría en los escritos del bloguero Michael Yon, un ex soldado de las Boinas Verdes, que había recibido el encargo como corresponsal encargado de informar sobre las actividades del Regimiento. Willis describió que la historia del filme trataría sobre «esos sujetos que son obligados a hacer lo que hacen por muy poco dinero para defender y luchar por lo que consideran que es la libertad».[157]​ Sin embargo, a partir de entonces, no se ha hecho anuncio alguno en torno a dicha producción.
En 1996, Roger Director, uno de los guionistas y productores de Luz de luna, redactó un roman à clef (es decir, una novela que describe la vida de alguien a partir de la combinación de hechos reales y sucesos ficticios) sobre el actor, titulada A Place to Fall.[158]​ Más tarde, en su autobiografía publicada en 2000, denominada Cybill Disobedience, Cybill Shepherd comentó que Willis estaba enojado con Director, puesto que su personaje había sido descrito como un «actor neurótico y petulante».
Dos años después, en 1998, Willis participó en el videojuego Apocalypse, para la consola PlayStation; al principio, se decía que él aparecería como un personaje secundario y no como el protagonista. Sin embargo, la empresa encargada de su producción volvió a rediseñar el juego, esta vez utilizando la apariencia física y voz de Willis, cambiando completamente el diseño original, para que el actor fungiera como el personaje estelar de la trama.[78]​
Classic Bruce Willis: The Universal Masters Collection, 2001, Polygram Int'l, OCLC 71124889La interpretación de Bruce Willis ha sido comparada positivamente a la de Vince Neal, en quien aseguró haberse inspirado para ubicar su vocalización.[159]​
Willis se ha hecho acreedor a una considerable variedad de reconocimientos y honores a lo largo de sus trayectorias en la televisión y el cine. Por su trabajo en la serie televisiva Luz de luna, obtuvo un Emmy («Mejor actor principal en una serie de drama») y un Globo de oro («Mejor actuación masculina en una serie de televisión: comedia o musical»), así como varias nominaciones adicionales en otras ceremonias.[6]​ Resultó también nominado a otro Globo de oro como «Mejor actor secundario» por su participación en la película In Country.[6]​ Por otra parte, la revista Maxim catalogó a sus escenas de sexo en Color of Night (1994) como las mejores de su tipo en toda la historia del cine.[160]​ Por su actuación en el thriller The Sixth Sense (1999) ganó un premio Blockbuster Entertainment («Actor favorito: suspense») y un galardón People's Choice («Actor favorito en un drama»); obtuvo nominaciones de igual forma en los premios Saturn en la categoría de «Mejor actor», así como dos más en la ceremonia de los premios MTV Movie como «Mejor actor» y «Mejor dúo en la pantalla grande».[6]​ 
En febrero de 2002 fue reconocido con el premio Hasty Pudding Man of the Year por parte de la Harvard's Hasty Pudding Theatricals. De acuerdo a este organismo, el galardón se les da a aquellos que contribuyen de manera significativa al mundo del entretenimiento.[161]​ Ese mismo año fungió como portavoz nacional para Children in Foster Care como parte de un oficio encargado por el entonces presidente George W. Bush.[162]​ Más tarde, vía online, el actor comentó: «Vi en Foster Care una manera de ayudar a mi país en un sistema por el que al brillar un poco de luz se podía beneficiar a los niños que estaban, literalmente, bajo la tutela del Gobierno». En abril de 2006 fue honrado por el Gobierno francés por su contribución a la industria cinematográfica, siendo nombrado «Officier Dans L'ordre Des Arts Et Des Lettres» (Oficial en el Orden de las Artes y las Letras), en una ceremonia llevada a cabo en París. El primer ministro de Francia dijo al respecto: «Esta es la forma en que Francia rinde tributo a un actor que personifica la fortaleza del cine estadounidense, el poder de las emociones que nos invita a compartir en las pantallas de todo el mundo y las enérgicas personalidades de sus ya legendarios personajes».[163]​ El 16 de octubre de ese año fue honrado también con una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Dicho reconocimiento se encuentra específicamente en la dirección Hollywood Boulevard 6 915, siendo la estrella número 2 321 otorgada en toda la historia del mismo. En cuanto a ello, Willis dijo: «Solía venir hasta aquí y mirar todas estas estrellas, y nunca podía resolver lo que se suponía que debías hacer para obtener una... El tiempo ha transcurrido y ahora que me encuentro haciendo esto; estoy muy emocionado. Me siento emocionado de ser actor».[164]​
Bart, Peter (2000). The Gross: The Hits, the Flops—The Summer That Ate Hollywood. St. Martin's. ISBN 0-312-25391-5. Dargis, Manohla (1994). «Pulp Instincts», Sight and Sound 4, no. 5 (mayo). Recopilado en Quentin Tarantino: Interviews, ed. Gerald Peary (Jackson: University Press of Mississippi, 1998). ISBN 1-57806-051-6Dawson, Jeff (1995). Quentin Tarantino: The Cinema of Cool. Applause. ISBN 1-55783-227-7. Polan, Dana (2000). Pulp Fiction. BFI. ISBN 0-85170-808-0.
BruceWillis.com (Way Back Machine) Sitio web oficial - cerrado desde 2005. El enlace redirige a una página hospedada en Archive.org.

But I'm a Cheerleader  es una película estadounidense de 1999 perteneciente al género de la comedia romántica y satírica dirigida por Jamie Babbit y escrita por Brian Wayne Peterson. Está protagonizada por Natasha Lyonne en el rol de Megan Bloomfield, una chica aparentemente feliz y heterosexual. Es además una de las animadoras de su colegio secundario. Su familia y amigos están convencidos de que es lesbiana, y se organizan para darle a entender que tiene un problema, lo que culminará en su marcha a una institución especializada en la terapia de reorientación sexual para curar su homosexualidad. En la institución, Megan no tarda en darse cuenta de que efectivamente es lesbiana y, a pesar de la terapia, poco a poco aceptará este hecho. El resto del reparto lo configuran Clea DuVall, Cathy Moriarty, RuPaul, Mink Stole y Bud Cort.
But I'm a Cheerleader fue el primer largometraje de Babbit. Se inspiró en un artículo sobre la terapia de reorientación sexual, y su propia experiencia en la infancia con los programas de rehabilitación de drogadictos. Emplea la historia de una joven mujer descubriendo su identidad sexual, para explorar la construcción social de los roles de género y la heteronormatividad. El vestuario y los escenarios de la película acentúan estos temas utilizando texturas artificiales en tonos azules y rosas intensos.
Cuando la película fue catalogada como NC-17 (No Children 17 and Under Admitted: prohibida a menores de 17 años) por la Motion Picture Association of America (MPAA), Babbit realizó ciertos cortes para que pudiera ser recatalogada como R (Restricted: «restringida», apta para menores acompañados por adultos). En una entrevista en la película documental This Film Is Not Yet Rated, Babbit criticó a la MPAA por discriminar a las películas con contenido homosexual. La película no fue bien recibida por los críticos, que la compararon desfavorablemente con las películas de John Waters y criticaron el diseño de producción tan colorido. Los actores principales recibieron muchos elogios por sus actuaciones, pero algunos de los personajes fueron descritos como estereotipados.
La película presenta a Megan (Lyonne), una estudiante de 17 años, a la que le encanta animar (en inglés, cheerleading) y que tiene en una relación estable con su novio Jared. A ella no le gusta besarle, y prefiere mirar a sus compañeras cheerleaders. Su familia y amigos sospechan que Megan es lesbiana, y con la ayuda del ex gay Mike (RuPaul), la 'acorralan' y le enseñan la evidencia de la que disponen. Tras esta confrontación, los padres de Megan la envían a True Directions (La dirección verdadera o correcta, en español), una institución que realiza terapia de reorientación sexual, que consiste en un programa de cinco pasos (parecido al de los 12 pasos de Alcohólicos Anónimos) para convertir a sus seguidores en heterosexuales.
En True Directions, Megan conoce a la fundadora, Mary Brown (Moriarty), a su hijo Rock y al resto de jóvenes que intentan curar allí su homosexualidad. Ante Mary y los demás, Megan se da cuenta de que efectivamente es lesbiana. Este hecho, que va en contra de sus creencias religiosas, le causa un gran dolor, y decide poner todas sus energías para convertirse en heterosexual. Al poco tiempo de estancia en True Directions, Megan sorprende a dos de los chicos, Dolph y Clayton, haciendo el amor. Ella se deja llevar por el pánico y grita, lo que hace que Mike les descubra, que Dolph deba abandonar la institución, y que Clayton sea castigado y forzado a estar en aislamiento.
El programa de True Directions incluye que los participantes admitan su homosexualidad, que redescubran su identidad de género realizando tareas estereotipadas asociadas al género, que encuentren la raíz de su homosexualidad, que desmitifiquen al sexo opuesto y que simulen tener sexo heterosexual. Durante el transcurso del programa, Megan se hace amiga allí de otra chica, la estudiante universitaria Graham (DuVall). El grupo de participantes recibe ayuda de dos de sus ex alumnos para rebelarse contra Mary. Los ex ex gays Larry y Lloyd llevan a los jóvenes a un bar gay local donde la relación de Megan y Graham se transforma en un romance. Cuando Mary descubre la escapada nocturna, lleva a todos los jóvenes a protestar con pancartas y gritar frases homófobas delante de la casa de Larry y Lloyd.
Megan y Graham se escapan una noche para hacer el amor. Cuando Mary lo descubre, Megan no se arrepiente de lo sucedido, porque ya ha llegado a una aceptación de su identidad sexual. Es expulsada de True Directions y se va a vivir con Larry y Lloyd, puesto que sus padres no la admiten en casa. Graham tiene miedo de enfrentarse a su padre y se queda en True Directions. Megan y Dolph, que se había ido a vivir con Larry y Lloyd también, planean reconquistar a Graham y Clayton, y acuden a la ceremonia de graduación donde Megan actúa como animadora para Graham y le declara su amor. Las dos se van con Dolph y Clayton, y la escena final muestra a los padres de Megan (Stole y Cort) acudiendo a una reunión de PFLAG para aceptar la homosexualidad de su hija.
Natasha Lyonne como Megan Bloomfield. Ante las crecientes pruebas sobre su homosexualidad, Megan se defiende en True Directions señalando «Tengo buenas notas, voy a misa, soy una animadora», como muestra irrefutable de su heterosexualidad.[1]​
Clea DuVall como Graham Eaton, una estudiante universitaria e hija de padres adinerados que amenazan con desheredarla si no cambia su orientación sexual. Graham está cómoda con su propia sexualidad, pero tiene miedo de vivir abiertamente como una lesbiana.[2]​
Cathy Moriarty como Mary J. Brown, la fundadora de True Directions. Aunque no se menciona en la película, Babbit tenía como historia de fondo para Mary el hecho de que su marido era un homosexual que se había marchado a San Francisco.[2]​ Como consecuencia, su misión en la vida es ayudar a los jóvenes homosexuales a convertirse en heterosexuales. Moriarty describe a su personaje como «Sandra Dee con un subidón de crack».[3]​
RuPaul como Mike, ex gay y hombre de confianza de Mary. Mike lleva una camiseta que dice '¡Ser hétero es estupendo!' e intenta que los chicos de True Directions se vuelvan más masculinos.
Mink Stole como Nancy Bloomfield, la madre de Megan. Los padres de Megan son cristianos que desean que Megan siga el camino en la vida que creen que Dios ha dispuesto para ella.
Melanie Lynskey como Hilary Vandermuller, que se adhiere a todas las normas de True Directions y se gradúa.
Joel Michaely como Joel Goldberg, un joven judío que desesperadamente quiere ser heterosexual y que eventualmente se gradúa en True Directions.
Katharine Towne como Sinead Laren, una chica gótica que dice que le gusta el dolor. A Sinead le atrae Graham, y posteriormente está celosa de la relación entre ésta y Megan. A pesar de esto, Sinead se gradúa de True Directions.
Douglas Spain como Andre, que se describe como «actor, bailarín, homosexual».[4]​ No consigue convencer a Mary de su heterosexualidad y se le pide que abandone True Directions antes de la graduación.
Eddie Cibrian como Rock Brown, el hijo pasivo de Mary. Rock hace pequeños trabajos de mantenimiento en la institución, y aunque supuestamente es heterosexual parece estar atraído por Mike.[5]​
Dante Basco como Dolph, un luchador universitario que comienza una relación con Clayton. Cuando le expulsan se va a vivir con Larry y Lloyd.
Katrina Phillips como Jan, una jugadora de softball que ha sido enviada a True Directions por su aspecto masculino. Jan eventualmente se da cuenta de que es heterosexual y abandona True Directions.
Richard Moll como Larry Morgan-Gordon, ex ex gay y uno de los ex alumnos de Mary que lleva lo que Megan denomina «el servicio underground homosexual»[4]​ con su pareja Lloyd. Intentan proporcionar a los jóvenes de True Directions un punto de vista alternativo sobre la homosexualidad con viajes al bar gay local. Babbit basó los personajes de Larry y Lloyd en los ex ex gays Michael Bussee y Gary Cooper, antigüamente pertenecientes a Exodus International.[6]​
Michelle Williams como Kimberly, capitana de las animadoras y amiga de Megan. Kimberly sospecha que Megan es lesbiana y participa en la reunión de familia y amigos en la que muestran pruebas de su homosexualidad a Megan.
But I'm a Cheerleader fue la primera película larga de Babbit.[7]​ Anteriormente había dirigido dos cortometrajes, Frog Crossing (1996) y Sleeping Beauties (1999), proyectados ambos en el Festival de Cine de Sundance. Posteriormente dirigió el thriller de 2005 The Quiet y la comedia de 2007 Itty Bitty Titty Committee. Babbit y Sperling (como productor) consiguieron que Michael Burns (entonces vicepresidente de Prudential Insurance) les asegurara la financiación necesaria tras enseñarle el guion en Sundance.[7]​[8]​ Según Babbit, el pitch de la película sería la frase «Dos chicas de instituto se enamoran en una institución de terapia de reorientación sexual».[9]​ Burns les concedió un presupuesto inicial de 500,000 dólares, que posteriormente se incrementó a un millón cuando la película entró en la fase de producción.[8]​
Babbit, cuya madre gestionaba un refugio llamado New Directions para gente joven con problemas de alcohol y drogas, quería realizar una comedia sobre la rehabilitación y el programa de los 12 pasos.[9]​ Tras leer un artículo sobre un hombre que había salido odiándose a sí mismo de una institución de terapia de reorientación sexual, decidió combinar ambas ideas.[3]​[8]​ Con su novia Andrea Sperling, llegó a la idea de realizar una película de cine sobre una animadora que acude a una institución de terapia de reorientación sexual.[10]​ Querían que la protagonista principal fuera una animadora por que es «el arquetipo del sueño americano, y del sueño americano sobre la feminidad».[2]​ Babbit quería que la película representara la experiencia lésbica desde la perspectiva femme para contrastarla con varias películas que habían adoptado la perspectiva butch como Go Fish y The Watermelon Woman).[8]​ También deseaba realizar una sátira de la derecha religiosa y la comunidad gay.[10]​
Como no se sentía cualificada para redactar el guion ella misma, Babbit contrató al guionista y recién graduado de USC School of Cinematic Arts Brian Wayne Peterson.[10]​[2]​ Peterson tenía experiencia con la terapia de reorientación sexual al haber trabajado en una clínica de prisión para criminales sexuales.[9]​ Él dijo que quería realizar una película que no sólo entretuviera a la gente, sino que les hiciera enfadarse y hablar de los temas que trataba.[9]​
Babbit señaló que las influencias en que se basó para la imagen y feeling de la película incluyeron a John Waters, David LaChapelle, Edward Scissorhands y Barbie.[10]​
Ella quería que la producción y diseño de vestuario reflejaran los temas de la película. Existe una progresión desde el mundo orgánico de la ciudad natal de Megan (donde los colores dominantes son el naranja y el marrón) hasta el mundo artificial de True Directions (dominado por rosas y azules intensos, que buscan mostrar la artificiosidad de la construcción de género).[10]​ Según Babbit, la fobia a los gérmenes de Mary Brown representa la paranoia sobre el sida, y su mundo ordenado y limpio se encuentra lleno de flores de plástico y falsos disfraces de PVC.[10]​ Las tomas externas de la casa de colores con valla de color rosa intenso incluida se rodaron en Palmdale, California.[9]​
Babbit reclutó a Clea DuVall, que había sido la protagonista de su cortometraje Sleeping Beauties, para interpretar el papel de Graham Eaton. Babbit ha dicho que consiguió hacerse con la mayor parte del reparto a través de DuVall, incluyendo a Natasha Lyonne y Melanie Lynskey.[7]​ Lyonne leyó el guion por primera vez en el coche de DuVall y seguidamente contactó a su agente a raíz de ello.[9]​ Ella había disfrutado del corto Sleeping Beauties y tenía ganas de trabajar con Babbit.[6]​ No fue sin embargo la primera opción para el papel de Megan. Una actriz cuyo nombre no se conoce quería interpretar el papel pero finalmente lo rechazó por sus fuertes creencias cristianas y porque no quería que su familia viera su cara en el cartel promocional.[7]​ Babbit consideró por un tiempo a Rosario Dawson para el papel de Megan, pero su productor ejecutivo la persuadió de que Dawson, que es hispana, no sería la mejor elección para un personaje típicamente estadounidense.[10]​
Babbit hizo un esfuerzo concienzudo para elegir a personas de color para los papeles pequeños, para combatir lo que denomina «racismo en todos los niveles de la realización de películas».[10]​
Desde el principio tuvo la intención de que los personajes de Mike (interpretado por RuPaul), Dolph (Dante Basco) y Andre (Douglas Spain) fueran afroamericano, asiático e hispano, respectivamente. Consideró inicialmente a Arsenio Hall para el papel de Mike, pero por lo visto Hall se sentía incómodo interpretando un papel de temática gay.[2]​ Como Mike, RuPaul realiza una de sus escasas participaciones en una película desde el mundo drag.[11]​
But I'm a Cheerleader no sólo trata sobre la sexualidad, sino que también aborda la construcción social de los roles de género.[12]​ Una de las maneras en las que Babbit resaltó lo que ella denominaba la artificialidad de la construcción de género fue mediante el uso de azules y rosas intensos en la producción y diseño de vestuario.[10]​ En Contemporary American Independent Film, Chris Holmlund señala esta característica de la película y califica al vestuario de «adaptado-al-género».[13]​ Ted Gideonse en la revista Out, dice que el vestuario y los colores de la película muestran lo falsos que son los objetivos de True Directions.[9]​
Los roles de género se refuerzan aún más con las tareas que deben realizar los seguidores de la terapia en el «Paso 2: Redescubriendo tu identidad de género». Nikki Sullivan en A Critical Introduction to Queer Theory señala que este redescubrimiento se muestra como algo difícil y sin éxito en lugar del descubrimiento natural de su heterosexualidad latente.[12]​ Sullivan dice que la película no sólo muestra las maneras en que se construye la sexualidad y el género, sino que también toma las normas y verdades de la sociedad heteronormativa y las convierte en algo extraño o raro.[12]​ Holmlund señala que Babbit hace que los personajes heterosexuales parezcan menos normales y menos atractivos que los homosexuales.[13]​ Sullivan dice que este desafío a la heteronormatividad hace que But I'm a Cheerleader sea una ejemplificación de la queer theory.[12]​
La película recibió originalmente una calificación de NC-17 (prohibido a menores de 17 años) por parte de la Motion Picture Association of America. Para conseguir la calificación R (prohibido a menores de 17 sin compañía de un adulto, lo cual garantizaría que la película fuera comercialmente viable) Babbit retiró una toma de dos segundos en la que la mano de Graham recorre el cuerpo vestido de Megan, una toma panorámica de abajo arriba del cuerpo de Megan mientras se masturba, y un comentario de que Megan «se comió a Graham» (jerga para referirse al cunnilingus).[14]​ Babbit fue entrevistada por Kirby Dick para su película documental de 2006 sobre el sistema de calificaciones This Film Is Not Yet Rated.[15]​ Una crítica del sistema de calificaciones de la MPAA sugiere que las películas con contenido homosexual se tratan de manera sesgada en comparación con las heterosexuales, y que las escenas de sexualidad femenina producen críticas más duras de la MPAA que las de sexualidad masculina.[16]​ American Pie (estrenada también en 1999), que muestra a un adolescente masturbándose, recibió una calificación R. Babbit señaló que se sintió discriminada por haber realizado una película lésbica.[17]​ La película recibió la calificación M (audiencias maduras) en Australia, 14A en Canadá, 12 en Alemania y 15 en el Reino Unido.
El estreno de la película tuvo lugar el 12 de septiembre de 1999 en el Festival Internacional de Cine de Toronto, y fue mostrada en enero de 2000 en el Festival de Cine de Sundance. Pasó a mostrarse a continuación en diversos festivales de cine internacional, como el festival Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras y el London Lesbian and Gay Film Festival. En Estados Unidos se proyectó por primera vez el 7 de julio de 2000, por medio del distribuidor Lions Gate Films.[18]​ Fine Line Features tenía previsto distribuir la película, pero abandonó la idea dos meses antes del plazo debido a un conflicto con la empresa de producción de la película, Ignite Entertainment.[10]​[19]​ La película se retiró del cartel a las ocho semanas, habiendo sido distribuida finalmente en un total de 115 salas.[18]​
La película salió en DVD de zona 1 el 22 de julio de 2002 por medio de Lions Gate, y el 3 de octubre de 2002 por medio de Universal Studios.[20]​ Aparte del trailer, no tiene contenidos adicionales.[21]​ El DVD de zona 2 salió el 2 de junio de 2003 por medio de Prism Leisure. Además del trailer, posee una entrevista con Jamie Babbit y contenido detrás de las cámaras.[22]​
But I'm a Cheerleader consiguió una recaudación de 2.205.627 dólares en Estados Unidos y 389.589 dólares fuera, en total 2.595.216 en todo el mundo. La película se estrenó un fin de semana en cuatro salas, y en ese mismo fin de semana obtuvo 60.410 dólares, el 2.7% de sus beneficios totales.[18]​ Según Box Office Mojo, obtuvo el puesto 174 de todas las películas estrenadas en Estados Unidos en el año 2000, y el 74 para las películas con calificación R ese mismo año. En octubre de 2007 alcanzó el puesto 68 en el ranking de películas de temática LGBT.[18]​
La película tuvo una gran acogida en el público de los festivales y recibió ovaciones en pie en el San Francisco International Lesbian and Gay Film Festival.[23]​[2]​ Ha sido descrita como una de las películas favoritas del público gay y del circuito de cine independiente.[24]​[25]​
Las críticas sobre la película fueron principalmente negativas. Rotten Tomatoes otorgó a But I'm a cheerleader una puntuación del 35% sobre la base de 43 revisiones,[26]​ y Metacritic le otorgó un 39% sobre la base de 30 revisiones.[27]​ En general, las críticas coinciden en que se trata de una película con muy buenas intenciones pero con fallos.[28]​[29]​[30]​ Algunos críticos la encontraron divertida y entretenida con «risas genuinas».[31]​[32]​ Roger Ebert dijo que era el tipo de película que «podría eventualmente convertirse en un clásico en el circuito de culto de medianoche».[29]​ Otros la encontraron obvia, pesada y exagerada.[33]​[28]​
Elvis Mitchell, escribiendo para el The New York Times, describió al personaje de Megan como una heroína dulce, y Lyonee y DuVall fueron elogiadas por sus interpretaciones.[33]​[34]​ Mick LaSalle dijo que Lyonne estaba magnífica y que DuVall estaba a su mismo nivel.[31]​ Marjorie Baumgarten dijo que «tocaba en los temas adecuados».[32]​ Alexandra Mendenhall, escribiendo para AfterEllen.com, sintió que la relación entre Graham y Megan, que tenían una gran química entre ellas, no tuvo demasiado tiempo de pantalla.[35]​ Mitchell calificó las escenas de amor como «tiernas».[33]​
Otros personajes, especialmente los masculinos, fueron descritos como «chocantes» y «nada salvo meros esterotipos».[34]​[33]​
Varios revisores compararon la película con las del director John Waters pero sin llegar a dicho nivel.[34]​ Stephanie Zacharek calificó la película de «imitación de Waters»,[28]​ mientras que Ebert dijo que Waters podría haber sido más basto y más pulido.[29]​ Babbit señaló que aunque Waters fue una de sus influencias, no quería que una de sus películas tuviera el «mordiente» de las suyas.[10]​ Señala además que mientras que a John Waters no le gustan las comedias románticas, ellas deseaba narrar una historia romántica convencional.[10]​ El diseño de producción, tan importante para el look y ambiente general de la película,[8]​ recibió críticas de diversa índole. LaSalle lo describió como inteligente y llamativo, mientras que James Berardinelli dijo que era una de las mejores características de la película.[31]​[30]​ Otros lo encontraron obsoleto, exagerado, tipo dibujos animados y horroroso.[28]​[10]​
Stephanie Zacharek, para Salon.com, dijo con respecto a los temas de orientación sexual y homofobia que Babbit se dirigía a gente que ya sabe todo lo que le están contando.[28]​ Cynthia Fuchs, de NitrateOnline.com, estaba de acuerdo con esto, señalando que «nadie que sea fóbico podría reconocerse en la película» y que «el público que más se podría beneficiar de ver esta película no la verá o no le verá el sentido».[36]​ David Edelstein dijo que la ausencia de múltiples perspectivas en la película genera una ausencia de tensión dramática, y lo califica de contrapropaganda vaga.[37]​ Por el contrario, LaSalle dijo que «la película consigue realizar un sentido mensaje sobre las dificultades de crecer siendo gay» y Timothy Shary dijo que la película desafía abiertamente a la homofobia y ofrece apoyo a los espectadores adolescentes gais.[31]​[38]​ Chris Holmlund señaló que la película muestra que la identidad queer es multifacética, empleando como ejemplo la escena en que los ex ex gais le dicen a Megan que no existe un modo único de ser lesbiana.[13]​
Las revisiones desde los medios de comunicación LGBT fueron similares a los de la prensa general. Jan Stuart dijo en The Advocate que aunque la película intenta subvertir los estereotipos sobre los gais, no lo consigue. La calificó de entumecedoramente cruda, y remarcó que el retrato kitsch de la América profunda no tiene nada que ver con los adolescentes gais de hoy.[39]​ Mendenhall para AfterEllen.com señaló que la historia era predecible y los personajes estereotipados. A pesar de estos comentarios dijo que la película era en general divertida y entretenida.[35]​ La revista Curve afirmó que la película era una comedia increíble y que con este y sus otros trabajos, Babbit ha redefinido el cine lésbico.[40]​
La película ganó el Premio del Público y el Premio Graine de Cinéphage en el Festival Internacional de cine de mujeres de Créteil del 2000, un festival francés anual que presenta el trabajo de las mujeres directoras.[41]​ También ese año fue nominada para los premios de la Political Film Society de Estados Unidos en las categorías de Derechos Humanos y Exposé, pero perdió frente a The Green Mile y Boys don't cry respectivamente.[42]​
El compositor de But I'm a Cheerleader fue Pat Irwin. La banda sonora original de la película nunca ha salido a la venta en CD. Los artistas que la componen pertenecen al género indie, tales como Saint Etienne, Dressy Bessy y April March.[43]​ RuPaul contribuyó en una canción, Party Train, con la que el personaje de Eddie Cibrian, Rock, se muestra en la película bailando a su son.
Chick Habit (Laisse tomber les filles) (Elinor Blake, Serge Gainsbourg) interpretada por April March
En 2005 el Festival musical de teatro de Nueva York presentó una adaptación teatral musical de But I'm a Cheerleader escrita por el libretista y letrista Bill Augustin y el compositor Andrew Abrams. Con 18 canciones originales, fue dirigida por Daniel Goldstein, mientras que Chandra Lee Schwartz hacía de Megan.[44]​ Estuvo en cartel durante el mes de septiembre de 2005 en el teatro de St. Clement de Nueva York.[45]​

Cabo de Hornos es el cabo más meridional de la isla de Hornos y del archipiélago de Tierra del Fuego, en la Zona austral de Chile, tradicionalmente considerado como el punto más meridional de América —aunque, en realidad, éste corresponde al islote Águila en el archipiélago de las islas Diego Ramírez—. Es el más austral de los tres grandes cabos del hemisferio sur del planeta y marca el límite norte del Pasaje de Drake, que separa a América de la Antártica o Antártida,[1]​ y une el océano Pacífico con el océano Atlántico.
Durante muchos años, el cabo de Hornos fue uno de los hitos de las rutas comerciales de navegación de embarcaciones a vela, pese a que las aguas en torno al Cabo son particularmente peligrosas, debido a sus fuertes vientos y oleaje y la presencia de icebergs. Sin embargo, con la apertura del canal de Panamá y la construcción de carreteras y ferrocarriles en otros países del continente, la navegación mercante alrededor del cabo se redujo notablemente, siendo utilizado en la actualidad solo por naves cuyo gran tamaño les imposibilita el paso por el canal, como portaaviones o petroleros.
Navegar en sus aguas aún está considerado como uno de los mayores retos náuticos, por lo que existen diversos eventos deportivos y turísticos que utilizan este paso, algunos como parte de la circunnavegación al globo, entre los que destacan importantes regatas de yates, como el Vendée Globe.
El cabo de Hornos es el punto más austral de la tierra asociada tradicionalmente a Sudamérica. Se ubica en la costa de la isla de Hornos, la cual es parte de las Islas Hermite en el extremo meridional del archipiélago de Tierra del Fuego.[2]​[3]​ El cabo de Hornos marca el límite norte del Paso Drake, el mar que separa Sudamérica de la Antártida. A la vez, el meridiano que marca la división geodésica entre los océanos Pacífico y Atlántico parte desde el cabo de Hornos hacia el océano Glacial Antártico.[4]​
El nombre de cabo de Hornos proviene del neerlandés Kaap Hoorn en honor a la ciudad holandesa de Hoorn o quizás, por su forma de cuerno, pues en neerlandés hoorn significa cuerno; en un caso típico de falsos amigos, el nombre fue tomado en español como «cabo de Hornos» confundiendo la denominación de la ciudad o el nombre de hoorn con la del término «horno, en vez de cuerno».[5]​
El cabo es considerado normalmente como el extremo sur de América del Sur, lo que rigurosamente no es cierto. El cabo de Hornos es el extremo meridional de la isla Hornos que es la más austral del archipiélago de las islas L'Hermite, parte de las islas Wollaston y del archipiélago de Tierra del Fuego.[6]​ El punto más austral del continente en sí es el cabo Froward. Más aún, si consideráramos las islas como parte integral del continente, cabo de Hornos tampoco sería el punto más austral, título que recibirían las islas Diego Ramírez; si bien éstas están notablemente separadas del archipiélago fueguino.
A 56 kilómetros al noroeste se encuentra el llamado «Falso cabo de Hornos» en la isla Hoste; su nombre se debe a la frecuente confusión que provocaba en los marinos que venían del poniente pues tiene una configuración similar al del cabo real.[7]​
El terreno carece por completo de árboles y está cubierto por hierba debido a las frecuentes precipitaciones. La zona del cabo de Hornos está además sometida a los efectos de los rayos ultravioleta que atraviesan el agujero sobre la capa de ozono que cubre principalmente el extremo sur del planeta.
El clima de la región es generalmente frío debido a su latitud austral. La Armada de Chile ha dotado a la alcaldía de mar de modernos equipos, que permiten transmitir por Internet y en tiempo real los datos meteorológicos del lugar que interesan a los navegantes, tales como presión barométrica, temperatura, humedad relativa, dirección e intensidad del viento, estado del mar y altura de las olas. Todo lo anterior es procesado por el Servicio Meteorológico de la Armada de Chile, que emite por internet la carta sinóptica y el pronóstico meteorológico para las áreas marítimas de todo el país. Un estudio realizado entre 1882 y 1883 estableció una precipitación anual de 1357 milímetros y una temperatura anual promedio de 5,2 °C. El promedio del viento es de aproximadamente 30 km/h, con ráfagas que llegan a sobrepasar los 100 km/h, fenómenos que ocurren a lo largo de todas las estaciones del año.[8]​
En la actualidad, las mediciones meteorológicas de Ushuaia, Argentina (ubicada 146 kilómetros al norte) registran veranos (enero y febrero) con temperaturas en el rango entre los 5 °C y los 14 °C, mientras en el invierno (julio) las temperaturas varían entre los 4 °C a −2 °C. La nubosidad es generalmente densa, con rangos entre 5,2 octavos entre mayo y julio y de 6,4 octavos en diciembre y enero.[9]​ Las precipitaciones son altas a lo largo del año: en la estación meteorológica de las islas Diego Ramírez, ubicadas 109 kilómetros al suroeste en el Pasaje de Drake, muestran una concentración de lluvias en el mes de marzo con un promedio de 137,4 milímetros, mientras en octubre se presenta la menor tasa con un promedio de 93,7 milímetros.[10]​ Las condiciones del viento son generalmente severas, principalmente en invierno. En la temporada estival, los vendavales están presente durante un 5 % del tiempo, aumentando a un 30 % durante el período invernal, a lo que se suma una baja visibilidad generalmente.[11]​
La ubicación oceánica de las aguas al oriente del cabo de Hornos es objeto de debate. Según la Argentina, país que disputó su soberanía, son aguas atlánticas al estar al este de la longitud fijada por el meridiano del cabo de Hornos. En cambio, según la tesis denominada «Delimitación natural entre los océanos Pacífico y Atlántico Sur por el arco de las Antillas Australes»,[12]​ se las incluye, al igual que las ubicadas hacia el occidente, en el océano Pacífico Sur; esta teoría, es la postulada como oficial por Chile,[13]​[14]​ el único país poseedor de la soberanía de la isla Hornos, la cual contiene a este cabo. La delimitación de la OHI parece concordar con la argumentación argentina.
El cabo de Hornos se encuentra dentro de las aguas territoriales de Chile, país que ejerce efectivamente soberanía sobre la isla. Pertenece administrativamente a la comuna de Cabo de Hornos, previamente llamada Navarino, cuya capital se ubica en la ciudad de Puerto Williams, cabecera también de la Provincia de Antártica Chilena, perteneciente a la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. [15]​
La Armada de Chile cuenta con una Alcaldía de Mar, compuesta por una casa para el farero y su familia, levantada alrededor del faro, con acceso al fanal desde el interior de la casa, que cuenta con varias habitaciones, sala de radio y de control de radar y ploteo de contactos de superficie detectados en el horizonte y equipos para medir y transmitir en tiempo real los datos meteorológicos y una capilla.[16]​[17]​ A corta distancia de la estación se encuentra un monumento “al marinero desconocido” y un memorial en el que destaca la escultura del chileno José Balcells, la cual muestra la silueta de un albatros en vuelo, en homenaje a los marinos que murieron en las aguas del cabo de Hornos tratando de sortearlo. Ambos fueron donados por la Cofradía de los Capitanes del Cabo de Hornos - Chile.[18]​
Asimismo, una placa recordatoria donada en el bicentenario de Robert FitzRoy (2005) por diversas entidades culturales y marítimas de Chile conmemora su desembarco en la isla el 19 de abril de 1830.[19]​
El cabo además está ubicado en el Parque Nacional Cabo de Hornos, administrado por la Conaf y que abarca una superficie de 63.093 hectáreas. Este parque, junto al Parque Nacional Alberto de Agostini, conforman la reserva de la biosfera «Cabo de Hornos» creada en el año 2005 y que posee una extensión de 4,9 millones de hectáreas (3 acuáticas y 1,9 terrestres).[20]​
En el extremo meridional de Sudamérica, existen diversas rutas potenciales de navegación. El mayor es, sin duda, el estrecho de Magallanes que separa a Tierra del Fuego del continente. El estrecho es un largo pero angosto pasaje muy utilizado previo al descubrimiento del Cabo. Otra ruta es a través del canal Beagle que separa a Tierra del Fuego de la isla Navarino y existen múltiples vías cruzando los archipiélagos de las islas Wollaston y las islas L'Hermite al norte del cabo de Hornos.[21]​
En la época de la navegación a la vela todos estos caminos eran reconocidamente peligrosos debido a los traicioneros williwaws, que son repentinas ráfagas de vientos catabáticos que pueden voltear algunas naves casi sin aviso.[22]​ A esto se suma la estrechez en los pasos, aumentando el riesgo de las naves de chocar contra los roqueríos costeros. Es por estas causas la gran cantidad de naufragios en la zona.[23]​ Las amplias aguas del paso Drake al sur del cabo de Hornos, con un ancho de aproximadamente 650 kilómetros, también presentan severas dificultades para la navegación principalmente debido a sus fuertes vientos y oleaje. Sin embargo, la amplitud de las aguas en esta ruta permiten mayor maniobrabilidad de las embarcaciones para enfrentar estas situaciones por lo que es, en la actualidad, la ruta más utilizada por diversos barcos, algunos de los cuales debido a su tamaño les es imposible cruzar el canal de Panamá.[5]​
Variados factores se combinan en torno al cabo de Hornos, convirtiéndolo en uno de los hitos marítimos más peligrosos del globo terráqueo: algunos son las duras condiciones de navegación propias del océano Austral, la geografía del paso al sur del Cabo y la extrema latitud austral de éste: 56ºS (en comparación, el cabo Agulhas al sur de África está a 35ºS y la isla Stewart en el extremo meridional de Nueva Zelanda, a 47ºS).
Los vientos que prevalecen en las latitudes bajo los 40ºS pueden moverse de oeste a este alrededor del planeta debido a la inexistencia casi absoluta de tierra, por lo que esta zona recibe el título de los «cuarenta rugientes», seguidos por los «cincuenta furiosos» y los aún más violentos vientos de los «sesenta aulladores». Estos vientos hacen que la mayoría de las naves que viajan desde el este traten de mantenerse lo más cerca posible de la latitud 40ºS; sin embargo, al rodear el cabo de Hornos, las naves deben adentrarse necesariamente a aguas de latitud 56º, en la zona de los vientos más fuertes.[24]​ La fuerza de estos vientos es exacerbada en la zona por el "efecto embudo" provocado por los Andes y la península Antártica, canalizando las masas de vientos al pasaje de Drake.
Los fuertes vientos del océano del Sur provocan a su vez altas olas, las cuales pueden alcanzar grandes dimensiones al rodear el planeta sin encontrar obstáculos terrestres. Sin embargo, en la zona del cabo de Hornos, éstas encuentran una zona de aguas poco profundas, lo que provoca que las olas sean más cortas y más empinadas, acrecentando el riesgo para los navegantes. Si la fuerte corriente en dirección este del paso Drake se encuentra con vientos en dirección contrarias, este efecto puede aumentar aún más.[24]​ Adicionalmente, la zona al oeste del cabo de Hornos es particularmente conocida por sus olas gigantescas que pueden alcanzar alturas superiores a los 30 metros.[25]​
Los vientos predominantes crean particulares problemas para las embarcaciones que intentan rodear el Cabo en sentido contrario, es decir, de este a oeste. A pesar de que esto afecta a todas las naves de alguna forma, los más afectados son los tradicionales barcos mercantes, que a duras penas pueden avanzar en el mejor de los casos;[24]​ en cambio, los modernos yates y veleros son bastante más eficientes y logran generalmente realizar la ruta, lo que permite la realización de regatas como la Global Challenge.
Finalmente, los hielos son también un importante obstáculo para los marinos al descender la latitud 40º. A pesar de que el límite de la banquisa pasa a bastante distancia del cabo de Hornos, los icebergs siguen siendo importantes peligros para las naves. En el océano Pacífico Sur durante febrero, los témpanos se mantienen al sur de la latitud 50º, pero en agosto pueden llegar hasta los 40º Sur; el cabo de Hornos está bajo ambas latitudes.[26]​
Todos estos factores han convertido al cabo de Hornos, probablemente, en el paso marino más peligroso de la Tierra. Muchos barcos han naufragado y marinos han fallecido tratando de lograr la hazaña de pasar el Cabo.
Hay un debate sobre cuál merece ser considerado el punto más austral de América, siendo posibles tres opciones, las que aquí se presentan ordenadas desde la ubicada más al norte a la más al sur:
Cabo Froward es el punto más austral de la masa continental de América, es decir, unido directamente al resto del continente, sin cruzar brazos de mar. Pertenece a la Comuna de Punta Arenas.Cabo de Hornos es el punto más austral de la tierra asociada tradicionalmente a América, ya que allí terminan las islas costeras. En su acepción común, la zona continental incluye también las islas pequeñas situadas a corta distancia de la costa, pero no las que están separadas por brazos de mar importantes. Pertenece a la Comuna de Cabo de Hornos.Islote Águila en el Archipiélago de las Islas Diego Ramírez es el punto más austral de la placa continental de América. Desde una perspectiva científica, el continente también incluye las islas vinculadas a las placas continentales. También pertenece a la Comuna de Cabo de Hornos.
En 1525, el marino español Francisco de Hoces, que formaba parte de la expedición de García Jofre de Loaísa, se encontró con un temporal cuando trataba de cruzar el estrecho de Magallanes, lo que le obligó a viajar hasta los 55º de latitud sur, convirtiéndose en el primero en descubrir el paso al sur del cabo de Hornos, en el extremo meridional del continente, anticipándose en más de medio siglo al pirata inglés Francis Drake. Debido a esto, en España y en parte de Hispanoamérica se llama mar de Hoces al denominado pasaje de Drake por los anglosajones.[27]​
En septiembre de 1578, Francis Drake, durante su circunnavegación al planeta, cruzó el estrecho de Magallanes en dirección del océano Pacífico. Antes de continuar hacia el norte, una tormenta lo hizo detener su viaje y regresar hacia el sur de la Tierra del Fuego. La extensión de aguas que Drake encontró le hicieron suponer que la Tierra del Fuego no era un nuevo continente como se creía hasta ese momento, sino una isla. Este descubrimiento, sin embargo, fue desechado por los estudiosos de la época por lo que por muchos años se siguió utilizando el estrecho de Magallanes como el paso más austral que separaba a América de la Terra Australis.[28]​
A principios del siglo XVII, la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales mantenía el monopolio sobre todo el comercio holandés que utilizaba las vías del estrecho y del cabo de Buena Esperanza, las dos únicas rutas conocidas que comunicaban a Occidente con el Lejano Oriente. Intentando buscar una ruta alternativa para sortear el monopolio, el comerciante holandés Jacob Le Maire decidió buscar un paso al sur del estrecho de Magallanes que uniera los océanos Pacífico y Atlántico, basado en la hipótesis de Drake. Para ello financió una expedición marítima para la que contrató a los capitanes de alta mar Willem Schouten y a su hermano Jan para que armaran una expedición de dos naves, el Eendracht y el Hoorn, las que zarparon del puerto de Texel, con la autorización del príncipe Mauricio de Nassau, el 14 de junio de 1615. Le Maire embarcó a su hijo Jacob Le Maire como su representante en la aventura.
El Hoorn sufrió un accidente y se incendió en las costas de la Patagonia, pero el 29 de enero de 1616, el Eendracht entró a un paso marítimo (conocido actualmente como estrecho de Le Maire) y, tras varios días de navegación, divisaron tierra hacia el sur. El cabo que avistaron fue denominado "Kaap Hoorn" en honor a los patrocinadores del viaje.[5]​ En ese momento, el cabo descubierto fue considerado como el extremo austral de Tierra del Fuego. Debido a las inclemencias del clima, la expedición regresó a su origen y solamente en 1624 se investigó nuevamente, reconociendo que el cabo de Hornos se encontraba en una isla menor y no en Tierra del Fuego propiamente tal.
Una muestra más de lo difícil que es la navegación en las aguas de la zona es que la Antártida, ubicada a solo 650 kilómetros al sur cruzando el paso Drake fue descubierta recién en 1820 aún cuando el cabo de Hornos fue ampliamente utilizado como una de las principales rutas de navegación por más de dos siglos.[2]​
Robert Fitz Roy, comandante del HMS Beagle, desembarcó en la isla Hornos en el mes de abril de 1830 y luego de efectuar las observaciones necesarias para su trabajo hidrográfico, el día 20 de abril, enterró en su cima un testimonio de su paso por la isla. Este testimonio fue encontrado a fines de 1989 por el capitán de navío Christián De Bonnaffos Gándara de la Armada de Chile. Los objetos encontrados fueron depositados en el Museo Naval y Marítimo de Valparaíso, Chile.
Desde el siglo Plantilla:Siglo XVIII hasta principios del siglo XX, el cabo de Hornos fue parte de la ruta mercante por la que circulaba la mayor parte del comercio mundial.[29]​ Los barcos cruzaban el Cabo cargando algodón, granos y oro desde Australia hacia Europa,[24]​ al igual que gran parte de los productos del Lejano Oriente. Además, era la única ruta marina que conectaba las costas Este y Oeste de los Estados Unidos.[30]​[31]​ La alta cantidad de muertos en sus aguas no fueron impedimento para el desarrollo de esta peligrosa ruta marítima.[32]​
Tradicionalmente, un marinero que lograba superar el reto de rodear el cabo de Hornos recibía como condecoración un arete de oro en su oreja izquierda (el lado por donde se enfrenta al Cabo en el tradicional viaje hacia el este) y se le permitía cenar con un pie sobre la mesa; aquél que además lograba cruzar el cabo de Buena Esperanza, podía colocar ambos pies.[33]​[34]​
Con la apertura del canal de Panamá en América Central y de los ferrocarriles transcontinentales en Norteamérica, el uso de la ruta del cabo de Hornos decayó notablemente. El último barco comercial a vela que realizó la ruta a través del cabo de Hornos fue el Pamir, en 1949, en su viaje entre Australia y Finlandia.
A pesar de la apertura de los canales de Panamá y de Suez, el cabo de Hornos se mantiene como una de las formas más rápidas de dar la vuelta al mundo y su uso para rutas marítimas recreacionales de larga distancia ha crecido constantemente. Debido a su remota ubicación y sus peligros, rodear el cabo de Hornos es una de las experiencias más emocionantes para los navegantes, siendo considerado como el equivalente al escalar el Everest para los montañistas.[35]​[36]​[37]​
El primer barco pequeño en navegar alrededor del Cabo fue un yate de 13 m llamado Saoirse, al mando de Connor O'Brien junto a tres amigos, quienes circunnavegaron el planeta entre 1923 y 1925.[2]​ En 1934, el noruego Al Hensen fue el primero en rodear el Cabo navegando completamente solo de este a oeste (la "vía equivocada") en su bote Mary Jane, el cual naufragaría en las costas chilenas más al norte.[38]​ La primera persona en conseguir circunnavegar el globo, vía el Cabo de Hornos, sin otros miembros de tripulación fue Vito Dumas, quien realizó el viaje en su queche de 10 m llamado Lehg II; diferentes marinos han logrado posteriormente repetir esa hazaña.[39]​
En la actualidad, existen diversas regatas y carreras de yates que utilizan la antigua ruta del cabo de Hornos. La primera en establecerse fue la Sunday Times Golden Globe Race, en la que participaban solamente un miembro por tripulación; esta regata inspiró a la actual Around Alone que circunnavega el planeta con detenciones, y la Vendée Globe que lo hace sin paradas. Ambas son para un único competidor y se realizan cada cuatro años. La Volvo Ocean Race es una carrera con tripulación y diversas detenciones a lo largo de la antigua ruta de navegación mercante y que también se realiza cada cuatro años. El Trofeo Julio Verne es un premio a la circunnavegación a la Tierra más rápida para cualquier tipo de navegación sin ningún tipo de restricción. Finalmente, el Global Challenge es una carrera alrededor del mundo desde este a oeste usando la vía incorrecta, es decir, en contra de los vientos predominantes y de las principales corrientes marinas.
El cabo de Hornos se mantiene como uno de los principales peligros para la navegación deportiva. Un ejemplo de esto fue el accidente que sufrieron Miles y Beryl Smeeton, quienes intentaron rodear el Cabo en su yate Tzu Hang, el cual fue golpeado por una ola gigante al acercarse a la costa, volcándose repetidas veces. Ambos sobrevivieron y lograron reparar el barco en un puerto chileno, tras lo cual intentaron nuevamente realizar la hazaña. Sin embargo, por segunda vez fueron atrapados por una ola gigante y nuevamente su barco fue volcado y terminó sumamente averiado.[40]​
Actualmente, se sigue condecorando a aquellos que logran completar tan arriesgada travesía con un diploma que los consagra como «caphorniers».
El cabo de Hornos ha sido un ícono de la cultura marina por siglos; ha sido utilizado en una serie de cantos marineros[41]​ y en variados libros sobre la navegación que relatan la peligrosa travesía en torno al Cabo.
Justo antes de las ocho en punto (cuando a esta latitud comienza el ocaso) [...] corrimos a cubierta y encontramos una enorme nube negra acercándose hacia nosotros desde el sudoeste, oscureciendo completamente el cielo. "¡Aquí viene el cabo de Hornos!" dijo el capitán y nosotros apenas tuvimos tiempo para arriar las velas antes de que llegáramos. En pocos momentos, el mar se endureció como nunca antes lo habíamos visto y nuestro pequeño buque [...] se zambulló en él y toda la parte delantera estaba cubierta por agua; el mar entraba a través de la proa [...] intentando mojar todo sobre la cubierta. En los drenajes, el agua llegaba hasta la cintura de un hombre. Nosotros saltamos arriba y enrollamos doblemente las velas principales y aseguramos las restantes, ajustándolas todas. Pero eso no bastaba; el barco se esforzaba para superar el embate del mar, mientras el temporal empeoraba. Al mismo tiempo, el hielo y el granizo nos azotaban con furia.
Charles Darwin, en «El viaje del Beagle», el diario de su expedición de cinco años sobre el HMS Beagle con el cual basó su «El origen de las especies», describió su encuentro con el Cabo, en 1832:
21 de diciembre.- Se hace a la vela el Beagle, y al día siguiente, gracias a una hermosa brisa del este, nos acercamos a las Barnevelts pasando por delante de las inmensas rocas que forman el cabo Deceit, y a eso de las tres doblamos el cabo de Hornos, batido por las tempestades. La tarde está admirablemente tranquila y nos deja gozar del grandioso espectáculo que ofrecen las islas inmediatas. Pero parece que el cabo de Hornos exige que le paguemos su tributo, y antes de cerrar la noche nos envía una espantosa tempestad, que nos sopla precisamente de cara. Nos vemos obligados a ganar alta mar, y al aproximarnos de nuevo a tierra al día siguiente, percibimos este famoso promontorio, y ahora con todos los caracteres que le distinguen, esto es, envuelto en brumas y rodeado de un verdadero huracán de viento y agua. Inmensas nubes negras oscurecen el cielo, las sacudidas del viento y granizo nos asaetean con tan ruda violencia, que el capitán se decide a guarecerse, si es posible, en Wigwan Cove. Es éste un excelente puertecillo situado a poca distancia del cabo de Hornos; y allí echamos el ancla precisamente el día de Nochebuena. Alguna ráfaga de viento que baja de las montañas y hace balancear el barco sobre las anclas, nos recuerda de vez en cuando la tempestad que reina fuera de este excelente abrigo.
Alan Villiers, un experto moderno en barcos mercantes tradicionales ha escrito una serie de libros con respecto a este tema, entre los que se incluyen «Por la vía del Cabo de Hornos».[44]​ Otros navegantes actuales que han realizado la ruta han escrito sus memorias, como las de Vito Dumas que escribió «Solo a través de los "rugientes cuarentas"» basado en su viaje alrededor del mundo.[45]​ Otro libro renombrado es el de Hal y Margaret Roth quienes escribieron «Dos contra el Cabo de Hornos»[46]​[47]​ y el equipo padre-hijo formado por David y Daniel Hays en «Mi viejo y el mar: un padre y un hijo navegando alrededor del Cabo de Hornos».[48]​
Bernard Moitessier, quien realizó dos importantes viajes en la zona, también escribió algunas memorias. Basado en su primer viaje junto a su esposa Françoise, escribió «Cabo de Hornos: la ruta lógica»,[49]​ y posteriormente escribió «La larga ruta»[50]​ cuando viajó sin acompañantes. Allí cuenta su paso por el Cabo en una noche tranquila:
La pequeña nube sobre la Luna se movió hacia la derecha. Miré. Allí está, tan cerca, a no más de 10 millas de distancia y justo bajo la Luna. Y no hay nada más excepto el cielo y la luna jugando con el cabo de Hornos. Miré. Apenas podía creerlo. Tan pequeña y tan grande. Una colina, pálida y gentil; una roca colosal, dura como el diamante.
El cabo de Hornos también ha inspirado una serie de obras literarias de ficción, siendo la más importante la recopilación de cuentos «Cabo de Hornos y otras historias del fin del mundo» del chileno Francisco Coloane, basada principalmente en el cuento «Cabo de Hornos» que narra la historia de dos norteamericanos que se encuentran en una isla cercana al Cabo y que se aventuran a cazar lobos marinos para comercializar su piel.
Las costas occidentales de la Tierra del Fuego se desgranan en numerosas islas, entre las cuales culebrean canales misteriosos que van a perderse allá en el fin del mundo, en "La Sepultura del Diablo". Los marinos de todas las latitudes aseguran que allí, a una milla de ese trágico promontorio que apadrina el duelo constante de los dos océanos más grandes del mundo, en el cabo de Hornos, el diablo está fondeado con un par de toneladas de cadenas, que él arrastra, haciendo crujir sus grilletes en el fondo del mar en las noches tempestuosas y horrendas, cuando las aguas y las oscuras sombras parecen subir y bajar del cielo a esos abismos.
El cabo de Hornos ha aparecido además en algunas producciones cinematográficas como por ejemplo la película Master and Commander del director Peter Weir.
Chichester, Sir Francis (2001). Gipsy Moth Circles the World. International Marine. ISBN 0-07-136449-8. 
Coloane, Francisco (1941). Cabo de Hornos y otras historias del fin del mundo. Andrés Bello. ISBN 956-13-0877-0. 
Davis, Charles G.; y Neal Parker (2004). Around Cape Horn: A Maritime Artist/Historian's Account of His 1892 Voyage. Down East Books. ISBN 0-89272-646-6. 
FitzRoy, Robert (1839). Narrative of the surveying voyages of His Majesty's Ships Adventure and Beagle between the years 1826 and 1836, describing their examination of the southern shores of South America, and the Beagle's circumnavigation of the globe. Proceedings of the second expedition, 1831-36, under the command of Captain Robert Fitz-Roy, R.N. (en inglés). vol. 2. Londres: Henry Colburn. 
Murphy, Dallas (2004). Rounding the Horn: Being the Story of Williwaws and Windjammers, Drake, Darwin, Murdered Missionaries and Naked Natives - A Deck's-Eye View of Cape Horn (en inglés). Basic Books. ISBN 0-465-04759-9. 
Riesenberg, Felix; y William Briesemeister (1994). Cape Horn: The Story of the Cape Horn Region (en inglés). Ox Bow Press. ISBN 1-881987-04-3. 
Magallanes, Región (2018). Gobierno de Chile - Región de Magallanes. Consultado el 11 de abril de 2018.
Carta náutica "Canal Beagle a cabo de Hornos" por el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada de Chile
Cape Horn, Tierra Del Fuego, Antarctica and South Georgia — Mapas antiguos de la región, en Victory Cruises
Placa conmemorativa de Robert FitzRoy en el Cabo de Hornos, donada con ocasión del bicentenario de su natalicio (imagen)
Libro "Cabo de Hornos". Varios autores. Editado por el Museo Chileno de Arte Precolombino (2017). Versión descargable
Este artículo trata sobre el actual calentamiento del sistema climático de la Tierra. «Cambio climático» también puede referirse a las tendencias climáticas en cualquier momento de la historia geológica.
El calentamiento global o cambio climático es el aumento observado en más de un siglo de la temperatura del sistema climático de la Tierra y los efectos de aquel aumento.[1]​ Múltiples líneas de pruebas científicas demuestran que el sistema climático se está calentando.[2]​[3]​ Muchos de los cambios observados desde los años 1950 no tienen precedentes en el registro instrumental de temperaturas que se extiende a mediados del siglo XIX ni en los registros proxy paleoclimáticos que cubren miles de años.[4]​
En 2013, el Quinto Informe de Evaluación (AR5) del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) concluyó que «es extremadamente probable que la influencia humana ha sido la causa dominante del calentamiento observado desde la mitad del siglo XX».[5]​ La mayor influencia humana ha sido la emisión de gases de efecto invernadero como el dióxido de carbono, metano y óxidos de nitrógeno. Las proyecciones de modelos climáticos resumidos en el AR5 indicaron que durante el presente siglo la temperatura superficial global subirá probablemente 0,3 a 1,7 °C para su escenario de emisiones más bajas usando mitigación estricta y 2,6 a 4,8 °C para las mayores.[6]​ Estas conclusiones han sido respaldadas por las academias nacionales de ciencia de los principales países industrializados[7]​[nota 1]​ y 
El cambio climático futuro y los impactos asociados serán distintos en una región a otra alrededor del globo.[10]​[11]​ Los efectos anticipados incluyen un aumento en las temperaturas globales, una subida en el nivel del mar, un cambio en los patrones de las precipitaciones y una expansión de los desiertos subtropicales.[12]​ Se espera que el calentamiento sea mayor en la tierra que en los océanos y el más acentuado ocurra en el Ártico, con el continuo retroceso de los glaciares, el permafrost y la banquisa. Otros efectos probables incluyen fenómenos meteorológicos extremos más frecuentes, tales como olas de calor, sequías, lluvias torrenciales y fuertes nevadas;[13]​ acidificación del océano y extinción de especies debido a regímenes de temperatura cambiantes. Entre sus impactos humanos significativos se incluye la amenaza a la seguridad alimentaria por la disminución del rendimiento de las cosechas y la pérdida de hábitat por inundación.[14]​[15]​ Debido a que el sistema climático tiene una gran inercia y los gases de efecto invernadero continuarán en la atmósfera por largo tiempo, muchos de estos efectos persistirán no solo durante décadas o siglos, sino por decenas de miles de años.[16]​
Las posibles respuestas al calentamiento global incluyen la mitigación mediante la reducción de las emisiones, la adaptación a sus efectos, la construcción de sistemas resilientes a sus impactos y una posible ingeniería climática futura. La mayoría de los países son parte de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC),[17]​ cuyo objetivo último es prevenir un cambio climático antrópico peligroso.[18]​ La CMNUCC ha adoptado una serie de políticas destinadas a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero[19]​[20]​[21]​[22]​ y ayudar en la adaptación al calentamiento global.[19]​[22]​[23]​[24]​ Los miembros de la CMNUCC han acordado que se requieren grandes reducciones en las emisiones[25]​ y que el calentamiento global futuro debe limitarse muy por debajo de 2,0 °C con respecto al nivel preindustrial[nota 2]​ con esfuerzos para limitarlo a 1,5 °C.[27]​
La reacción del público al calentamiento global y su preocupación a sus impactos también están aumentando. Un informe global de 2015 por Pew Research Center halló que una media de 54 % lo considera «un problema muy serio». Existen diferencias regionales significativas, con los estadounidenses y chinos, cuyas economías son responsables por las mayores emisiones anuales de CO2, entre los menos preocupados.[28]​
La temperatura promedio de la superficie de la Tierra ha aumentado alrededor de 0,8 °C desde 1880.[29]​ La velocidad de calentamiento casi se duplicó en la segunda mitad de dicho periodo (0,13 ± 0,03 °C por década, versus 0,07 ± 0,02 °C por década). El efecto isla de calor es muy pequeño, estimado en menos de 0,002 °C de calentamiento por década desde 1900.[30]​ Las temperaturas en la troposfera inferior se han incrementado entre 0,13 y 0,22 °C por década desde 1979, de acuerdo con las mediciones de temperatura por satélite. Los proxies climáticos demuestran que la temperatura se ha mantenido relativamente estable durante mil o dos mil años hasta 1850, con fluctuaciones que varían regionalmente tales como el Período cálido medieval y la Pequeña edad de hielo.[31]​
El calentamiento que se evidencia en los registros de temperatura instrumental es coherente con una amplia gama de observaciones, de acuerdo con lo documentado por muchos equipos científicos independientes.[32]​ Algunos ejemplos son el aumento del nivel del mar debido a la fusión de la nieve y el hielo y la expansión del agua al calentarse por encima de 3,98 °C (dilatación térmica),[33]​ el derretimiento generalizado de la nieve y el hielo con base en tierra,[34]​ el aumento del contenido oceánico de calor,[32]​ el aumento de la humedad,[32]​ y la precocidad de los eventos primaverales,[35]​ por ejemplo, la floración de las plantas.[36]​ La probabilidad de que estos cambios pudieran haber ocurrido por azar es virtualmente cero.[32]​
Los cambios de temperatura varían a lo largo del mundo. Desde 1979, las temperaturas en tierra han aumentado casi el doble de rápido que las temperaturas oceánicas (0,25 °C por década frente a 0,13 °C por década).[37]​ Las temperaturas del océano aumentan más lentamente que las terrestres debido a la mayor capacidad calórica efectiva de los océanos y porque estos pierden más calor por evaporación.[38]​ Desde el comienzo de la industrialización la diferencia térmica entre los hemisferios se ha incrementado debido al derretimiento de la banquisa y la nieve en el Polo Norte.[39]​ Las temperaturas medias del Ártico se han incrementado a casi el doble de la velocidad del resto del mundo en los últimos 100 años; sin embargo las temperaturas árticas además son muy variables.[40]​ A pesar de que en el hemisferio norte se emiten más gases de efecto invernadero que en el hemisferio sur, esto no contribuye a la diferencia en el calentamiento debido a que los principales gases de efecto invernadero persisten el tiempo suficiente para mezclarse entre ambas mitades del planeta.[41]​
La inercia térmica de los océanos y las respuestas lentas de otros efectos indirectos implican que el clima puede tardar siglos o más para modificarse a los cambios forzados. Estudios de compromiso climático indican que incluso si los gases de invernadero se estabilizaran en niveles del año 2000, aún ocurriría un calentamiento adicional de aproximadamente 0,5 °C.[42]​
La temperatura global está sujeta a fluctuaciones de corto plazo que se superponen a las tendencias de largo plazo y pueden enmascararlas temporalmente. La relativa estabilidad de la temperatura superficial en 2002-2009, periodo bautizado como el hiato en el calentamiento global por los medios de comunicación y algunos científicos,[43]​ es coherente con tal incidente.[44]​[45]​ Actualizaciones realizadas en 2015 para considerar diferentes métodos de medición de las temperaturas oceánicas superficiales muestran una tendencia positiva durante la última década.[46]​[47]​
Dieciséis de los diecisiete años más cálidos del registro instrumental han ocurrido desde 2000.[48]​  Pese a que los años récords pueden atraer considerable interés público, los años individuales son menos significativos que la tendencia general. Debido a ello algunos climatólogos han criticado la atención que la prensa popular da a las estadísticas del «año más caluroso»; por ejemplo, Gavin Schmidt señaló que «las tendencias a largo plazo o la serie prevista de récords son mucho más importantes que si un año particular es récord o no».[49]​
El sistema climático puede responder a cambios en los forzamientos externos.[50]​[51]​ Estos son «externos» al sistema climático pero no necesariamente externos a la Tierra.[52]​ Ejemplos de forzamientos externos incluyen cambios en la composición atmosférica (p. ej. un aumento en las concentraciones de gases de efecto invernadero), la luminosidad solar, las erupciones volcánicas y las variaciones en la órbita de la Tierra alrededor del Sol.[53]​
El efecto invernadero es el proceso mediante el cual la absorción y emisión de radiación infrarroja por los gases en la atmósfera de un planeta calientan su atmósfera interna y la superficie. Fue propuesto por Joseph Fourier en 1824, descubierto en 1860 por John Tyndall,[54]​ se investigó cuantitativamente por primera vez por Svante Arrhenius en 1896[55]​ y fue desarrollado en la década de 1930 hasta acabada la década de 1960 por Guy Stewart Callendar.[56]​
En la Tierra, las cantidades naturales de gases de efecto invernadero tienen un efecto de calentamiento medio de aproximadamente 33 °C.[57]​[nota 3]​ Sin la atmósfera, la temperatura promedio de la Tierra estaría muy por debajo del punto de congelación del agua.[58]​ Los principales gases de efecto invernadero son el vapor de agua (causante de alrededor de 36-70 % del efecto invernadero); el dióxido de carbono (CO2, 9-26 %), el metano (CH4, 4-9 %) y el ozono (O3, 7,3 %).[59]​[60]​[61]​ Las nubes también afectan el balance radiativo a través de los forzamientos de nube similares a los gases de efecto invernadero.
La actividad humana desde la Revolución Industrial ha incrementado la cantidad de gases de efecto invernadero en la atmósfera, conduciendo a un aumento del forzamiento radiativo de CO2, metano, ozono troposférico, CFC y el óxido nitroso. De acuerdo con un estudio publicado en 2007, las concentraciones de CO2 y metano han aumentado en un 36 % y 148 % respectivamente desde 1750.[62]​ Estos niveles son mucho más altos que en cualquier otro tiempo durante los últimos 800 000 años, período hasta donde se tienen datos fiables extraídos de núcleos de hielo.[63]​[64]​[65]​[66]​ Evidencia geológica menos directa indica que valores de CO2 mayores a este fueron vistos por última vez hace aproximadamente 20 millones de años.[67]​ 
La quema de combustibles fósiles ha producido alrededor de las tres cuartas partes del aumento en el CO2 por actividad humana en los últimos 20 años. El resto de este aumento se debe principalmente a los cambios en el uso del suelo, especialmente la deforestación.[68]​ Estimaciones de las emisiones globales de CO2 en 2011 por el uso de combustibles fósiles, incluido la producción de cemento y el gas residual, fue de 34 800 millones de toneladas (9,5 ± 0,5 PgC), un incremento del 54 % respecto a las emisiones de 1990. El mayor contribuyente fue la quema de carbón (43 %), seguido por el petróleo (34 %), el gas (18 %), el cemento (4,9 %) y el gas residual (0,7 %).[69]​
En mayo de 2013, se informó que las mediciones de CO2 tomadas en el principal estándar de referencia del mundo (ubicado en Mauna Loa) superaron las 400 ppm. De acuerdo con el profesor Brian Hoskins, es probable que esta sea la primera vez que los niveles de CO2 hayan sido tan altos desde hace unos 4,5 millones de años.[70]​[71]​ Las concentraciones mensuales del CO2 global excedieron las 400 ppm en marzo de 2015, probablemente por primera vez en varios millones de años.[72]​ El 12 de noviembre de 2015, científicos de la NASA informaron que el dióxido de carbono producido por el ser humano continúa incrementándose sobre niveles no alcanzados en cientos de miles de años: actualmente, cerca de la mitad del CO2 proveniente de la quema de combustibles fósiles no es absorbido ni por la vegetación ni los océanos y permanece en la atmósfera.[73]​[74]​[75]​[76]​
Durante las últimas tres décadas del siglo xx, el crecimiento del producto interno bruto per cápita y el crecimiento poblacional fueron los principales impulsores del aumento de las emisiones de gases de efecto invernadero.[77]​ Las emisiones de CO2 siguen aumentando debido a la quema de combustibles fósiles y el cambio de uso del suelo.[78]​[79]​ Las emisiones pueden ser atribuidas a las diferentes regiones. La atribución de emisiones por el cambio de uso del suelo posee una incertidumbre considerable.[80]​[81]​Se han proyectado escenarios de emisiones, estimaciones de los cambios en los niveles futuros de emisiones de gases de efecto invernadero, que dependen de evoluciones económicas, sociológicas, tecnológicas y naturales inciertas.[82]​ En la mayoría de los escenarios, las emisiones siguen aumentando durante el presente siglo, mientras que en unos pocos las emisiones se reducen.[83]​[84]​ Las reservas de combustibles fósiles son abundantes y no van a limitar las emisiones de carbono en el siglo xxi.[85]​ Se han utilizado los escenarios de emisiones, junto con el modelado del ciclo del carbono, para producir estimaciones de cómo las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero podrían cambiar en el futuro. Usando los seis escenarios SRES del IPCC, los modelos sugieren que para 2100 la concentración atmosférica de CO2 podría llegar entre 541 y 970 ppm.[86]​ Esto es un 90-250 % mayor a la concentración en el año 1750.
Los medios de comunicación populares y el público a menudo confunden el calentamiento global con el agotamiento del ozono, es decir, la destrucción del ozono estratosférico por clorofluorocarbonos.[87]​[88]​ Aunque hay unas pocas áreas de vinculación, la relación entre los dos no es fuerte. La reducción del ozono estratosférico ha tenido una ligera influencia hacia el enfriamiento en las temperaturas superficiales, mientras que el aumento del ozono troposférico ha tenido un efecto de calentamiento algo mayor.[89]​
El oscurecimiento global, una reducción gradual de la cantidad de irradiancia directa en la superficie de la Tierra, se observó a partir de 1961 hasta por lo menos 1990.[90]​ Se piensa que la causa principal de este oscurecimiento son las partículas sólidas y líquidas conocidas como aerosoles, producto de los volcanes y los contaminantes antrópicos. Ejercen un efecto de enfriamiento por el aumento de la reflexión de la luz solar entrante. Los efectos de los productos de la quema de combustibles fósiles (CO2 y aerosoles) se han compensado parcialmente entre sí en las últimas décadas, por lo que el calentamiento neto se ha debido al aumento de gases de efecto invernadero distintos del CO2, como el metano.[91]​ El forzamiento radiativo por los aerosoles está limitado temporalmente por los procesos que los remueven de la atmósfera. La eliminación por las nubes y la precipitación les da a los aerosoles troposféricos una vida atmosférica cercana a solo una semana; en cambio, los aerosoles estratosféricos pueden permanecer durante algunos años. El dióxido de carbono tiene una vida atmosférica de un siglo o más, por tanto los cambios en los aerosoles solo retrasarán los cambios climáticos causados por el CO2.[92]​ La contribución al calentamiento global del carbono negro solo es superada por la del dióxido de carbono.[93]​
Además de su efecto directo en la dispersión y la absorción de la radiación solar, las partículas tienen efectos indirectos sobre el balance radiativo de la Tierra. Los sulfatos actúan como núcleos de condensación y por lo tanto conducen a nubes que tienen más y más pequeñas gotitas. Estas nubes reflejan la radiación solar más eficientemente que aquellas con menos y más grandes gotitas, fenómeno conocido como el efecto Twomey.[94]​ Este efecto también provoca que las gotitas sean de tamaño más uniforme, lo que reduce el crecimiento de las gotas de lluvia y hace a la nube más reflexiva a la luz solar entrante, llamado el efecto Albrecht.[95]​ Los efectos indirectos son más notables en las nubes estratiformes marinas y tienen muy poco efecto radiativo en las convectivas. Los efectos indirectos de los aerosoles representan la mayor incertidumbre en el forzamiento radiativo.[96]​
El hollín puede enfriar o calentar la superficie, dependiendo de si está suspendido o depositado. El hollín atmosférico absorbe directamente la radiación solar, lo que calienta la atmósfera y enfría la superficie. En áreas aisladas con alta producción de hollín, como la India rural, las nubes marrones pueden enmascarar tanto como el 50 % del calentamiento de la superficie por gases de efecto invernadero.[97]​ Cuando se deposita, especialmente sobre los glaciares o el hielo de las regiones árticas, el menor albedo de la superficie también puede calentar directamente la superficie.[98]​ Las influencias de las partículas, incluido el carbono negro, son más acusadas en las zonas tropicales y subtropicales, particularmente en Asia, mientras que los efectos de los gases de efecto invernadero son dominantes en las regiones extratropicales y el hemisferio sur.[99]​
Desde 1978, las radiaciones del Sol se han medido con precisión mediante satélites.[102]​ Estas mediciones indican que las emisiones del Sol no han aumentado desde 1978, por lo que el calentamiento durante los últimos 30 años no puede ser atribuido a un aumento de la energía solar que llegase a la Tierra.
Se han utilizado modelos climáticos para examinar el papel del Sol en el cambio climático reciente.[103]​ Los modelos son incapaces de reproducir el rápido calentamiento observado en las décadas recientes cuando solo se tienen en cuenta las variaciones en la radiación solar y la actividad volcánica. Los modelos son, no obstante, capaces de simular los cambios observados en la temperatura del siglo xx cuando incluyen todos los forzamientos externos más importantes, incluidos la influencia humana y los forzamientos naturales.
Otra línea de prueba en contra de que el Sol sea el causante del cambio climático reciente proviene de observar como han cambiado las temperaturas a diferentes niveles en la atmósfera de la Tierra.[104]​ Los modelos y las observaciones muestran que el calentamiento de efecto invernadero resulta en el calentamiento de la atmósfera inferior (troposfera), pero el enfriamiento de la atmósfera superior (estratosfera).[105]​[106]​ El agotamiento de la capa de ozono por refrigerantes químicos también ha dado lugar a un fuerte efecto de enfriamiento en la estratosfera. Si el Sol fuera responsable del calentamiento observado, se esperaría el calentamiento tanto de la troposfera como de la estratosfera.[107]​
La inclinación del eje de la Tierra y la forma de su órbita alrededor del Sol varían lentamente durante decenas de miles de años y son una fuente natural de cambio climático al modificar la distribución estacional y latitudinal de la insolación.[108]​
Durante los últimos miles de años, este fenómeno contribuyó a una lenta tendencia hacia el enfriamiento en las latitudes altas del hemisferio norte durante el verano, la que se invirtió debido al calentamiento inducido por los GEI durante el siglo xx.[109]​[110]​[111]​[112]​
Variaciones en los ciclos orbitales pueden iniciar un nuevo periodo glaciar en el futuro, aunque la fecha de esto depende de las concentraciones de GEI además del forzamiento orbital. No se prevé un nuevo periodo glaciar dentro de los próximos 50 000 años si las concentraciones de CO2 atmosférico continúan sobre las 300 ppm.[113]​[114]​
El sistema climático incluye una serie de retroalimentaciones, que alteran la respuesta del sistema a los cambios en los forzamientos externos. Las retroalimentaciones positivas incrementan la respuesta del sistema climático a un forzamiento inicial, mientras que las retroalimentaciones negativas la reducen.[115]​
Existe una serie de retroalimentaciones en el sistema climático, incluido el vapor de agua, los cambios en el hielo-albedo (la capa de nieve y hielo afecta la cantidad que la superficie de la Tierra absorbe o refleja la luz solar entrante), las nubes y los cambios en el ciclo del carbono de la Tierra (por ejemplo, la liberación de carbono del suelo).[116]​ La principal retroalimentación negativa es la energía que la superficie de la Tierra irradia hacia el espacio en forma de radiación infrarroja.[117]​ De acuerdo con la ley de Stefan-Boltzmann, si la temperatura absoluta (medida en kelvin) se duplica,[nota 4]​ la energía radiativa aumenta por un factor de 16 (2 a la cuarta potencia).[118]​
Las retroalimentaciones son un factor importante en la determinación de la sensibilidad del sistema climático a un aumento de las concentraciones atmosféricas de GEI. Si lo demás se mantiene, una sensibilidad climática superior significa que se producirá un mayor calentamiento para un mismo incremento en el forzamiento de gas de efecto invernadero.[119]​ La incertidumbre sobre el efecto de las retroalimentaciones es una razón importante del porqué diferentes modelos climáticos proyectan diferentes magnitudes de calentamiento para un determinado escenario de forzamiento. Se necesita más investigación para entender el papel de las retroalimentaciones de las nubes[115]​ y el ciclo del carbono en las proyecciones climáticas.[120]​
Las proyecciones del IPCC previamente mencionadas figuran en el rango de «probable» (probabilidad mayor al 66 %, basado en la opinión de expertos)[121]​ para los escenarios de emisiones seleccionados. Sin embargo, las proyecciones del IPCC no reflejan toda la gama de incertidumbre.[122]​ El extremo inferior del rango de «probable» parece estar mejor limitado que su extremo superior.[122]​
Un modelo climático es una representación de los procesos físicos, químicos y biológicos que afectan el sistema climático.[125]​ Tales modelos se basan en disciplinas científicas como la dinámica de fluidos y la termodinámica, así como los procesos físicos como la transferencia de radiación. Los modelos pueden usarse para predecir un rango de variables tales como el movimiento local del aire, la temperatura, las nubes y otras propiedades atmosféricas; la temperatura, salinidad y circulación del océano; la capa de hielo en tierra y mar; la transferencia de calor y humedad del suelo y la vegetación a la atmósfera; y procesos químicos y biológicos, entre otros.
Aunque los investigadores tratan de incluir tantos procesos como sea posible, las simplificaciones del sistema climático real son inevitables debido a las restricciones del poder computacional disponible y las limitaciones en el conocimiento del sistema climático. Los resultados de los modelos también pueden variar debido a diferentes ingresos de gases de efecto invernadero y la sensibilidad climática del modelo. Por ejemplo, la incertidumbre de las proyecciones de 2007 del IPCC es causada por (1) el uso de múltiples modelos[122]​ con diferentes sensibilidades a las concentraciones de GEI,[126]​ (2) el empleo de diferentes estimaciones de las emisiones humanas futuras de GEI[122]​ y (3) las emisiones adicionales de retroalimentaciones climáticas que no fueron consideradas en los modelos usados por el IPCC para preparar su informe, a saber, la liberación de GEI procedentes del permafrost.[127]​
Los modelos no presuponen que el clima se calentará debido al aumento de los niveles de gases de efecto invernadero. En cambio, los modelos predicen cómo los gases de efecto invernadero interactuarán con la transferencia de radiación y otros procesos físicos. El enfriamiento o calentamiento es por tanto un resultado, no un supuesto, de los modelos.[128]​
Las nubes y sus efectos son especialmente difíciles de predecir. Mejorar la representación de las nubes en los modelos es por tanto un tema importante en la investigación actual.[129]​ Otro asunto importante es expandir y mejorar las representaciones del ciclo del carbono.[130]​[131]​[132]​
Los modelos también se utilizan para ayudar a investigar las causas del cambio climático reciente al comparar los cambios observados con aquellos que los modelos proyectan a partir de diversas causas naturales y humanas. Aunque estos modelos no atribuyen inequívocamente el calentamiento que se produjo a partir de aproximadamente 1910 hasta 1945 a la variación natural o la acción del ser humano, sí indican que el calentamiento desde 1970 está dominado por las emisiones de gases de efecto invernadero producidas por el ser humano.[53]​
El realismo físico de los modelos se prueba mediante el examen de su capacidad para simular climas contemporáneos o pasados.[133]​ Los modelos climáticos producen una buena correspondencia con las observaciones de los cambios globales de temperatura durante el siglo pasado, pero no simulan todos los aspectos del clima.[134]​ Los modelos climáticos utilizados por el IPCC no predicen con exactitud todos los efectos del calentamiento global. El deshielo ártico observado ha sido más rápido que el predicho.[135]​ La precipitación aumentó proporcionalmente a la humedad atmosférica y por lo tanto significativamente más rápido que lo predicho por los modelos del clima global.[136]​[137]​ Desde 1990, el nivel del mar también ha aumentado considerablemente más rápido que lo predicho por los modelos.[138]​
El forzamiento antrópico ha contribuido probablemente a algunos de los cambios observados, incluido el aumento del nivel del mar, los cambios en los extremos climáticos (como el número de días cálidos y fríos), la disminución de la extensión de la banquisa ártica, el retroceso de los glaciares y el reverdecimiento del Sahara.[141]​[142]​
En el transcurso del siglo xxi, se prevé que los glaciares[143]​ y la capa de nieve[144]​ continúen su retirada generalizada. Las proyecciones de la disminución del hielo marino ártico varían.[145]​[146]​ Las proyecciones recientes sugieren que ya en 2025-2030 los veranos árticos podrían quedar libres de hielo, definido como una extensión de hielo menor a 1 millón de km2.[147]​
La «detección» es el proceso de demostrar que el clima ha cambiado en cierto sentido estadístico definido, sin proporcionar una razón para ese cambio. La detección no implica la atribución del cambio detectado a una causa particular. La «atribución» de las causas del cambio climático es el proceso de establecer las causas más probables para el cambio detectado con un cierto nivel de confianza definido.[148]​ La detección y atribución también se pueden aplicar a cambios observados en los sistemas físicos, ecológicos y sociales.[149]​
Se espera que los cambios en el clima regional incluyan un mayor calentamiento en tierra, en su mayoría en las latitudes altas del norte, y el menor calentamiento en el océano Austral y partes del océano Atlántico Norte.[150]​
Se prevé que los cambios futuros en las precipitaciones sigan las tendencias actuales, con precipitaciones disminuidas en las zonas subtropicales en tierra y aumentadas en las latitudes subpolares y algunas regiones ecuatoriales.[151]​ Las proyecciones sugieren un probable incremento en la frecuencia y severidad de algunos fenómenos meteorológicos extremos, como las olas de calor.[152]​
Un 18 % de las precipitaciones diarias moderadamente extremas en tierra son atribuibles al aumento de la temperatura observado desde la época preindustrial, que a su vez es resultado principalmente de la influencia humana. Para 2 °C de calentamiento, la fracción de precipitaciones extremas atribuibles a la influencia humana se eleva a cerca del 40 %. Del mismo modo, en la actualidad alrededor del 75 % de las precipitaciones diarias moderadamente extremas en tierra son atribuibles al calentamiento. Es para los fenómenos más raros y extremos la fracción antrópica más grande y esa contribución incrementa de forma no lineal con un mayor calentamiento.[153]​[154]​
El análisis de datos de eventos extremos desde 1960 hasta 2010 sugiere que las sequías y olas de calor surgen simultáneamente con una frecuencia aumentada.[155]​ Han aumentado los eventos extremos de humedad o sequía ocurridos en el periodo monzónico desde 1980.[156]​
Se ha estimado la subida del nivel del mar en un promedio entre 2,6 mm y 2,9 mm ± 0,4 mm por año desde 1993. Adicionalmente, esta se ha acelerado durante las dos décadas pasadas.[160]​ Durante el siglo xxi, el IPCC proyecta en un escenario de altas emisiones que la media global del nivel del mar podría aumentar en 52 a 98 cm.[161]​ Las proyecciones del IPCC son conservadoras y pueden subestimar el aumento futuro del nivel del mar.[162]​ En el curso del siglo xxi, Parris y otros sugieren que el nivel medio global del mar podría subir entre 0,2 y 2,0 m con respecto de 1992.[139]​ 
Se prevé una inundación costera generalizada si se mantienen varios grados de calentamiento durante milenios.[163]​ Por ejemplo, el calentamiento global sostenido de más de 2 °C (relativo a niveles preindustriales) podría dar lugar a un aumento final del nivel del mar de alrededor de 1 a 4 m debido a la expansión térmica del agua de mar y el derretimiento de los glaciares y las capas de hielo pequeñas.[163]​ El derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia podría contribuir 4 a 7,5 m adicionales durante muchos miles de años.[163]​ Se ha estimado que ya estamos comprometidos a una subida de aproximadamente 2,3 m por cada grado de calentamiento dentro de los próximos 2000 años.[164]​
Un calentamiento mayor al límite de 2 °C podría conducir potencialmente a una tasa de aumento del nivel del mar dominada por la pérdida de hielo antártico. Las emisiones persistentes de CO2 por fuentes fósiles podría causar una subida adicional de decenas de metros durante los próximos milenios y finalmente la eliminación de toda la capa de hielo de la Antártida, lo que causaría una elevación de aproximadamente 58 metros.[165]​
En los ecosistemas terrestres, el desarrollo precoz de los eventos primaverales y los cambios de hábitat de los animales y las plantas hacia los polos y las alturas se han vinculado con alta confianza al calentamiento reciente.[167]​ Se espera que el cambio climático futuro afecte especialmente a ciertos ecosistemas, incluidos la tundra, los manglares y los arrecifes de coral.[150]​ Se prevé que la mayoría de los ecosistemas se verán afectados por el aumento de los niveles de CO2 en la atmósfera, combinado con mayores temperaturas globales.[168]​ En general, se espera que el cambio climático resultará en la extinción de muchas especies y la reducción de la diversidad de los ecosistemas.[169]​
Los aumentos en las concentraciones atmosféricas de CO2 han dado lugar a un aumento de la acidez de los océanos.[170]​ El CO2 disuelto incrementa la acidez del océano, que es medida por los valores de pH más bajos.[170]​ Entre 1750 y 2000, el pH de la superficie oceánica ha disminuido en ≈0,1, desde ≈8,2 a ≈8,1.[171]​ El pH de la superficie del océano probablemente no ha estado por debajo de ≈8,1 durante los últimos dos millones de años.[171]​ Las proyecciones sugieren que el pH superficial oceánico podría disminuir otras 0,3-0,4 unidades para 2100.[172]​ La acidificación futura de los océanos podría amenazar los arrecifes de coral, la pesca, las especies protegidas y otros recursos naturales de valor social.[170]​[173]​
Se proyecta que la desoxigenación oceánica incremente la hipoxia en un 10 % y triplique las aguas suboxigenadas (con concentraciones de oxígeno menores al 2 % de las medias superficiales) por cada 1 °C de calentamiento oceánico extra.[174]​
En la escala de siglos a milenios, la magnitud del calentamiento global será determinada principalmente por las emisiones antrópicas de CO2.[175]​ Esto se debe a que el dióxido de carbono posee un tiempo de vida en la atmósfera muy largo.[175]​
﻿Estabilizar la temperatura media global requeriría grandes reducciones en las emisiones de CO2,[175]​ además de otros gases de efecto invernadero como el metano y el óxido de nitrógeno.[175]​[176]​ Respecto al CO2, las emisiones necesitarían reducirse en más del 80 % con respecto a su nivel máximo.[175]​ Incluso si esto se lograse, las temperaturas globales permanecerían cercanas a su nivel más alto por muchos siglos.[175]​
Otro efecto a largo plazo es una respuesta de la corteza terrestre al derretimiento del hielo y la desglaciación, en un proceso llamado ajuste posglaciar, cuando las masas de tierra ya no estén deprimidas por el peso del hielo. Esto podría provocar corrimientos de tierra y el aumento de las actividades sísmica y volcánica. Las aguas oceánicas más cálidas que descongelan el permafrost con base oceánica o la liberación de hidratos de gas podrían causar corrimientos submarinos, que a su vez pueden generar tsunamis.[177]​ Algunas regiones como los Alpes Franceses ya muestran signos de un aumento en la frecuencia de corrimientos.[178]​
El cambio climático actual podría resultar en cambios globales a gran escala en sistemas sociales y naturales.[179]​ Dos ejemplos son la acidificación de los océanos, producida por el aumento en las concentraciones atmosféricas de dióxido de carbono, y el derretimiento prolongado de las calotas de hielo, que contribuye a la subida del nivel del mar.[180]​
﻿Algunos cambios a gran escala podrían ocurrir abruptamente, es decir, en un corto período de tiempo, y también podrían ser irreversibles. Un ejemplo de un cambio climático abrupto es la rápida liberación de metano y dióxido de carbono del permafrost, lo que llevaría a un calentamiento global amplificado, o el bloqueo de la circulación termosalina.[181]​[182]​ La comprensión científica del cambio climático abrupto es en general pobre.[183]​ La probabilidad de cambios abruptos para algunas retroalimentaciones climáticas puede ser baja.[181]​[184]​ Los factores que pueden aumentar la probabilidad de un cambio climático abrupto incluyen un calentamiento global de mayor magnitud, una mayor rapidez y un calentamiento sostenido durante periodos de tiempo más largos.[184]​﻿
Se han detectado en todo el mundo los efectos del cambio climático en los sistemas humanos, en su mayoría debido al calentamiento o cambios en los patrones de precipitación, o ambos. La producción de trigo y maíz a nivel mundial se ha visto afectada por el cambio climático. Pese a que la productividad agrícola se ha incrementado en algunas regiones de latitudes medias, como el Reino Unido y en el noreste de China, las pérdidas económicas debidas a fenómenos meteorológicos extremos han aumentado a nivel mundial. Ha habido una mortalidad vinculada al cambio de frío a calor en algunas regiones como resultado del calentamiento. El cambio climático ha alterado los medios de subsistencia de los pueblos indígenas del Ártico y hay evidencia emergente de sus impactos en los medios de subsistencia de los pueblos indígenas de otras regiones. Sus efectos se observan en más regiones que antes, en todos los continentes y a lo largo de zonas oceánicas.[185]​
Los futuros impactos sociales del cambio climático serán desiguales.[186]​ Se espera que muchos riesgos aumenten con mayores magnitudes de calentamiento global.[187]​ Todas las regiones están en riesgo de sufrir impactos negativos.[188]​ Las zonas de baja latitud y de menor desarrollo se enfrentan a los mayores peligros.[189]​ Un estudio de 2015 concluyó que el crecimiento económico (producto interno bruto) de los países más pobres se verá perjudicado por el calentamiento global proyectado mucho más de lo que se creía anteriormente.[190]​
Un metaanálisis de 56 estudios concluyó en 2014 que cada grado de temperatura adicional aumentará la violencia hasta un 20 %, la que incluye riñas, crímenes violentos, agitación social o guerras.[191]​
Comida: la productividad agrícola probablemente se verá afectada negativamente en los países de baja latitud, mientras que los efectos en latitudes septentrionales pueden ser positivos o negativos.[192]​ Niveles de calentamiento global de alrededor de 4,6 °C en relación con los niveles preindustriales podrían representar un gran peligro para la seguridad alimentaria mundial y regional.[193]​Salud: en general los impactos serán más negativos que positivos.[194]​ Estos incluyen las consecuencias de los fenómenos meteorológicos extremos, que producen lesionados y pérdida de vidas humanas,[195]​ y los efectos indirectos, como la desnutrición provocada por las malas cosechas.[196]​
Como consecuencia del aumento del nivel del mar, se espera que las inundaciones amenacen la infraestructura vital y los asentamientos humanos en islas pequeñas y grandes deltas.[197]​[198]​ Esto podría llevar a problemas de falta de vivienda en países con zonas bajas como Bangladés, así como la pérdida de patria de los habitantes de Maldivas y Tuvalu.[199]​
Estimaciones con base en el escenario de emisiones del IPCC A1B, con liberación extra de CO2 y metano proveniente del permafrost, calculan los daños asociados a los impactos en 43 billones USD.[200]​
La degradación continua del permafrost probablemente conducirá a una infraestructura inestable en las regiones árticas o Alaska antes de 2100. Por consiguiente, impactará caminos, oleoductos y edificación, además de la distribución de agua, y causará fallas de taludes.[201]​
La mitigación del cambio climático son las actividades que reducen las emisiones de gas de efecto invernadero o mejoran la capacidad de los sumideros de carbono para absorber los GEI de la atmósfera.[203]​ Existe un gran potencial para reducciones futuras de las emisiones mediante una combinación de actividades, tales como la conservación de energía y el aumento de la eficiencia energética; el uso de tecnologías de energía baja en carbono, como la energía renovable, la energía nuclear y la captura y almacenamiento de carbono;[204]​[205]​ y la mejora de los sumideros de carbono a través de, por ejemplo, la reforestación y la prevención de la deforestación.[204]​[205]​ Un informe de 2015 por Citibank concluyó que la transición a una economía baja en carbono produciría un rendimiento positivo a las inversiones.[206]​
Las tendencias a corto y largo plazo en el sistema energético global no son compatibles con la limitación del calentamiento global bajo 1,5 o 2 °C (en relación a niveles preindustriales).[207]​[208]​ Los compromisos realizados como parte del acuerdo de Cancún son ampliamente concordantes con una posibilidad probable (66-100 %) de limitarlo bajo 3 °C en el siglo xxi.[208]​
Al limitar el calentamiento a 2 °C, reducciones de emisiones más estrictas en el corto plazo permitirán reducciones más lentas después de 2030.[209]​ Muchos modelos integrales son incapaces de lograr el objetivo de 2 °C si se realizan suposiciones pesimistas sobre la disponibilidad de tecnologías mitigantes.[210]​
Otras respuestas políticas incluyen la adaptación al cambio climático. Esta puede ser planificada, ya sea en reacción o anticipación al cambio climático, o espontánea, es decir, sin intervención del gobierno.[211]​ La adaptación planificada ya se está produciendo de forma limitada.[204]​ Las barreras, límites y costos de la adaptación futura no se comprenden completamente.[204]​
Un concepto relacionado con la adaptación es la capacidad de adaptación, que es la habilidad de un sistema (humano, natural o gestionado) para ajustarse al cambio climático (incluidos la variabilidad y extremos climáticos) para moderar los daños potenciales, aprovechar las oportunidades o hacer frente a las consecuencias.[212]​ Un cambio climático no mitigado (es decir, un cambio climático futuro sin esfuerzos para limitar las emisiones de GEI), a largo plazo, probablemente excederá la capacidad de los sistemas naturales, gestionados y humanos para adaptarse.[213]​
Organizaciones medioambientales y personajes públicos han hecho hincapié en los cambios en el clima y los peligros que conllevan, además de fomentar la adaptación de la infraestructura y la reducción de las emisiones.[214]​
La ingeniería climática (a veces llamada geoingeniería o intervención climática) es la modificación deliberada del clima. Se ha investigado como una posible respuesta al calentamiento global, por ejemplo, por la NASA[215]​ y la Royal Society.[216]​ Las técnicas bajo investigación generalmente pertenecen a las categorías de manejo de la radiación solar y eliminación de dióxido de carbono, aunque se han sugerido varias otras estrategias. Un estudio de 2014 investigó los métodos de ingeniería climática más comunes y llegó a la conclusión de que o son ineficaces o tienen efectos secundarios potencialmente graves y no se pueden detener sin causar un rápido cambio climático.[217]​
La mayoría de los países son miembros de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).[220]​ El objetivo último de la Convención es prevenir una interferencia humana peligrosa en el sistema climático.[221]​ Como se declara en la Convención, esto requiere que las concentraciones de GEI se estabilicen en la atmósfera a un nivel en el que los ecosistemas puedan adaptarse naturalmente al cambio climático, la producción de alimentos no se vea amenazada y el desarrollo económico pueda proseguir de una manera sostenible.[222]​ La Convención Marco se acordó en 1992, pero desde entonces las emisiones globales han aumentado.[223]​
Durante las negociaciones, el Grupo de los 77 (un grupo de cabildeo en las Naciones Unidas que representa a 133 naciones en desarrollo)[224]​ presionó por un mandato que exigiera a los países desarrollados «[tomar] la iniciativa» en la reducción de sus emisiones.[225]​ Esto se justificó sobre la base de que: las emisiones del mundo desarrollado han contribuido más a la acumulación de GEI en la atmósfera, las emisiones per cápita aún eran relativamente bajas en los países en desarrollo y las emisiones de los países en desarrollo crecerían para satisfacer sus necesidades de desarrollo.[81]​Este mandato se sustentó en el Protocolo de Kioto de la Convención Marco,[81]​ que entró en vigencia en 2005.[226]​ Al ratificar el Protocolo de Kioto, los países más desarrollados aceptaron compromisos jurídicamente vinculantes de limitar sus emisiones. Estos compromisos de primera ronda vencieron en 2012.[226]​ El presidente estadounidense George W. Bush rechazó el tratado basándose en que «exime al 80 % del mundo, incluido los principales centros de población, como China y la India, de cumplimiento y causaría un grave daño a la economía de Estados Unidos».[224]​En la XV Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU, celebrada en 2009 en Copenhague, varios miembros de la CMNUCC realizaron el Acuerdo de Copenhague.[227]​ Los miembros asociados con el Acuerdo (140 países, en noviembre de 2010)[228]​ aspiran limitar el aumento futuro de la temperatura media global por debajo de 2 °C.[229]​ La XVI Conferencia (COP 16) se celebró en Cancún en 2010. Produjo un acuerdo, no un tratado vinculante, donde las partes deben adoptar medidas urgentes para reducir las emisiones de GEI para cumplir el objetivo de limitar el calentamiento global a 2 °C sobre las temperaturas preindustriales. También reconoció la necesidad de considerar el fortalecimiento de la meta a un aumento del promedio global de 1,5 °C.[230]​
Casi todos los científicos están de acuerdo en que los seres humanos están contribuyendo al cambio climático observado.[78]​[231]​ Desde 2004, se han llevado a cabo al menos 9 encuestas a científicos y metaestudios de artículos académicos sobre el calentamiento global. Pese a que hasta el 18 % de los científicos encuestados puede disentir de la opinión consensuada, cuando se restringe a los científicos que publican en el campo del clima, el 97 al 100 % está de acuerdo con el consenso: el actual calentamiento es principalmente antrópico (causado por el ser humano). Las academias nacionales de ciencia han hecho un llamado a los líderes mundiales a crear políticas que reduzcan las emisiones globales.[232]​
En la literatura científica, existe un fuerte consenso de que las temperaturas superficiales globales han aumentado en las últimas décadas y que la tendencia se debe principalmente a las emisiones antrópicas de gases de efecto invernadero. Ningún cuerpo científico de prestigio nacional o internacional está en desacuerdo con esta opinión.[233]​[9]​
La controversia del calentamiento global se refiere a una variedad de disputas, sustancialmente más pronunciadas en los medios de comunicación de masas que en la literatura científica,[234]​[235]​ con respecto a la naturaleza, las causas y consecuencias del calentamiento global. Las cuestiones en disputa incluyen las causas del incremento de la media global de la temperatura aérea, especialmente desde la mitad del siglo xx, si esta tendencia de calentamiento no tiene precedentes o está dentro de las variaciones climáticas normales, si la humanidad ha contribuido significativamente a ella y si el aumento es total o parcialmente un artefacto de mediciones pobres. Disputas adicionales se refieren a las estimaciones de la sensibilidad climática, las predicciones del calentamiento adicional y cuáles serán las consecuencias del calentamiento global.
A partir de la década de 1990, en los Estados Unidos think tanks conservadores se movilizaron para objetar la legitimidad del calentamiento global como un problema social. Estos cuestionaron la evidencia científica, sostuvieron que el calentamiento global será benéfico y afirmaron que las soluciones propuestas harían más daño que bien.[236]​ Algunas personas cuestionan aspectos de la ciencia del cambio climático.[231]​[237]​ Organizaciones tales como el libertario Competitive Enterprise Institute, comentaristas conservadores y algunas empresas como ExxonMobil han impugnado los escenarios IPCC de cambio climático, financiado a científicos que disienten del consenso científico y proveído sus propias proyecciones del costo económico de controles más estrictos.[238]​[239]​[240]​[241]​ Algunas compañías de combustibles fósiles han recortado sus esfuerzos en los últimos años[242]​ o aún han pedido políticas para reducir el calentamiento global.[243]​
La población mundial, o al menos los habitantes de regiones económicamente desarrolladas, tomó consciencia del problema del calentamiento global a finales de la década de 1980. Al principio, los grupos de sondeo empezaron a estudiar las opiniones sobre el tema principalmente en Estados Unidos.[244]​ La encuesta seriada más duradera, llevada a cabo por Gallup en EE. UU., halló oscilaciones relativamente pequeñas cercanas al 10 % desde 1998 a 2015 en la opinión sobre la seriedad del calentamiento global, pero con una polarización creciente entre aquellos que les preocupa y a los que no.[245]​
La primera encuesta importante a nivel mundial, realizada por Gallup en 2008-2009 en 127 países, encontró que el 62 % de la población mundial dijo saber sobre el calentamiento global. En los países desarrollados de América del Norte, Europa y Japón, más del 90 % sabía sobre él (97 % en EE. UU., 99 % en Japón); en países menos desarrollados, especialmente en África, menos de un cuarto sabía sobre él, aunque muchos habían notado los cambios meteorológicos locales. Entre aquellos que sabían sobre el calentamiento global, había una gran variación entre las naciones en la creencia de que el calentamiento era resultado de las actividades humanas.[246]​
Para el año 2010, con 111 países encuestados, Gallup determinó que hubo una disminución sustancial respecto 2007-2008 en el número de estadounidenses y europeos que consideraron el calentamiento global como una seria amenaza. En los Estados Unidos, solo un poco más de la mitad de la población (53 %) lo considera ahora como una seria preocupación para ellos mismos o sus familias; esto es 10 puntos por debajo de la encuesta de 2008 (63 %). América Latina tuvo el mayor aumento de la preocupación: un 73 % afirmó que es una seria amenaza para sus familias.[247]​ Esta encuesta global también encontró que las personas son más propensas a atribuirlo a actividades humanas que a causas naturales, excepto en los EE. UU., donde casi la mitad (47 %) de la población lo atribuye a causas naturales.[248]​
Una encuesta de 2013 realizada por Pew Research Center for the People & the Press interrogó a 39 países sobre las amenazas globales. De acuerdo con el 54 % de los encuestados, el calentamiento global se encontraba entre las mayores amenazas globales percibidas.[249]​ En una encuesta de enero de 2013, Pew encontró que el 69 % de los estadounidenses dice que no hay pruebas sólidas de que la temperatura media de la Tierra se ha estado calentando durante las últimas décadas, seis puntos adicionales desde noviembre de 2011 y doce desde 2009.[250]​
Un sondeo de 2010 en 14 países industrializados halló que el «escepticismo» sobre el peligro del calentamiento global era mayor en Australia, Noruega, Nueva Zelanda y los Estados Unidos, en dicho orden, con una correlación positiva con las emisiones per cápita de dióxido de carbono.[251]​
En la década de 1950, la investigación sugirió un aumento de las temperaturas y un periódico de 1952 comunicó un «cambio climático». Después, esta frase apareció en un informe de noviembre de 1957 en The Hammond Times que describe la investigación de Roger Revelle sobre los efectos del aumento de las emisiones antrópicas de CO2 en el efecto invernadero: «puede resultar en un calentamiento global a gran escala, con cambios climáticos radicales». Se usaron ambas frases solo ocasionalmente hasta 1975, cuando Wallace Smith Broecker publicó un artículo científico sobre el tema: «Cambio Climático: ¿Estamos al borde de un calentamiento global pronunciado?». La frase comenzó a entrar en uso común y en 1976 la declaración de Mijaíl Budyko que «ha comenzado un calentamiento global» fue ampliamente difundida.[252]​ Otros estudios, como el informe del MIT de 1971, se refirieron al impacto humano como una «modificación climática inadvertida», pero un influyente estudio de 1979 por la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos, encabezado por Jule Charney, siguió a Broecker en el uso de calentamiento global para el aumento de las temperaturas superficiales, mientras que describió los efectos más amplios del aumento de CO2 como cambio climático.[253]​
En 1986 y noviembre de 1987, el climatólogo de la NASA James Hansen dio testimonio ante el Congreso sobre el calentamiento global, pero ganó poca atención. Hubo problemas crecientes de olas de calor y sequía en el verano de 1988 y cuando Hansen testificó en el Senado el 23 de junio provocó el interés internacional.[254]​ Dijo: «El calentamiento global ha llegado a un nivel tal que podemos atribuir con un alto grado de confianza una relación de causa y efecto entre el efecto invernadero y el calentamiento observado».[255]​ La atención pública se incrementó durante el verano y calentamiento global se convirtió en el término popular dominante, utilizado comúnmente tanto por la prensa como en el discurso público.[253]​
En un artículo de la NASA de 2008 sobre los términos, Erik M. Conway definió calentamiento global como «el aumento de la temperatura superficial media de la Tierra debido a los crecientes niveles de gases de efecto invernadero», mientras que cambio climático es «un cambio a largo plazo en el clima de la Tierra o de una región de la Tierra». Ya que los efectos como cambios en los patrones de precipitaciones y el aumento del nivel del mar probablemente tendrían más impacto que solo las temperaturas, consideró cambio climático global un término más científicamente exacto y, al igual que el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, el sitio web de la NASA enfatizaría este contexto más amplio.[253]​
Skeptical Science: Getting skeptical about global warming skepticism (en inglés) (versión en español)
Cook, John (2010). «Guía científica ante el escepticismo sobre el calentamiento global» (PDF). Skeptical Science. 
El estado del clima mundial 2001–2010. Un Decenio de Fenómenos Climáticos Extremos - Informe Resumido por la Organización Meteorológica Mundial (2013).
Gráficos que muestran la evolución de las temperaturas desde finales del siglo XIX por la NASA (en inglés).InvestigaciónNASA Goddard Institute for Space Studies – Global change research (en inglés)
NOAA State of the Climate Report – U.S. and global monthly state of the climate reports (en inglés)
Educational Global Climate Modelling (EdGCM) – research-quality climate change simulator (en inglés)
Program for Climate Model Diagnosis and Intercomparison Develops and releases standardized models such as CMIP3 (AR4) and CMIP5 (AR5) (en inglés)EducaciónNASA: Climate change: How do we know? (en inglés) – en el sitio web de la NASA
Climate change - EAA-PHEV Wiki Electric vehicles fueled with electricity from wind or solar power will reduce greenhouse gas pollution from the transportation sector. (en inglés)
Climate Change Indicators in the United States Report by United States Environmental Protection Agency, 80 pp. (en inglés)
