
El río Tajo (en portugués, Tejo) es el río más largo de la península ibérica, a la que atraviesa en su parte central, siguiendo un rumbo este-oeste, con una leve inclinación hacia el suroeste, que se acentúa cuando llega a Portugal.
Nace en los montes Universales, en la sierra de Albarracín (provincia de Teruel), sobre la rama occidental del sistema Ibérico y, después de recorrer 1007 km, llega al océano Atlántico en la ciudad de Lisboa. En su desembocadura forma el estuario del mar de la Paja (en portugués, Mar da Palha), en el que vierte un caudal medio de 456 m3/s. En sus primeros 816 km atraviesa España, donde discurre por cuatro comunidades autónomas (Aragón, Castilla-La Mancha, Madrid y Extremadura) y un total de seis provincias (Teruel, Guadalajara,  Cuenca, Madrid, Toledo y Cáceres).
Después de formar frontera entre España y Portugal a lo largo de 47 km, entra en este último país.[1]​ Aquí recorre 145 km, a través de las regiones tradicionales de Beira Baixa, Alto Alentejo, Ribatejo y Estremadura, en las que se integran los distritos de Castelo Branco, Portalegre, Santarém y Lisboa. Las ciudades más importantes por las que pasa son Aranjuez, Toledo, Talavera de la Reina y Alcántara en España; y Abrantes, Santarém y Lisboa, en Portugal.
Su cuenca tiene una superficie total de 80 600 km². Es la de mayor población de la península ibérica, con más de diez millones de habitantes. En ella se integran la área metropolitana de Madrid y la región de Lisboa. La cuenca del Tajo alcanza una capacidad total de embalse en torno a los 14 500 hm³. Por lo que respecta al territorio español, se encuentra regulada por la Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo dependiente del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. El trasvase Tajo-Segura deriva parte del caudal del río hacia la zona suroriental de España.[2]​
Su curso alto está incluido dentro del Parque Natural del Alto Tajo (provincia de Guadalajara). También su curso medio-bajo está protegido legalmente, mediante el Parque Nacional de Monfragüe, localizado en la provincia de Cáceres. Más adelante se encuentra Parque Natural del Tajo Internacional, entre la provincia de Cáceres y Portugal. En su desembocadura se encuentra la Reserva Natural del Estuario del Tajo.
Según Silio Italico, Tagus (rey) sería un rey ibero cruelmente asesinado por Asdrúbal. El historiador portugués André de Resende alude a este episodio en su obra Las antigüedades de Lusitania.
La cuenca del Tajo ocupa una extensión de 80 600 km², que se distribuyen en un 69,2 % (55 750 km²) por suelo español y en un 30,8 % por tierras portuguesas (24 850 km²). Es la tercera cuenca de mayor superficie de la península ibérica, después de la del Duero, con 97 290 km², y de la del Ebro, con 83 093 km².
Se ubica en el centro del Macizo Hespérico, que el río recorre a lo largo de 910 km, a través de la Submeseta Sur. Queda delimitada, al norte, por el Sistema Central, a través de las sierras de Guadarrama —y su extensión oriental, Somosierra—, Gredos, Gata y la Estrella (port., Serra da Estrela); al sur, por los montes de Toledo y la sierra de Montánchez; al este, por el sistema ibérico, con la sierra de Albarracín y la Serranía de Cuenca como principales formaciones; y al oeste, por el océano Atlántico.
Sus afluentes más importantes (Jarama, Guadarrama, Alberche, Tiétar y Zézere) provienen de la parte septentrional, con lo que, consecuentemente, vierten en el Tajo por la derecha. Los cuatro primeros nacen en las sierras de Guadarrama y Gredos, donde se sobrepasan frecuentemente los 2000 m de altura. En las demás cordilleras, esta cota se roza ocasionalmente tan solo en la sierra de la Estrella, situada igualmente al norte de su curso, cuya altitud máxima es de 1993 m. Aquí tiene su origen el río Zézere.
En lo que respecta a la rama occidental del sistema Ibérico, solo algunas cumbres superan los 1800 m. El afluente más destacado de esta formación montañosa es el río Gallo. De los montes de Toledo provienen los ríos Algodor y Almonte, que tributan en el Tajo por la izquierda. Las elevaciones más relevantes de este sistema corresponden a Las Villuercas, que rondan los 1600 m.
Desde un punto de vista demográfico, la cuenca del Tajo es la más poblada tanto de España como de la península ibérica. En lo que respecta al territorio español, integra una población aproximada de 7 000 000 habitantes, que, en un 82 %, se concentran en la Comunidad de Madrid. Por parte de Portugal, se contabilizan más de 3 500 000 habitantes, con el área metropolitana de Lisboa como núcleo más importante. A estas concentraciones urbanas se añaden zonas de fuerte despoblamiento, localizadas preferentemente en su curso alto y en su curso medio-bajo.
El río forma cerca de una veintena de embalses (pantanos) a lo largo de su curso, a los que se unen los de sus afluentes, que empezaron a construirse, en su mayor parte, a partir de los años 50. Su cuenca posee una capacidad total de embalse en torno a los 14 500 hm³, de los cuales 12 000 corresponden a España (el 83 %) y 2500 a Portugal (el 17 % restante). Los sistemas de almacenaje más importantes se localizan en las presas de su curso alto, en la provincia de Guadalajara (2441,4 hm³); en las de su curso medio-bajo, en Cáceres (5157,3 hm³); y en las de su curso bajo, alrededor del río Zézere, su principal afluente portugués (1863,4 hm³).
El pantano de Alcántara, en la provincia de Cáceres, es el de mayor capacidad de toda la cuenca del Tajo. Su superficie es de 10 400 hectáreas y puede almacenar hasta 3160 hm³.[4]​ Los embalses de Entrepeñas y Buendía, por su parte, regulan el Trasvase Tajo-Segura, inaugurado en 1979, para el abastecimiento de agua a la zona suroriental de España, integrada dentro de la cuenca del Segura, donde viven alrededor de 3 000 000 habitantes. Este acueducto convierte a su cuenca en la de mayor contribución de España, de acuerdo con el volumen de agua suministrado a otras cuencas hidrográficas.[5]​
El río Tajo nace a 1593 m de altura, en el paraje conocido como Fuente García, dentro del término municipal de Frías de Albarracín, en la provincia de Teruel (España). Su fuente se sitúa entre la muela de San Juan (1830 m) y el cerro de San Felipe (1839 m), en la sierra de Albarracín, que pertenece a los montes Universales, en la rama occidental del sistema Ibérico. En un punto de cota inferior se ha instalado el Monumento al nacimiento del río Tajo (1974), de José Gonzalvo Vives, en el que se representan la personalización del río y las provincias de Teruel, Cuenca y Guadalajara.[6]​[7]​
Esta formación montañosa alberga uno de los nudos hidrográficos más importantes de la península ibérica, al separar la vertiente atlántica de la mediterránea. El Júcar, que desemboca en el Mar Mediterráneo, tiene su origen a pocos kilómetros de su fuente, así como el Guadalaviar, que da lugar posteriormente al Turia.
En su primer recorrido, el río salva un fuerte desnivel, labrando materiales originados entre el Ordovícico y el Cuaternario, entre los que predominan las calizas, las dolomías y las margas, así como las areniscas.
El río discurre, en un primer momento, en dirección sur-noroeste, marcando la línea divisoria entre Aragón y Castilla-La Mancha, a través de las provincias de Teruel y Cuenca, respectivamente. Entra después en Guadalajara, donde recibe por la derecha al río de la Hoz Seca. Se trata de su primer gran afluente, con un caudal incluso mayor que el que presenta el propio Tajo en su tramo inicial.[8]​ El Hoz Seca, que recoge las aguas de las sierras de Orihuela del Tremedal (Teruel), en los montes Universales, tributa en el término municipal de Peralejos de las Truchas (Guadalajara). Aquí el Tajo ya ha descendido a una altitud de 1140 m, después de vencer pronunciadas pendientes y formar diferentes cañones, enclavados en áreas fuertemente despobladas.
Su caudal vuelve a incrementarse posteriormente con las aportaciones de los ríos Cabrillas, Gallo, Bullones y Arandilla, que provienen del sistema Ibérico. De todos ellos, el más destacado es el Gallo, que confluye en el Tajo bajo el puente de San Pedro, a una altitud aproximada de 900 m. En toda esta zona, el río atraviesa parajes de alto valor ecológico, que se encuentran protegidos por su inclusión dentro del Parque Natural del Alto Tajo, constituido en el año 2000. Este espacio integra una flora característica de los pisos bioclimáticos supra y oromediterráneos. Los pinares de pino silvestre, laricio y resinero, los encinares, los sabinares y los quejigares son sus ecosistemas principales.[9]​
Cerca de Zaorejas, el Tajo gira bruscamente y toma rumbo oeste. Deja a su derecha el pueblo de Ocentejo, donde vuelve a cambiar de sentido, esta vez hacia el suroeste, y recibe por la derecha al río Ablanquejo. Se dirige después hacia Valtablado del Río y Trillo, cuya central nuclear utiliza sus aguas como sistema de refrigeración, a través del pantano de La Ermita. A esta altura, se le une el río Cifuentes.
Antes de abandonar la provincia de Guadalajara, el Tajo es retenido en cinco grandes embalses. Los más importantes son el de Entrepeñas, en los términos de Sacedón y Auñón, y el de Buendía, éste construido sobre el río Guadiela poco antes de su confluencia, el último de los grandes afluentes que proceden del Sistema Ibérico. En este punto, el río ha descendido a una cota ligeramente superior a los 600 m. Más adelante vuelve a ser represado en el embalse de Bolarque, situado en Almonacid de Zorita y Pastrana, y en el de Zorita, en cuyas orillas fue construida la central nuclear del mismo nombre, que fue clausurada en 2006.[10]​ En el término municipal de Zorita de los Canes, rodea los restos arqueológicos de la ciudad visigótica de Recópolis.[11]​ El Tajo deja Guadalajara formando un nuevo embalse, el de Estremera, que toma su denominación del pueblo madrileño homónimo, limítrofe con la provincia.
El Tajo entra en la Comunidad de Madrid a través de su extremo sudoriental, por la comarca histórica de la Cuesta de las Encomiendas. Bordea los cascos urbanos de Fuentidueña de Tajo, donde se localiza el Remanso de la Tejera[12]​ —a una altura de unos 500 m—, y de Villamanrique de Tajo.
Tras ser retenido en un nuevo embalse, el de Valdajos, se adentra en el municipio de Aranjuez, la primera localidad de importancia con la que se encuentra, donde pasa al lado de su Palacio Real. En esta población forma el embalse del Embocador, levantado en el siglo XVI y remodelado en el siglo XVIII para garantizar el abastecimiento de agua a las huertas colindantes. Además, su curso es regulado mediante una serie de canales artificiales, utilizados como sistemas de riego y ornamento de los Jardines de Aranjuez. Dentro de este término municipal, recibe por la derecha al río Jarama, el primero de sus grandes afluentes procedentes del sistema Central y uno de los más importantes de todo su curso.
Esta corriente fluvial le aporta, además de su caudal natural, las aguas residuales vertidas por las diferentes poblaciones integradas en el área metropolitana de Madrid, entre las que destacan la propia capital y las ciudades del llamado Corredor del Henares. Sus vertidos llegan al Jarama —y, por extensión, al Tajo— a través del Manzanares y del Henares, respectivamente.[13]​[14]​ En Aranjuez también le tributa el río Algodor, que llega por su izquierda, desde los montes de Toledo. La altitud en este tramo es inferior a los 500 m.
El Tajo continúa rumbo suroeste marcando la linde entre las provincias de Madrid y Toledo, para adentrarse definitivamente en ésta. Tras pasar por el término de Añover de Tajo, llega a Toledo, la única capital española por la que pasa, a la que rodea en uno de sus meandros. En esta ciudad, atraviesa los puentes monumentales de Alcántara y de San Martín.
A su salida de Toledo, gira hacia el oeste y recoge por la izquierda al arroyo Guajaraz, a la altura de Guadamur, y por la derecha al río Guadarrama, cerca de Albarreal de Tajo, a una altitud de unos 450 m. Antes de llegar a La Puebla de Montalbán, es represado en el embalse de Castrejón.[15]​
En El Carpio de Tajo, se inclina levemente hacia el noroeste, dirección que mantiene a su paso por Malpica de Tajo. Se encamina hacia Talavera de la Reina y, en el paraje conocido como Las Vegas de San Antonio, se le une por la derecha el río Alberche, que nace en la sierra de Gredos. Además del Jarama, Algodor, Guadarrama y Alberche, el Tajo ve incrementado su caudal con otros afluentes, si bien de menor entidad, caso del Gévalo, el Cedena, el Sangrera o el Pusa.
A partir de Talavera el río toma rumbo suroeste. Forma el embalse de Azután, situado en el municipio del mismo nombre, donde vuelve a cambiar de sentido, esta vez hacia el oeste. El río sale de la provincia de Toledo por Alcolea de Tajo, Valdeverdeja y El Puente del Arzobispo, donde se topa con un puente monumental construido en estilo gótico.[16]​ En este punto, el Tajo ya ha descendido a una altura de 320 m.
El Tajo se adentra en Extremadura por la provincia de Cáceres, donde enseguida forma el embalse de Valdecañas, uno de los de mayor superficie de su cuenca, con 7300 hectáreas. El pantano, que toma su nombre del pueblo de Valdecañas de Tajo, donde se sitúa su presa, baña parte de la comarca de Los Ibores. Ésta se articula en torno al río Ibor, afluente por la izquierda del Tajo, al que tributa a través del citado embalse, cerca de Mesas de Ibor y Bohonal de Ibor.[17]​
Atraviesa después la A-5 (autovía de Extremadura) y pasa cerca de Almaraz. Aquí sus aguas son utilizadas como sistema de refrigeración de la central nuclear homónima, labor que se desarrolla por medio del embalse de Arrocampo-Almaraz, construido para tales efectos.[18]​
Vuelve a ser represado en el embalse de Torrejón, que se asienta sobre el Parque nacional de Monfragüe. Este espacio natural protegido, que ocupa una superficie de 17 852 hectáreas, integra tres ecosistemas principales: el bosque mediterráneo, los roquedos y las zonas húmedas, estas últimas localizadas alrededor del curso del río. El embalse de Torrejón comunica artificialmente el Tajo con el Rio Tietar antes de la desembocadura de este, dando lugar a un pantano adicional que, para diferenciarlo del principal, es conocido como embalse de Torrejón-Tiétar. Este río procede de la sierra de Gredos y confluye por la derecha en el Tajo, cerca de Villarreal de San Carlos, a una altura sobre el nivel del mar inferior a los 200 m. A partir de esta localidad, el Tajo se inclina hacia el suroeste, pero vuelve a redireccionarse hacia el oeste mientras forma el embalse de Alcántara, una de las obras de infraestructura hidráulica más importantes de toda su cuenca.
Por la margen derecha de este pantano desemboca primero la rivera de Fresnedosa y después el Alagón, a la altura de la localidad de Alcántara. El Alagón es el afluente de mayor longitud de todas las cuencas españolas, llega al Tajo procedente de la sierra de Herreros, cerca de Béjar (Salamanca), con las aguas de los ríos Arrago y Jerte, dos de sus principales afluentes. Por la ribera izquierda del embalse, reporta el Almonte, que nace en la sierra de Guadalupe. En este punto, el río se encuentra a una altitud ligeramente superior a los 100 m.
En la confluencia del Alagón y el Tajo, se encuentra la ciudad de Alcántara, que da nombre al puente romano situado dentro de su término. Se alza a los pies de la presa del pantano homónimo y está considerado como una de las obras de ingeniería de caminos más relevantes del arte romano. Consta de seis arcos y tiene 194 m de longitud, 8 de ancho y 61 de altura máxima.[19]​
Pasado Alcántara, se le une el río Salor. El Tajo marca después los límites políticos entre España y Portugal, en un tramo caracterizado por la ausencia de núcleos urbanos relevantes, con la excepción de Herrera de Alcántara y Cedillo, muy cerca de la frontera portuguesa. Este último pueblo da nombre al pantano de Cedillo, que el río forma antes de abandonar definitivamente el suelo español.
En la zona fronteriza, se encuentra con dos nuevos afluentes, el Erjas, que llega de la sierra de Gata, y el Sever, procedente de la sierra de San Mamede, situada en Portugal. Cuando el Tajo entra en tierras portuguesas, ya ha descendido por debajo de los 100 m.
Vila Velha de Ródão es la primera localidad de importancia que el río se encuentra en Portugal. Pasado su casco urbano, el Tajo se inclina hacia el suroeste y, siguiendo esta dirección, forma el embalse de Fratel, que, parcialmente, transcurre paralelo a la autopista A-23. En este pantano recibe por la derecha al río Ocreza.
Camino de Belver, es retenido en el embalse homónimo, a lo largo del cual vuelve a enderezarse en dirección oeste. Entra en el concejo de Abrantes, a través de la freguesía de Alvega. En Abrantes, forma un meandro alrededor de la colina de 800 m de altitud sobre la que se asienta esta localidad. Aquí le tributa el río Torto, que llega por la izquierda.
Se dirige hacia Constância, donde le aporta por la derecha el Zézere, que nace en la sierra de la Estrella, la formación montañosa más occidental del sistema Central. Este río, el principal afluente del Tajo en su curso bajo, presenta en sus últimos tramos numerosos apresamientos, en lo que constituye uno de los sistemas de embalse más importantes de toda la cuenca hidrográfica.
Vila Nova da Barquinha es su próximo destino. Aquí bordea el castillo medieval de Almourol, uno de los monumentos más relevantes a su paso por Portugal, y toma otra vez rumbo suroeste, que ya no abandona hasta su desembocadura. Pasa cerca de Chamusca y llega hasta Santarém, una de las ciudades más pobladas de todo su curso.[20]​ Cercano a su desembocadura, su ancho va incrementándose poco a poco y va formando diferentes islas sedimentarias, entre las que destacan, por sus dimensiones, las situadas al sur de Vila Franca de Xira y Alhandra, que preceden a su estuario. A su paso por Portugal, buena parte del recorrido del río es navegable, si bien sólo para barcazas de escaso calado, excepción hecha de su desembocadura, donde es apto para embarcaciones de mayor envergadura.
El Tajo desemboca en el océano Atlántico, formando el estuario del mar de la Paja, el más importante de la península ibérica, tanto por sus dimensiones como por su relevancia sociodemográfica. En su parte septentrional, este espacio se encuentra protegido legalmente mediante la Reserva Natural del Estuario del Tajo. Fue creada en el año 1916, con una superficie de 14 560 hectáreas. Aquí se integran zonas húmedas, lodos, salinas, saladares, islotes y terrenos agrícolas que, cada invierno, dan cabida a cerca de 80 000 aves. La ciudad de Alcochete, situada en la margen izquierda del estuario, puede ser considerada como la principal localidad de referencia de este espacio protegido.
El Tajo prosigue hacia Lisboa y atraviesa el puente Vasco da Gama, considerado como el más largo de Europa. Tiene 17,2 km de longitud, 10 de los cuales salvan la corriente del río. Fue levantado en 1998 y comunica las ciudades de Montijo, en la ribera izquierda, y de Sacaven, en la derecha, integradas en el área metropolitana lisboeta. Pasado el puente, aparece a su derecha Lisboa. Conforme se acerca a la capital, el ancho de su estuario va poco a poco reduciéndose. En uno de sus puntos más estrechos, fue construido el puente colgante 25 de abril, que también posee un gran interés arquitectónico. Fue inaugurado el 6 de agosto de 1966 y presenta una longitud de casi 2 km. El río orilla la parte oriental y meridional de Lisboa, donde se encuentra con diferentes monumentos, erigidos prácticamente en sus orillas. Uno de los más destacados es la Torre de Belém, de estilo manuelino, declarada Patrimonio de la Humanidad en 1983.[21]​
Los afluentes del Tajo presentan un corto recorrido, comparativamente con los del Duero y Ebro, dada la proximidad a su cuenca de distintas formaciones montañosas. Se ven afectados por un fuerte estiaje e, incluso, llegan a secarse durante el verano, caso de algunos de sus tributarios por la izquierda. Los más importantes desembocan en el Tajo por la derecha, procedentes del sistema Central. Se contabilizan alrededor de 9600 km de cauces en toda la cuenca.
Río Jarama. Se trata del principal afluente de la cuenca española, en términos de aportaciones de agua. Tiene una longitud de 190 km y un caudal medio de 16-20 m³ por segundo. Nace en la sierra de Ayllón, en la confluencia de las provincias de Guadalajara, Madrid y Segovia. Atraviesa la Comunidad de Madrid, donde recoge a los ríos Lozoya, Manzanares, Guadalix, Henares y Tajuña, además de la mayor parte de las aguas residuales del área metropolitana madrileña. Desemboca en el Tajo cerca de Aranjuez.Río Guadarrama. Tiene su origen en la montaña de Siete Picos, en la sierra de Guadarrama. Recorre cerca de 132 km por las provincias de Madrid y Toledo. Su principal afluente es el Aulencia. En el Guadarrama se vierten las aguas residuales de algunos municipios del área metropolitana de Madrid, caso de Móstoles, Majadahonda y Las Rozas de Madrid.Río Alberche. Procede de la sierra de Gredos y discurre por las provincias de Ávila, Madrid y Toledo, a lo largo de 177 km. Tiene un caudal medio de 14,7 m³ por segundo. Sus afluentes más relevantes son el Cofio y el Perales.[22]​ Tributa en el Tajo en el término municipal de Talavera de la Reina, aunque sus aguas llegan mas al sur hasta Calera y Chozas, mediante el Canal Bajo del AlbercheRío Tiétar. Se origina en la sierra de Gredos y surca las provincias de Ávila, Toledo y Cáceres, donde atraviesa la comarca de La Vera. Forma el embalse de Torrejón-Tiétar antes de su desembocadura sobre la cola del Embalse de Alcántara, por debajo del embalse de Torrejón-Tajo. En caso de llenarse dicho embalse de Alcantara  a una cota de 218 msnm, el Tajo invade el ultimo tramo de el Tietar igualando casi la cota del embalse del Tietar a 220 msnm. Tiene una longitud de 150 km. https://es.slideshare.net/charomurielbravo/funcionamiento-del-sistema-de-embalses-tajo-titarRío Alagón. Nace en la sierra de Herreros, en la provincia de Salamanca. Se adentra después en Cáceres y vierte en el Tajo, en el embalse de Alcántara. Es el afluente más largo de toda la cuenca española, con 205 km. El Arrago y el Jerte confluyen en este río.Río Zézere. Sus 242 km lo convierten en el tributario de mayor longitud del Tajo y en el segundo río más importante de Portugal, entre los que nacen y desembocan netamente en este país. Procede de la sierra de la Estrella y tributa en el Tajo, cerca de Constância. Entre sus afluentes, figuran el Cabril y el Nabao. En su curso bajo, forma un complejo sistema de embalses.
Río Guadiela. Este río nace en la Serranía de Cuenca, en la provincia homónima. Entra después en Guadalajara, donde forma el embalse de Buendía antes de desembocar en el Tajo. Tiene 115 km de recorrido.Río Algodor. Recoge las aguas de los montes de Toledo, donde nace, y de los numerosos arroyos que vierten a lo largo de su curso. Recorre 95 km, en su mayor parte por la provincia de Toledo, si bien pasa también por la de Madrid, donde desemboca a la altura de Aranjuez.Río Ibor. Discurre íntegramente por la provincia de Cáceres. Nace en la sierra de Guadalupe, en Las Villuercas y, después de recorrer unos 60 km, confluye en el embalse de Valdecañas.Río Almonte. Al igual que el río anterior, procede de Las Villuercas. Atraviesa la provincia de Cáceres, a lo largo de 97 km. Vierte en el embalse de Alcántara.Río Salor. De 120 km de longitud, discurre por la provincia de Cáceres, desde la sierra de Montánchez hasta su unión con el Tajo, cerca de Alcántara.
El régimen hidrológico del Tajo queda determinado por las variaciones pluvio-nivales propias de la región central de la península ibérica, especialmente en referencia a las formaciones montañosas aquí integradas.[23]​ Las grandes avenidas del río suelen producirse desde enero a abril, con máximo absoluto en marzo —cuando tiene lugar el deshielo—, mientras que los caudales más bajos se dan entre julio y octubre, con mínimo en el mes de septiembre.
Todo ello condiciona un curso muy irregular, con fuertes oscilaciones de caudal. A su paso por Alcántara (Cáceres), éstas van desde los 350 m³/s de los meses de febrero y marzo hasta los 11 m³/s de agosto y septiembre.
Este régimen se ha visto alterado en la segunda mitad del siglo XX como consecuencia de la construcción de diferentes obras de ingeniería, dirigidas a regular su cuenca para cinco usos principales:
Refrigeración de las centrales nucleares españolas de Trillo (Guadalajara) y Almaraz (Cáceres), además de las centrales térmicas de Aceca (Toledo), en España, y de Pego (Abrantes), en Portugal. La central nuclear José Cabrera o de Zorita (Guadalajara, España), clausurada en 2006, también se refrigeraba con sus aguas.
El trasvase Tajo-Segura es una de las infraestructuras que más han contribuido a modificar el régimen hidrológico del Tajo.[24]​ Se encuentra regulado a través de los embalses de Entrepeñas, Buendía y Bolarque, que derivan las aguas almacenadas en ellos, bien hacia el Tajo, o bien hacia la cuenca del Segura a través del trasvase. Aquí son utilizadas para riego de cultivos y abastecimiento de agua potable. La normativa dicta que los volúmenes a detraer dependen del volumen almacenado en Entrepeñas y Buendía mes a mes, en concreto 60 hm³/mes en nivel 1, 38 hm³/mes en nivel 2, entre 0 y 20 hm³/mes en nivel 3 y 0 en nivel 4 (Real Decreto 773/2014, de 12 de septiembre).[25]​
En el año hidrológico 2005/06, los embalses de Entrepeñas y Buendía desplazaron hacia el río Segura 253 hm³, superior al agua vertida al propio cauce del Tajo (247,7 hm³). En 1979/80, recién inaugurado el trasvase, la contribución se cifró en 36 hm³.
Una vez salvada la presa de Buendía, las posibilidades de recuperar el caudal aportado al Segura son muy limitadas. Hasta Aranjuez, no hay afluentes de importancia, a lo que se añade la escasa pluviometría que presenta la zona suroriental de Guadalajara y suroccidental de Madrid (entre 400 y 500 mm/año). Las vegas situadas en el entorno del río, que se nutren de sus aguas, inciden aún más en la pérdida de caudal.
Cuando el Tajo llega a Aranjuez, su aportación es muchas veces inferior a los 6 m³ por segundo, mínimo establecido por la normativa que regula el trasvase Tajo-Segura, conocido como «caudal ecológico».[26]​ Antes de la inauguración del trasvase en 1979, el río llevaba en este punto un volumen de agua de 30 m³/s.[27]​
El Tajo se recobra parcialmente de las contribuciones realizadas al Segura cuando confluye con el Jarama, que desemboca en el citado municipio madrileño. Esta corriente tributa con un caudal medio de unos 16-20 m³/s, esto es, tres veces más que el que lleva el propio Tajo.
Las aportaciones de los siguientes afluentes (Algodor, Guadarrama y Alberche) tampoco consiguen recuperar plenamente el caudal cedido al Segura. A la altura de Talavera de la Reina, el río continúa llevando un volumen de agua muy inferior al que presentaba antes de la puesta en marcha del trasvase Tajo-Segura. Según datos de la Confederación Hidrográfica del Tajo, su caudal ha disminuido un 40,2 % entre 1972 y 2005, a su paso por la ciudad talaverana.
Los embalses construidos sobre su curso constituyen, asimismo, otro factor de alteración del régimen hidrológico, dada la intensa regulación a la que es sometido su caudal.[28]​ El apresamiento del río es especialmente visible en el tramo que va desde Talavera de la Reina hasta la frontera entre España y Portugal, de aproximadamente unos 300 km. En esta parte, el río discurre a través de una sucesión de presas (Azután, Valdecañas, Torrejón-Tajo, Alcántara y Cedillo), que se van conectando unas con otras. Únicamente en el trayecto comprendido entre Azután y Valdecañas, el Tajo discurre sin estar retenido.[29]​
La Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo que regula la cuenca española, hace un seguimiento del caudal del río, a partir de datos recogidos en diferentes estaciones de aforo desde la década de los setenta.
A continuación se detallan los caudales medios del Tajo, registrados en puntos significativos de su curso alto y medio-alto, ordenados de aguas arriba a aguas abajo:
Las riberas y zonas de influencia del Tajo reúnen una relevante flora y fauna, representativas de la región central de la península ibérica. El fuerte grado de despoblamiento que presentan algunas zonas integradas en su cuenca, como su curso alto y medio-bajo, han permitido preservar parajes de gran interés ecológico. Algunos de ellos han sido protegidos legalmente, caso del Parque Natural del Alto Tajo (Guadalajara y Cuenca), del Parque nacional de Monfragüe (Cáceres) y de la Reserva Natural del Estuario del Tajo, cerca de Lisboa.[30]​ Alrededor del curso del río habitan cuatro especies animales en peligro de extinción: el lince ibérico, el águila imperial ibérica, la cigüeña negra y el buitre negro.
La cuenca hidrográfica del Tajo posee una gran variedad de ambientes climáticos, consecuencia de su ubicación en las zonas de influencia de las regiones bioclimáticas eurosiberiana y mediterránea. La presencia de varias unidades geomorfológicas a lo largo del curso del río también contribuye a la citada diversidad de ecosistemas, así como los diferentes rangos altitudinales. Los desfiladeros, las hoces y los cortados definen el paisaje de los primeros tramos del Tajo. Aquí abundan especies vegetales resistentes a los bruscos cambios de temperatura de la zona, caso del pino, que puebla los lugares más escarpados del curso alto.
Conforme se pierde en altitud, aparecen las encinas, que se intercalan, en las laderas de solana, con grupos de enebro, sabina y boj. Las partes umbrías están integradas por quejigos, que se acompañan, en el sotobosque, de agracejos y guillomos. Las parameras constituyen otra unidad geomorfológica del curso alto del río. La degradación floral es la nota dominante en la mayor parte de las mismas, debido a la intensa explotación ganadera. Los antiguos sabinares han sido sustituidos por arbustos, matorrales y plantas herbáceas, con el tomillo, el espliego, la retama, el escaramujo y las gramíneas como especies principales.
En su curso medio-alto, las riberas del río están pobladas fundamentalmente por sauces y tarayes, tras los cuales se sitúan choperas y alamedas. Los cañaverales también hacen acto de presencia en sus márgenes, en remansos y encharcamientos, principalmente en la provincia de Toledo. A cierta distancia de las orillas, surgen fresnos y olmos, esta última especie en claro retroceso debido a la aparición de un hongo infeccioso que ha acabado con numerosos ejemplares.[31]​ 
Las encinas, coscojas, enebros, torviscos y espinos se extienden en sus inmediaciones, si bien los usos agrícolas han ido alterando este paisaje, reduciendo las poblaciones de estas especies, a favor del matorral bajo y de las campiñas. Estas son frecuentes en la zona suroriental de Guadalajara, suroccidental de Madrid y septentrional de Toledo, provincia, esta última, donde se alternan con extensos regadíos y vegas.
La vegetación de ribera mejor conservada del curso medio-alto del Tajo se localiza en torno a los afluentes que llegan desde los montes de Toledo. En ríos como el Gévalo o el Pusa, perduran especies características de la región central ibérica, como el abedul endémico, el madroño y el cerezo loro. El curso medio-bajo también presenta un alto grado de conservación vegetal. Los montes mediterráneos, densos y adehesados, del Parque nacional de Monfragüe (Cáceres) se encuentran entre los más relevantes de la península ibérica. En las zonas de solana, predominan la encina y el acebuche; y, en las de umbría, el alcornoque, el quejigo, el madroño, el brezal y la cornicabra.
Esta vegetación se prolonga aguas abajo, hacia Alcántara y en el primer tramo del río por tierras portuguesas, a su paso por la región de Alentejo. A medida que el Tajo se acerca a su desembocadura, pasando por áreas cada vez más pobladas, el nivel de conservación de la flora ribereña va disminuyendo. La excepción se sitúa en la Reserva Natural del Estuario del Tajo, que preserva ecosistemas de zonas húmedas de gran interés ecológico.
Las garzas tienen en las riberas del Tajo una de las más importantes poblaciones de la península ibérica. Utilizan sus carrizales y espadañas como dormideros y lugares de nidificación, así como las copas de algunos árboles de ribera, caso del sauce, el chopo y el olmo.
Especialmente significativas son sus colonias de garcillas bueyeras, las más numerosas de España, y de garceta común, que se concentran en las inmediaciones de Malpica de Tajo y del embalse de Azután, ambos enclaves pertenecientes a la provincia de Toledo.
El martinete también se refugia en la cuenca española y portuguesa del río, junto con el avetoro, el avetorillo y la garza imperial. Menos destacadas son las poblaciones de garcilla cangrejera y garza real, que aparecen muy localizadas en la provincia de Toledo.
La cigüeña blanca y la cigüeña negra —especie, esta última, de la que apenas habitan unas 350 parejas reproductoras en España— también nidifican en su cuenca. Algunos de los afluentes y subafluentes del río (el Tiétar, el Alberche o el Cofio) reúnen interesantes colonias de cigüeña negra, junto con el propio Tajo, principalmente en las áreas protegidas del Parque nacional de Monfragüe (Cáceres).
Con respecto a las zancudas de gran tamaño, se han contabilizado alrededor de 20 000 ejemplares de grulla común en la cuenca del Tajo, con los embalses cacereños de Valdecañas y Alcántara como hábitats principales. El estuario del Tajo, por su parte, llega a albergar unos 6000 flamencos.[32]​ Anátidas como el ánade real, la focha común o la polla de agua completan el capítulo de aves acuáticas que habitan en las riberas y embalses del río. A ellas se unen rapaces y aves de rapiña como el elanio azul, el buitre leonado, el alimoche, el águila real, el águila culebrera, el águila perdicera, el águila calzada, el águila pescadora, el halcón peregrino, el búho real, el cárabo, la lechuza o el cernícalo primilla, que utilizan los taludes rocosos del Tajo como hábitat, así como su vegetación circundante.
El embalse de Valdecañas y el Parque nacional de Monfragüe dan cobijo al águila imperial ibérica, considerada una de las siete aves más amenazadas del mundo.[33]​ Monfragüe, además, integra la mayor colonia de Europa Occidental de buitre negro —especialmente visibles en el paraje conocido como Salto del Gitano, farallón rocoso cortado a pico sobre el mismo río—,[34]​ junto con otras áreas próximas a su enclave.[35]​ Se estima que, en todo el mundo, viven unas 1600 parejas reproductoras de esta última especie avícola. Entre las aves de pequeño tamaño, destacan el pájaro carpintero, la oropéndola, la curruca, el ruiseñor común, el abejaruco y el martín pescador.
Entre los mamíferos que habitan en el entorno del Tajo, destaca especialmente el lince ibérico. Este felino, considerado el más amenazado del planeta, con una población mundial de poco más de 200 ejemplares, se localiza en algunas áreas del Parque nacional de Monfragüe, así como en la zona fronteriza entre España y Portugal.
El lobo ibérico, en el pasado muy abundante en las zonas de influencia del río, visita ocasionalmente sus riberas, procedente de parajes próximos, caso de la sierra de San Pedro, en la provincia de Badajoz. La nutria, el mamífero de hábitat acuático más representativo de la fauna ibérica, aparece en los afluentes menos contaminados del río, como el Alberche y el Tiétar. Pero también en el propio Tajo, a la altura de Aranjuez, en los carrizales y sotos de sus riberas.
Además de estas tres especies, el río sirve de corredor biológico a diferentes poblaciones de gato montés, musgaño, rata de agua, turón e, incluso, visón americano, especie exógena introducida involuntariamente en la península ibérica desde ciertas granjas peleteras. El capítulo de los mamíferos se completa con el zorro, el jabalí, el venado o el tejón, que se refugian preferentemente en el Parque Natural del Alto Tajo. A ellos se añaden el conejo, la musaraña, el erizo y la garduña.
En cuanto a la herpetofauna, la cuenca del río integra especies reptiles como el lagarto ocelado, la culebra de escalera, la víbora hocicuda y la salamanquesa, además del lagarto verdinegro, si bien, este último, con una presencia testimonial. La rana común, la rana patilarga o ibérica, el gallipato y el tritón ibérico son los anfibios más característicos.
En referencia a la fauna piscícola, la cuenca del Tajo integra 14 de los 23 endemismos ibéricos. Los más representativos son la trucha y el barbo, que aparecen en el curso alto, y el lucio y la boga, principalmente en los tramos medios y bajos.[36]​
Peces migradores, antaño muy numerosos, han desaparecido del tramo español del río, como consecuencia de la construcción, en la segunda mitad del siglo XX, de distintas presas a lo largo de su curso. Es el caso del sábalo y de la lamprea de río, especie, esta última, que tiene en el tramo portugués su único hábitat de la península ibérica.[37]​
En cambio, sí que se encuentran poblaciones de anguilas en la parte española, concretamente en Extremadura. Se trata de grupos que han quedado aislados tras el levantamiento de la presa de Cedillo.[38]​
No existen datos rigurosos acerca del nivel de contaminación del Tajo y sus afluentes. La Confederación Hidrográfica del Tajo, organismo que regula el tramo español del río, reconoce que no dispone de información de impacto ambiental sobre el 95,11 % de las aguas superficiales. Sólo ha podido evaluar la calidad del 2,17 % de las mismas, de acuerdo con los parámetros definidos por la directiva europea del Marco del Agua, que fija un plazo de cumplimiento hasta el año 2015.
Tampoco abunda la información sobre la calidad de las aguas subterráneas, si bien la propia Confederación estima que el 80 % presenta problemas de contaminación por nitratos. Los acuíferos más degradados se sitúan en Castilla-La Mancha, con niveles superiores a los 100 mg/l en Ocaña (Toledo), en el valle del Tiétar y en la comarca de La Alcarria (Guadalajara); así como en el eje Madrid-Talavera de la Reina (Toledo), donde se superan los 50 mg/l.
En cambio, sí hay constancia de que varios tramos no cumplen con los objetivos marcados por el propio Plan Hidrológico del Tajo, que se circunscribe a la cuenca española. No son aptas para uso prepotable las aguas del Alberche, a la altura de Talavera de la Reina; del embalse de Cazalegas, formado por este último río; del Alagón, en la provincia de Cáceres; del Algodor, en la de Toledo; y del Henares, a su paso por el embalse de Beleña (Guadalajara).
Aguas residuales urbanas. El área metropolitana de Madrid presenta insuficiencias en el tratamiento completo de sus vertidos, pese a contar con el mayor número de depuradoras de toda la cuenca. Aunque la puesta en marcha en 1995 del Plan de Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales de la Comunidad de Madrid ha corregido gran parte de los problemas, los niveles de materia orgánica y nutrientes del curso medio y bajo del Jarama, desde su confluencia con el Henares hasta su desembocadura en el Tajo, continúan siendo altos. El deficiente estado de depuración de las aguas residuales ha provocado un excesivo nivel de eutrofización en al menos 21 embalses de la cuenca, extremo que se hace especialmente visible en los pantanos de Alcántara y Arrocampo-Almaraz, ambos en la provincia de Cáceres.[39]​Vertidos de origen industrial. Las industrias radicadas en el área metropolitana de Madrid y en el entorno de Guadalajara generan numerosos vertidos tóxicos, causantes de frecuentes mortandades de peces en varios tramos del Jarama y del Tajo, según denuncia Greenpeace.[40]​Explotaciones agrícolas y ganaderas. Los malos usos agrícolas y ganaderos son causantes directos de la contaminación de las aguas subterráneas, que, como se ha citado, se encuentran afectadas en un 80% por concentraciones elevadas de nitratos y también de fosfatos.
Además de su relevancia geográfica, el Tajo posee una gran importancia histórica, fruto de su vinculación con Toledo y Lisboa, dos de las ciudades de mayor peso y recorrido histórico de la península ibérica. La primera fue levantada sobre una colina de unos 100 m de altitud, alrededor del meandro conocido como Torno del Tajo, que la preservaba de posibles ataques e incursiones.[41]​
Similar función defensiva se observa en la desaparecida ciudad visigótica de Recópolis, que mandó construir el rey Leovigildo en el año 578. Su localización, en lo alto de un cerro, rodeada por el río, emula el modelo geoestratégico de Toledo. Se encuentra en el término municipal de Zorita de los Canes (Guadalajara).
La relación de la ciudad de Lisboa con el Tajo no es tanto defensiva como socioeconómica. Situada en la margen derecha de su estuario, a los pies de un puerto natural de grandes dimensiones, el río contribuyó a su florecimiento comercial, cultural y urbanístico, convirtiéndola en uno de los núcleos de referencia del Atlántico Norte.
A partir de la Baja Edad Media, la desembocadura del Tajo articuló una intensa actividad comercial entre la Europa del Norte y el Mediterráneo. Desde el Renacimiento, fue el principal nudo de comunicaciones del Imperio portugués, que se extendía por América, África y Asia.
La ubicación del Tajo en la zona central de la península ibérica ha destacado al río como objetivo prioritario en la red de comunicaciones de España y Portugal. Prueba de ello son las grandes obras de infraestructura construidas sobre su curso, desde tiempos de la dominación romana.
Por su antigüedad e interés arquitectónico, cabe citar los dos puentes de Alcántara, de origen romano, en la ciudad de Toledo y en la población cacereña del mismo nombre.
Durante la Reconquista, el río jugó un papel trascendental, al marcar una de las referencias geográficas de las que se servían los reinos cristianos en su avance sobre al-Ándalus. La conquista de Toledo en 1085 permitió a la Corona de Castilla adelantar su frontera y proseguir con su expansión meridional.[42]​
En el siglo XV, el río comenzó a desempeñar una función recreativa para la monarquía española. La construcción de una residencia real en Aranjuez, a instancias de los Reyes Católicos, convirtió al Tajo en un destino frecuentado por reyes y cortesanos.
Felipe II erigió sobre el primitivo edificio un palacio y, en el siglo XVIII, se levantaron los famosos Jardines de Aranjuez, alrededor de los cuales se extendieron diferentes canales artificiales, arrebatados a su caudal. El río era un lugar de paseo y esparcimiento, como dan cuenta las falúas reales (embarcaciones de recreo), que en la actualidad se conservan en la Casa de Marinos del municipio madrileño.[43]​
A finales del siglo XVI, Felipe II ordenó la realización de diferentes proyectos para hacer navegable el Tajo.[44]​ Los planes se abandonaron, dadas las dificultades de ejecución, si bien la idea volvió a surgir en el siglo XVIII, en plena Ilustración, pero nuevamente todo quedó sobre el papel.[45]​
El Tajo también ha sido un tema recurrente en la pintura y literatura. El Greco (1541-1614) plasmó su curso en diferentes lienzos sobre el paisaje de Toledo y el poeta renacentista Garcilaso de la Vega (1501 o 1503–1536) le dedicó algunos de sus poemas.[46]​ Es el caso del siguiente fragmento:
Cerca del Tajo, en soledad amena, / de verdes sauces hay una espesura, / toda de hiedra revestida y llena, / que por el tronco va hasta el altura / y así la teje arriba y encadena, / que’l sol no halla paso a la verdura; / el agua baña el prado con sonido, / alegrando la hierba y el oído.
Los cerca de 100 km del cañón del Alto Tajo a su paso por el parque natural del mismo nombre ofrecen una de las mejores opciones para la práctica del piragüismo en aguas bravas en el centro peninsular. Destacando los tramos próximos a Peralejos de las Truchas y el puente de San Pedro, con secciones tan conocidas como el "Salto de la Rata" o el "Infranqueable". Varias empresas de aventura ofertan esta actividad en las inmediaciones de Poveda de la Sierra y Ocentejo. En la modalidad de aguas tranquilas el piragüismo se puede practicar en los embalses de Entrepeñas y Bolarque. Un descenso clásico en esta modalidad tiene lugar todos los años entre Morillejo y Trillo. La ola estacionaria que se forma en el aforo de Almoguera es visitada por los practicantes de estilo libre.[47]​ También existen importantes clubes de piragüismo en aguas tranquilas en Aranjuez y Talavera de la Reina. Recientemente se han celebrado pruebas de carácter nacional en Las Herencias, cerca ya del límite con Extremadura.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el río Tajo. Afluentes de este curso de agua (imágenes/tabla) en Wikidata. Puentes sobre este curso de agua (mapa/imágenes) en Wikidata.
Datos en tiempo real del caudal del Tajo, según el Sistema Automático de Información Hidrológica de la Cuenca Hidrográfica del Tajo, en la página oficial de la Confederación Hidrográfica del Tajo
http://www.chtajo.es/pdf_tajo/phc/demarcacion.pdf (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). Estudio general de la Demarcación del Tajo (Zona española).]
Tallin[2]​ (en estonio, Tallinn [ˈtɑlʲˑinˑ]) es la capital de la República de Estonia y del condado de Harju. Ocupa una superficie de 159,2 km² en los que habitan 446.055 habitantes, lo que la convierte en la ciudad más poblada de Estonia y su principal puerto. Está situada en la costa norte del país, a orillas del golfo de Finlandia, a 80 km al sur de Helsinki.
Tallin es el centro político y económico del Estado. La ciudad alberga la sede del Riigikogu (Parlamento de Estonia), el palacio presidencial y los ministerios. Además, en ella se encuentran radicadas la bolsa y las principales empresas del país.
La ciudad surgió como un puerto comercial en la ruta marítima que unía Europa Occidental con Rusia y conoció su máximo apogeo como ciudad hanseática en plena Edad Media. Tras la independencia de Estonia en 1991 Tallin ha vuelto a resurgir, esta vez por medio del turismo y la apuesta firme por las nuevas tecnologías.
Históricamente conocida por su antiguo nombre germánico Reval o Revel, (véase el nombre en distintos idiomas), Tallinna reemplazó al anterior nombre de Reval (en ruso: Ревель)? en 1918, cuando Estonia logró la independencia. A principios de la década de 1920 esta denominación fue modificada, pasando a ser Tallinn, caso excepcional en el idioma estonio, donde los topónimos de las poblaciones siempre terminan en vocal. Aún existe confusión en algunos hablantes extranjeros sobre este término, confusión sostenida por el hecho de que en estonio el caso genitivo de esta palabra termina con el sufijo –a, así tenemos que el Aeropuerto de Tallin se llama, Tallinna Lennujaam.
La terminación –linna, como en germánico -burg y en eslavo -grad o -gorod significaba originalmente "fortaleza", aunque posteriormente se utilizó como sufijo en la formación de los nombres de ciudad. De hecho, en estonio linn significa ciudad.
Se debate el origen del nombre Tallinn, pero se sabe que es de origen estonio. Según la teoría más aceptada deriva de Taani-linn, que significa "ciudad danesa" término que se justifica en la primera construcción de una fortaleza en la colina de Toompea por los daneses;[3]​ otras teorías afirman que procede de Talu linn, que significa "ciudad de la agricultura", o de tali-linna que viene a significar "ciudad de invierno".
La ciudad tiene varios nombres históricos, Koluvan, Lindanisse, así como variaciones del nombre germánico Reval: Revalia, Revel y Reveln. El nombre de Reval es utilizado por los alemanes y los suecos para designar a Tallin, y fue una de las denominaciones oficiales de la ciudad hasta principios del siglo XX. Este nombre se origina en el siglo XIII y procede del nombre del antiguo condado de Rävala que ocupaba el norte de la actual Estonia. Existen otros nombres antiguos para designar a Tallin, especialmente significativos son Lindanisse y sus variantes, Lyndanisse en danés, Lindanäs en sueco y Ledenets en antiguo eslavo eclesiástico. Kesoniemi y Rääveli en finés y Kolyvan (Колывань) en antiguo eslavo del este son también viejos nombres de Tallin.[4]​
Se cree que la costa sur del golfo de Finlandia estaba habitada por tribus ugrofinesas desde el segundo milenio a. C.
La primera mención de Tallin aparece en una obra del cartógrafo almorávide Muhammad al-Idrisi. En este mapa, que data del año 1154, la población aparece bajo el nombre de Kaluria,[5]​ y es descrita como una pequeña ciudad o fortaleza.[6]​
Tallin adquirió importancia como puerto estratégicamente situado entre Escandinavia y Rusia, ello convirtió a la ciudad en objetivo de las órdenes religioso-militares germánicas y del Reino de Dinamarca durante el periodo de las Cruzadas Bálticas, a principios del siglo XIII.
Tallin y el norte de Estonia cayeron en poder danés en el año 1219, tras la batalla de Lyndanisse.[7]​ Según las crónicas, los estonios resistieron ferozmente el asedio que el rey Valdemar II de Dinamarca impuso sobre la ciudad, aunque finalmente el rey danés consiguió la captura de la plaza. Los daneses construyeron una fortaleza en la colina de Toompea.
Sin embargo, el poder danés no se pudo mantener durante mucho tiempo debido a la oposición local, que asedió Toompea en 1220 y 1223, y a la expansión de los alemanes a través de los Hermanos Livonios de la Espada, quienes en 1227 conquistaron Tallin, construyendo en Toompea la primera fortaleza de piedra. Posiblemente con el objetivo de consolidar el poder alemán frente a los vasallos locales, en 1230 llegaron a la ciudad provenientes de Visby, ciudad de la isla de Gotland, un grupo de comerciantes alemanes que fundaron bajo la fortaleza una colonia de unos 200 miembros.[8]​ El acta fundacional de esta no ha llegado hasta nuestros días pero probablemente este sea el momento en el que se comenzó a levantar la ciudad baja, que con el nombre de Reval constituyó una entidad separada de la ciudad alta o Toompea.
En 1236 los Hermanos Livonios sufrieron una estrepitosa derrota ante los lituanos y sengalos en la batalla de Saule, lo que precipita su unión al año siguiente con la Orden Teutónica. Debido al tratado de Stensby los Hermanos Livonios devolvieron Tallin junto al resto de Harju y Vironia a Dinamarca en 1238. Durante este periodo los daneses construyeron un castillo en Domberg (Toompea). Igualmente se estableció un obispado dependiente del Arzobispado de Lund.
En 1248, los vasallos y ciudadanos de Tallin ya poseían un órgano legislativo local, el Ritterschaft. En 1285 la ciudad se convirtió en el miembro más septentrional de la Liga Hanseática, organización controlada por los alemanes, a la que pertenecería hasta 1865. Tallin experimentó un rápido crecimiento económico al convertirse en un puerto clave de la Liga Hanseática entre Nóvgorod y Occidente. Se transportaban pieles, miel, cuero y grasa de foca hacia el oeste y sal, arenques, telas y vino hacia el este. Además, la lengua alemana comenzó a adquirir una preponderancia que no perdería hasta 1889 cuando dejó de ser oficial en Tallin.
En 1343 los campesinos estonios se levantaron contra la dominación extranjera en las revueltas conocidas como el Levantamiento de la noche de San Jorge, en las que Tallin fue asediada por los estonios. Estas revueltas, finalmente sofocadas por los Caballeros Teutónicos, supusieron el declive final del poder danés. Tres años más tarde vendieron su territorio en Estonia a la Orden Teutónica por 1.000 marcos; con esto los germanos sumaban el dominio político al económico que ya poseían, gracias a la Liga Hanseática. A Dinamarca únicamente le quedó el poder eclesiástico dirigido desde Lund.
Con el advenimiento del nuevo poder teutón, el enfrentamiento entre el obispo y los caballeros se agudizó, y los 8.000 habitantes de la ciudad baja, mayoritariamente artesanos y mercaderes alemanes, se vieron obligados a construir una muralla defensiva que poseía 66 torres.
Con la Reforma Luterana la influencia germánica se hizo más fuerte y la ciudad se convirtió al luteranismo en 1525. De esta época, 1530, data la veleta que desde lo alto de la aguja del Ayuntamiento de Tallin se ha convertido en símbolo de la ciudad; la veleta representa la figura de un antiguo guerrero llamado Vana Toomas (Viejo Tomás).[9]​
Como consecuencia del desmoronamiento de la Orden Teutónica tras la ofensiva de Rusia, Tallin se puso bajo vasallaje de Suecia, que actuó en calidad de protector del norte de la actual Estonia contra el zar Iván el Terrible, que asedió la ciudad durante 29 semanas entre los años 1570 y 1571.[10]​
A fines del siglo XV se construyó una nueva torre gótica de 159 metros para la Iglesia de San Olaf (Oleviste). En aquella época era una de las torres más altas de Europa, y posiblemente la construcción más alta del mundo. Después de una reconstrucción debido a un incendio ocurrido en 1629, la torre quedó con la actual altura de 123 metros.
La ciudad permanecería en poder sueco hasta la Gran Guerra del Norte de 1710, cuando las tropas suecas acantonadas en Tallin y diezmadas por la peste capitularon ante el Imperio ruso. Sin embargo las instituciones locales mantuvieron su independencia económica y cultural dentro de Rusia por medio del Ducado de Estonia, llegando incluso a mantenerse el alemán como el idioma oficial para el comercio.[3]​ Sólo en 1889, con el inicio de las políticas de rusificación llevadas a cabo por el Imperio ruso, fue abolida la magistratura de Reval.
Durante el reinado de Pedro el Grande, fue construido el Palacio Kadriorg, más allá de las murallas de la ciudad. El Zar Pedro I tenía mucho interés en este puerto llegando a visitarlo en 11 ocasiones, y hasta celebró una Navidad en él.[3]​
En 1870 se inauguró la línea de ferrocarril que une Tallin con San Petersburgo, convirtiendo la ciudad en un importante puerto del Imperio ruso. Desde la liberación de los campesinos de la servidumbre se inició un flujo de campesinos estonios hacía la ciudad en la que se modificó drásticamente el porcentaje de nacionales pasando de un 52% en 1867 a un 89% veinte años después.
Durante la Primera Guerra Mundial, el Gobierno Provisional Ruso cedió más poder a los estonios, y Tallin fue nombrada capital de la recién creada Gobernación Autónoma de Estonia, en abril de 1917. El 25 de febrero de 1918, un día después de que Estonia proclamara su independencia, el Ejército Imperial Alemán ocupó la ciudad. Los alemanes la abandonaron en noviembre, al finalizar la guerra.
Desde entonces, los estonios lucharon en una guerra contra los bolcheviques, que se acercaron a varios kilómetros de Tallin, aunque no llegaron a entrar en ella. Este puerto fue fundamental para la causa estonia, ya que a través de este, los estonios recibieron ayuda militar del Reino Unido.[3]​
Como consecuencia de la firma del Pacto Molotov-Ribbentrop, los soviéticos entraron en Estonia en agosto de 1940. Tallin se convirtió en la capital de la RSS de Estonia y en la principal base naval de la Unión Soviética, debido a su puerto libre de hielo. Políticos, intelectuales y ciudadanos sospechosos de anticomunismo fueron arrestados y deportados.[11]​
Durante la invasión de la Unión Soviética, 20.000 soldados soviéticos fueron apostados para la defensa de Tallin, pero el 26 de agosto de 1941, la Armada Soviética tuvo que evacuar los barcos de guerra, al hacerse insostenible la defensa de la base. La caída de esta ciudad despejó el camino hacia Leningrado a los alemanes, que la sitiaron (véase Sitio de Leningrado). Durante la invasión alemana la persecución fue sufrida por supuestos comunistas y judíos cuya población fue prácticamente exterminada.[12]​
El 9 de marzo de 1944 el 11% de la ciudad fue destruida por los bombardeos soviéticos que provocaron 600 muertos. El 18 de septiembre de este año el gobierno independiente de Estonia fue restituido y tras la salida de los soldados alemanes, durante el 20 y el 22 del mismo mes la bandera nacional estonia ondeó sobre la torre de Pikk Hermann, antes de la entrada del Ejército Rojo. Este hecho, aunque breve en el tiempo, es determinante como prueba de la ilegalidad de la ocupación soviética de Estonia ya que este gobierno marchó al exilio y dio continuidad a la República de Estonia hasta su nueva independencia en 1991.[13]​
Durante la época soviética Tallin experimentó un gran crecimiento económico y demográfico. Se convirtió en el principal puerto de transporte de cereales de la URSS y en sus alrededores se instalaron industrias pesadas y alimentarias. En 1980 las pruebas de regatas de los Juegos Olímpicos de Moscú se celebraron en Tallin, más concretamente en las instalaciones de Pirita.[14]​
A finales de la década de 1980 se inició en Tallin el movimiento de independencia estonio, el acto catalizador del independentismo fue el festival de la canción estonio, evento tradicional que se celebra en el país como símbolo de la identidad nacional. En él se interpretan canciones típicas en idioma estonio. Estos festivales adquirieron durante estos años un gran significado político. En el de 1988 llegaron a concentrar a 300.000 personas y en de 1990 en torno a 500.000. Estos actos dieron lugar a la llamada revolución cantada que concluyó con la independencia de las repúblicas bálticas.[15]​
Cuando cayó el Muro de Berlín, Estonia se independizó de la Unión Soviética y el 20 de agosto de 1991 Tallin se convirtió de nuevo, después de 51 años, en la capital de la proclamada República de Estonia. Tras la independencia, Tallin experimentó un gran crecimiento económico: el centro se rehabilitó y a su lado creció el distrito financiero con modernos edificios como el del Banco de Estonia, surgieron nuevas zonas residenciales como Peetri, barrio de viviendas unifamiliares levantado en un antiguo pantano desecado situado al sur del aeropuerto. La ciudad antigua de Tallin fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.
Tallin fue a finales de abril de 2007 escenario de los disturbios más graves ocurridos desde la independencia. La causa de éstos fue el traslado del monumento del soldado de bronce, erigido por los soviéticos al finalizar la Segunda Guerra Mundial como conmemoración de la victoria sobre los nazis, hacia el cementerio de las Fuerzas de Defensa Estonias.[16]​ Las revueltas y saqueos se sucedieron durante cinco días, y enfrentaron a radicales rusos con la policía, muriendo un ciudadano ruso.[17]​
la "Colina de la Catedral" (Toompea), donde se situaba la autoridad central, primero de los obispos, luego de la Orden, y de la nobleza Báltica; hoy es sede del gobierno estonio y de varias embajadas y residencias.
la Ciudad Vieja, que es la antigua ciudad hanseática, la "ciudad de los ciudadanos". Esta parte de la ciudad no estuvo administrativamente unida a Toompea hasta finales del siglo XIX. Fue centro del comercio medieval de la sal, gracias al cual prosperó y creció económicamente.
la ciudad se extiende al sur de la ciudad antigua, donde los estonios se establecieron. Estos no formaron la mayoría de la población de Tallin hasta mediados o fines del siglo XIX.
La población de Tallin ha sido siempre multiétnica. No en vano sus fundadores fueron germanos y desde entonces hasta la Segunda Guerra Mundial, los ciudadanos de este origen tuvieron una presencia importante en la ciudad.
Durante la Edad Media la población estaba repartida entre alemanes y estonios. Los primeros eran comerciantes y artesanos que se concentraban en la ciudad antigua, los segundos eran trabajadores y siervos que generalmente habitaban extramuros por razones económicas. La población de 1.000 habitantes fue creciendo a la par que la economía hasta llegar en el siglo XV a unos 4.000 habitantes. La expansión de la ciudad en esta época llegó a ocupar lo que hoy es Vanalinn, la ciudad antigua.
Con la crisis comercial, la Guerra de Livonia y la peste en el siglo XVI y principios del XVII la población no experimentó un gran crecimiento. Tras la Gran Guerra del Norte la población de Tallin se vio reducida en más de dos tercios. Si en 1708 la población rondaba los 10.000 habitantes, en 1710 esta cifra descendió a los 2.000 habitantes. Sólo en la década de 1780 se volvió a los niveles de antes de la guerra. A principios del siglo XIX la población creció de forma continua, pero no es hasta la segunda mitad de este siglo cuando gracias al proceso industrializador de la ciudad, el número de habitantes experimentó un boom en su crecimiento. De 44.000 habitantes en 1881 se pasó a 160.000 en 1917. En esta etapa la ciudad se expande por el sur y el este, creándose los barrios de Nõmme y Merivälja. A pesar de la política de rusificación iniciada en los últimos años del siglo XIX por el Imperio Ruso, la composición de la población de Tallin no se modificó de forma sensible. Durante este periodo la ciudad se abre hacia el este.
Tras la Primera Guerra Mundial, la población descendió en cerca de un tercio. Pero tras la independencia de Estonia y la elección de Tallin como capital de la república la población volvió a crecer de forma constante hasta la irrupción de la Segunda Guerra Mundial. En 1939 la capital contaba con 145.000 habitantes y tras la guerra esta cifra bajó nuevamente llegando a los 127.000 habitantes. Con el final de la guerra se produce también la expulsión de los últimos ciudadanos de origen alemán.
La ocupación soviética trajo consigo un fuerte crecimiento poblacional debido sobre todo a la migración que desde Rusia y otras repúblicas soviéticas llegaba a Estonia, concentrándose especialmente en el noreste y la capital. En 1956 la población llegó a los 267.000 habitantes y 20 años después ya era de 408.500. Este crecimiento acelerado trajo también una rápida expansión de la ciudad, donde se crearon barrios enteros como Mustamäe y Õismäe al oeste, o Lasnamäe al este. Este trasvase de población transformó radicalmente la composición de Tallin donde la población no estonia comenzó a descender porcentualmente, esta constante se mantiene hasta finales de la década de 1980, cuando la ciudad alcanza la máxima población de su historia, cerca de 500.000 habitantes.
Tras la nueva independencia en 1991 Tallin comienza a perder población debido a que muchos habitantes de otras repúblicas soviéticas abandonaron la ciudad. En 1995 había 434.800 personas censadas en la capital. Esta tendencia descendente sólo se rompió en 2005, cuando la población comenzó a aumentar tímidamente.
La población de Tallin es de 397 617 habitantes según el censo con fecha de 1 de enero de 2008.[20]​
El 28% de la población del Estado se concentra en la capital, debido a una constante migración desde otras zonas del país provocada por el mayor nivel de vida de Tallin. Las poblaciones de los alrededores se han ido adaptando a las necesidades de la capital conformando un cinturón de ciudades dormitorio tales como Keila, Saue, Maardu, Kehra, Aegviidu, Loksa y Paldiski.
El crecimiento de Tallin ha sido incontrolado y carente de planificación, por lo que la ciudad se ha expandido a lo largo de las vías de comunicación, principalmente carreteras, dando a la zona urbana un característico contorno. El centro histórico de Tallin ha experimentado un gran auge desde la independencia, de ser un barrio marginal se ha convertido en el centro turístico de la capital.
De acuerdo con Eurostat, la agencia de estadística de la Unión Europea, Tallin es la capital con mayor porcentaje de ciudadanos sin ciudadanía europea de los estados miembros, concretamente un 27,8% de su población no es ciudadana de la Unión Europea. La causa de esta composición de la población se debe a que durante la etapa soviética existió una fuerte inmigración de habitantes de otras repúblicas soviéticas, mayormente desde Rusia, hacía Tallin y otras áreas del noroeste de Estonia. Los rusos constituyen cerca del 40% de la población de la ciudad, sólo en el distrito de Lasnamäe los residentes de habla rusa representan una cantidad similar a los de la totalidad de Tartu, la segunda ciudad de Estonia por población.
Tallin está situada en la costa sudeste del golfo de Finlandia, en la parte noroeste de Estonia. La superficie total de la ciudad es de 149,2 km². La línea costera tiene una longitud de 46 km, su forma recortada da lugar a numerosas bahías y penínsulas. La principal bahía es la de Tallin, al este quedan las de Paljassaare y Kopli. Las penínsulas más importantes son de este a oeste, Kakumäe, Kopli, Paljassaare, y Viimsi. Además Tallin posee 59 km de linde terrestre que limitan con los municipios de Viimsi y Jõelähtme al este, con Rae, Kiili y Saku al sur y con Saue y Harku al oeste.
Existen varios lagos dentro de la ciudad, siendo el más grande el lago Ülemiste (cubre un área de 9,6 km²) y además es la principal fuente de agua potable de la ciudad. El lago Harku es el segundo lago más grande dentro de los límites de la ciudad, siendo su área de 1,6 km². El único río significante de Tallin es el río Pirita, que desemboca en el distrito de Pirita y cuyo valle es una zona protegida debido a su belleza natural. También pertenece a su término la isla de Aegna de 2 km² situada al norte de la península de Viimsi. Además en Tallin se puede apreciar la huella del impacto de un meteorito.[22]​
El punto más alto de Tallin alcanza los 64 m sobre el nivel del mar y está situado en el distrito de Nõmme, en el sudoeste de la ciudad. Un acantilado de piedra caliza cruza la ciudad, pudiendo ser observado en Toompea y Lasnamäe. Este acantilado forma la línea de división geológica del terreno sobre el que se asienta Tallin, al sur se encuentra la zona formada en el ordovícico y al norte la perteneciente al cámbrico. Durante la Edad de Hielo toda la zona de Tallin se encontraba bajo un gran glacial que comprimía el terreno. Tras la retirada de los hielos la superficie, que quedó bajo el nivel del mar, comenzó a emerger en un proceso que aún hoy continúa. Debido a esta elevación el lago Ülemiste se quedó aislado del mar hace 11.500 años.[21]​
La ciudad antigua de Vanalinn se encuentra en el centro de Tallin, al sur del puerto. En ella se distinguen la ciudad baja y la alta (Toompea), hacia el este se encuentra la ciudad decimonónica donde recientemente está creciendo el moderno distrito financiero. Hacia el oeste está la zona de expansión de la época soviética en la que abundan los característicos edificios de estilo soviético.
Tallin está situado a: 82 km de Helsinki, 830 km de Varsovia, 280 km de Riga, 860 km de Moscú, 314 km de San Petersburgo, 860 km de Copenhague, 380 km de Estocolmo, 1000 km de Berlín, 530 km de Vilna, 2.788 km de Londres, 800 km de Oslo, y 2000 km de París.[23]​
Tallin se encuentra influida por un clima continental suavizado, gracias a su situación costera, por la corriente cálida del Atlántico. Los inviernos son muy fríos y oscuros con pocas precipitaciones, la primavera es fresca y seca. El verano es moderadamente cálido y lluvioso, y el otoño también es una estación de muchas precipitaciones, situación que unida a la rapidez con que se derriten las primeras nevadas, da lugar en zonas no urbanizadas a barrizales.
La diferencia con el interior de Estonia es de 4 °C en invierno y 2 °C en verano. De mayo a septiembre las temperaturas oscilan entre los 15 y los 21 °C, el máximo histórico se registró en 1936 con 32,3 °C y el mínimo en 1978 con -32,2 °C.
Debido a su latitud en verano Tallin llega a tener 19 horas de luz, mientras que en invierno sólo llega a las 6 horas.[24]​ Entre octubre y abril se presentan días de frío intenso alternados con otros más suaves. En invierno raramente se superan los 4 °C. Aunque en marzo de 2007 se alcanzaron los 15,9 °C.
Las nevadas comienzan un mes más tarde que en el interior y finalizan un mes antes. Con un promedio de 100 días al año, en 2007 fueron 93, las nevadas se concentran entre los meses de noviembre a abril, pero es entre enero y marzo cuando estas son más abundantes, llegando a entre 13 y 18 cm de espesor. El máximo espesor fue de 59 cm.
La temporada de lluvias se localiza entre los meses de julio y septiembre.[25]​ Las precipitaciones medias anuales son de 696 mm al año, hubo 151 días lluviosos y 16 con tormentas. 1981 fue el año en el que se registró las máximas precipitaciones en Tallin con 921 mm, y el mes más lluvioso se registró en agosto de 1987 con 181 mm.
Tallin es la sede de las principales instituciones de la República de Estonia, aquí se encuentran el parlamento estonio (Riigikogu), la residencia presidencial y los ministerios. Además también es el centro administrativo del condado de Harju.
El gobierno de la ciudad está estructurado de forma análoga al gobierno del Estado. Existe por tanto un órgano legislativo, el Consejo de la Ciudad de Tallin y un órgano ejecutivo, el Gobierno de la Ciudad de Tallin.
El consejo está compuesto por 63 concejales que son elegidos en sufragio universal secreto por los ciudadanos de Tallin para un periodo de cuatro años. Sus principales funciones contempladas en los estatutos son decidir las competencias del gobierno municipal, elegir al presidente del consejo, designar o cesar al alcalde, aprobar o rechazar enmiendas a los presupuestos de la ciudad e imponer los impuestos.[29]​
El gobierno de la ciudad de Tallin se encarga de ejecutar la legislación y proponer los estatutos salarios, estructura y responsables de los distritos. El órgano está compuesto por seis concejales presididos por un alcalde que es propuesto por el consejo. Desde el 5 de abril de 2007 este puesto lo ocupa Edgar Savisaar, del Partido del Centro (Eesti Keskerakond), es su segunda legislatura, ya que estuvo como alacalde de la ciudad entre 2001 y 2004 y Maret Maripuu presidenta del Consejo Municipal de Tallin del partido Partido Reformista Estonio (Eesti Reformierakond).[30]​
Tallin está dividido en ocho distritos administrativos (en estonio: linnaosad, en singular linnaosa). Los gobiernos de cada distrito son los encargados de hacer cumplir en su área las funciones municipales que establecen la legislación y los estatutos de Tallin.
Cada distrito es administrado por un presidente de distrito (en estonio, linnaosavanem), el alcalde es el encargado de proponer a la persona que ha de ocupar este cargo. Los consejos administrativos valoran la propuesta del alcalde aunque no es vinculante.[31]​
Para las elecciones locales los distritos electorales coinciden con los administrativos. De los 63 concejales del ayuntamiento Haabersti elige a 7, Kesklinn a 8, Kristiine a 6, Lasnamäe a 13, Mustamäe a 9, Nõmme a 7, Pirita a 5 y Põhja-Tallinn a 8.[32]​ Para las elecciones nacionales estos se modifican, de los 12 distritos electorales en que se divide el país Tallin posee tres, Haabersti, Tallinn y Kristiine eligen a 8 diputados, Kesklinn, Lasnamäe y Pirita a 11 y Mustamäe y Nõmme a 8.[33]​
Las elecciones locales se celebran cada cuatro años, el tercer sábado de octubre. Las últimas se celebraron el 16 de octubre de 2005 y las próximas lo harán en 2009. Para el reparto de los asientos se utiliza el sistema D'Hondt.[34]​ En las elecciones municipales de 2005 se utilizó por primera vez el voto electrónico.[35]​ En Tallin el porcentaje de participación mediante este método fue del 2,7%, casi un punto más que a nivel nacional, que se situó en el 1,9%.[36]​
Las elecciones municipales de 2005 corroboraron el descenso que en los últimos años ha experimentando el índice de participación en la ciudad de Tallin; mientras que en las elecciones de 2002 este se situó en el 53,6%, en las de 2005 el índice descendió al 43,4%.[37]​
Los ciudadanos de la capital confirmaron la preponderancia de la ideología liberal en el ayuntamiento, ya que además de que mantuvieron su confianza en el partido gobernante de tendencia liberal, auparon al Partido Reformista, de esta misma ideología, a la segunda fuerza municipal. Los cuatro principales partidos que obtuvieron representación fueron el Partido del Centro, que con 56.143 votos logró el 44,11% del apoyo ciudadano, lo que supuso un aumento con respecto a las últimas elecciones celebradas en 2002 (pese a esto no logró sumar ningún nuevo concejal quedándose con los 32 que tenía); la segunda fuerza fue el Partido Reformista con 28.220 votos y un 20,66%, que ascendió notablemente desde 2002 (consiguió 4 concejales más, llegando a los 15) desbancando a Res Pública como segunda fuerza política; Unión Pro Patria tomó el relevo en la derecha a Res Pública y acaparó gran parte del voto de esta ideología, logrando el tercer puesto con 16.598 votos (el 12,15%), lo que le permitió acceder al ayuntamiento con 7 concejales. El único partido de izquierdas, el partido socialdemócrata logró también entrar en el ayuntamiento por primera vez con 15.175 votos (un 11,11%) logrando así superar el umbral mínimo del 5% de votos requeridos para obtener representación. Por último Unión Pro patria sufrió el gran descalabro de las elecciones quedándose con 12.251 votos, el 8,97% del total; estos resultados supusieron el descenso a la quinta y última fuerza y la pérdida de 14 de sus 17 concejales.[38]​[39]​
La posterior evolución política modificó este reparto en 2006, cuando los dos principales partidos de derechas Res Pública y Unión Pro Patria se unieron en el partido Unión Pro Patria y Res Pública. En 2006 este partido contaba con 9 concejales y el partido socialdemócrata con sólo 4 habiendo pasado 3 de ellos a ser independientes.[40]​
La única conurbación de importancia y oficialmente constituida de Estonia es el Área Metropolitana de Tallin. Su población total es de 530.000 habitantes y su extensión de 1391 km². Está dividida en tres zonas; Tallin en el centro; los municipios de Harku, Saue, Saku y Keila al oeste con 70.000 habitantes; y los de de Maardu, Viimsi, Joelähtme y Rae al este con 35.000 habitantes. Los municipios colindantes son básicamente ciudades dormitorio donde entre el 50 y el 90% los trabajadores realizan su actividad laboral en la capital.[42]​ Con la independencia, la liberación del suelo y el boom económico los terrenos cercanos a Tallin fueron rápidamente urbanizados, sin planificación de las autoridades. Para mejorar el crecimiento y la coordinación de los transportes, los servicios y las infraestructuras, Tallin se asoció con los municipios de su área de influencia inmediata, tomando como modelo el desarrollado sistema finlandés.[43]​
La ciudad de Tallin se caracteriza por sus torres medievales en el centro y sus edificios de estilo soviético en la periferia. Desde la independencia en 1991, pero sobre todo desde el boom económico que ha experimentado Estonia a principios de siglo XXI, Tallin ha sufrido una fuerte transformación, el centro se ha rehabilitado y se ha creado infraestructura para cubrir la nueva demanda de ocio y turismo. El centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997.[44]​
El casco antiguo llamado Vanalinn o ciudad vieja conserva las características de una auténtica ciudad medieval con antiguas casas de comerciantes y almacenes. La estructura urbana se compone de múltiples callejas adoquinadas que confluyen en la Raekoja Platz (Plaza del Ayuntamiento), que se encuentra situada en el centro del conjunto y cuyos orígenes hay que buscar en el mercado medieval que allí se establecía. En la plaza destaca el ayuntamiento con su torre de 64 metros de altura que remata desde 1530 en una veleta que representa a un viejo guerrero que se ha convertido en el símbolo de la ciudad, el Vana Toomas. El edificio construido con piedra caliza gris entre 1371 y 1404 es de estilo gótico tardío. En su fachada destacan dos coloridas gárgolas en forma de dragón que datan del siglo XVII. Dentro del edificio se hallan una serie de salones, entre los que destacan el del pueblo, en el que se realizan exposiciones temporales y el de plenos en el que se encuentran los bancos con las tallas de madera más antiguas de Estonia. Desde la torre se puede divisar una amplia panorámica de la ciudad.
Una farmacia, situada en la parte norte de la ciudad se disputa el récord de ser la más antigua del mundo con una ubicada en Dubrovnik, se sabe que al menos desde 1422 ha estado en servicio de forma ininterrumpida. Su fachada es del siglo XVII.[45]​
La calle Pikk (larga) atraviesa la ciudad antigua al este de la plaza del ayuntamiento; en su recorrido se encuentran las antiguas casas de los comerciantes alemanes. Los edificios más antiguos datan del siglo XV y suelen tener tres o cuatro plantas. Al norte de esta calle se encuentra la Iglesia de San Olaf, que posee una altura de 124 metros. Se cree que su primera construcción se realizó en el siglo XII pero lo cierto es que sólo existen referencias escritas del templo a partir de 1264. En el siglo XIV fue ampliamente reconstruida.
Además en esta zona se pueden encontrar los edificios de los antiguos gremios alemanes. Destacan el Gran Gremio, que actualmente alberga el museo estatal de historia, este era el gremio de los comerciantes más importantes. El edificio es una construcción del año 1410. Otro gremio importante era el de los artesanos que ocupaban el edificio del Salón Gremial de San Canuto, del año 1860, del que cabe destacar dos esculturas negras de Lutero y san Canuto ubicadas en la fachada.[46]​
Otros edificios de importancia son los que ocupaban la hermandad de los cabezas negras. Este gremio estaba integrado por los jóvenes comerciantes solteros y su nombre se debe a que la hermandad estaba dedicada al santo africano Mauricio, del cual existe en la fachada un relieve, año 1597. Pero lo más importante del edificio son sus puertas de estilo renacentista. El gremio de San Olaus fundado en el siglo XIII y tenía la particularidad de ser el único compuesto enteramente por estonios.
En esta calle se encuentra también la iglesia del Espíritu Santo, el edificio del siglo XIII es de estilo gótico y bate algunos récords como el de poseer la torre más antigua de Estonia (1433) o el reloj más antiguo de Tallin (1684). En su interior destaca el retablo del altar mayor fechado en el año 1438 y el púlpito barroco creado en el siglo XVII.[47]​
La calle vene (Rusia) se encuentra al este de la ciudad antigua, en ella se ubica el antiguo barrio de comerciantes rusos. Un antiguo monasterio dominico de 1246 se encuentra en esta calle. Fue abandonado tras ser incendiado durante las revueltas provocadas por la reforma luterana. En 1954 fue restaurado y hoy día alberga un museo de piedras cinceladas de los siglos XV a XVII. La iglesia de San Pedro y San Pablo es de 1844, es de estilo neoclásico y obra del arquitecto Carlo Rossi. En esta misma calle se ubica el museo de historia de la ciudad, en la que se exponen objetos que van repasando los diversos periodos que ha vivido la ciudad dese su fundación.
La iglesia de San Nicolás se sitúa al sur de Vanalinn, es del siglo XIII y ha sufrido numerosos desastres, en 1944 fue bombardeada por los soviéticos y en los años 80 sufrió un incendio. En su interior alberga una amplía muestra de arte entre la que destaca el cuadro Danza macabra de Berndt Notke y altar del siglo XV. Además se utiliza como sala de conciertos. Una iglesia greco ucraniana construida en madera en el siglo XIV se sitúa al norte de la ciudad antigua.
De las 46 torres que llegaron a situarse a lo largo de la muralla que rodea la parte baja de Vanalinn quedan 26 y 1,85 kilómetros de muralla, su altura varía entre 13 y 16 metros y su espesor entre 3 y 2.[48]​ De las seis puertas destacan en el norte la puerta de la playa en la que antaño rompían las olas en épocas de temporal. Está unida a un bastión del siglo XVI popularmente conocida como Margarita la Gorda (Paks Margareeta) que actualmente alberga el museo marítimo. La puerta sur se llama Kiek in de Kök nombre de origen alemán que viene a significar vistazo a la cocina, esta es la denominación que se le solían dar a las torres ubicadas muy cerca de la población que defendía. Su construcción data de 1475. Su altura es de 38 metros y sus muros llegan a los 4 metros de espesor. Aún se conservan las huellas de los cañonazos que sus muros recibieron durante la Guerra de Livonia. Actualmente existe en su interior un museo de historia de la capital.
La parte alta del casco antiguo esta claramente delimitada de la parte baja, de hecho hasta el siglo XVII sólo poseía una entrada. Sobre la colina se ubican, entre otros ilustres edificios, el parlamento, la catedral de Alexander Nevski y la iglesia de la cúpula (Toomkirik) de los siglos XV y XVII, que da su nombre a la colina.
El parlamento de Estonia (Riigikogu), se ubica en el castillo de Toompea. Sus orígenes se encuentran en la primitiva fortaleza danesa de 1219 de la que ya poco queda, sí se conservan tres torres de un castillo posterior construido entre 1227 y 1229. La torre más famosa del complejo es la Pikk Hermann levantada en 1371 en la que ondea permanentemente la bandera nacional estonia. La fachada construida en el siglo XVIII es barroca y posee un característico tono rosado.
La Catedral de Alexander Nevski es una iglesia ortodoxa situada en la Ciudad Vieja de Tallin. Fue construida a partir de un diseño de Mijail Preobrazhensky en un típico estilo renacentista ruso, entre 1894 y 1900, durante el período en que el país formaba parte del Imperio ruso. Está dedicada a San Alejandro Nevski, que en 1242 ganó la batalla del Lago Peipus, en las aguas territoriales de la actual Estonia.[49]​
A dos kilómetros al este del centro se encuentra el parque Kadriorg, donde se encuentra la residencia presidencial. El palacio Kadriorg levantado entre 1718 y 1736 además de albergar la casa del presidente de la república da cabida al museo de arte extranjero que expone de forma permanente una colección de pinturas alemanas, holandesas e italianas de los siglos XVII y XVIII. Detrás del palacio donde antiguamente estaban las cocinas se ha ubicado un pequeño museo que posee pinturas rusas y chinas, porcelanas e iconos del siglo XV.
El museo de arte moderno KUMU, inaugurado en 2006, también se halla en la zona. El edificio consta de siete plantas y alberga la mayor colección de arte de los países bálticos.
El distrito de Pirita está situado a dos kilómetros al noreste del centro de Tallin, en él se encuentran el palacio de Maarjamäe de estilo neogótico construido en 1870, en el que se exponen diversos objetos con los que se repasa la vida tallinesa de los siglos XIX y XX. Cerca del palacio se encuentra un monumento levantado en 1975 de estilo soviético que recuerda a los soldados caídos en la guerra.
Junto a la desembocadura del río Pirita se encuentra el Olümpikeskus, el centro que se construyó para albergar las regatas de los Juegos Olímpicos de Moscú 1980. Actualmente se celebran aquí regatas internacionales. Al otro lado del río se conservan unas ruinas que pertenecen a un antiguo convento gótico del siglo XV dedicado a Santa Brígida. Fue destruido en el año 1577 en el trascurso de la Guerra de Livonia.
Río arriba la torre de televisión de 314 metros de altura fue también construida con ocasión de los Juegos. En 1975 se puso la primera piedra y el 11 de julio de 1980 fue inaugurada oficialmente. Desde su mirador panorámico situado a 170 metros de altura se puede llegar a divisar la costa finlandesa en días claros. En la base de la torre se pueden apreciar los impactos de bala provocados durante el intento de golpe de estado soviético de 1991.
La ciudad antigua se encuentra rodeada por un pequeño cinturón verde que antaño era un foso de defensa, del cual aún hay algunos restos. Al norte cerca de la puerta de Margarita la Gorda el monumento llamado la línea rota recuerda a los fallecidos en el hundimiento del ferry Estonia acaecido el 28 de septiembre de 1994. Al sur en el Hirvepark se ha erigido otro monumento, este en recuerdo de los estonios deportados durante la Segunda Guerra Mundial.
El parque de Kadriorg con 100 hectáreas posee un frondoso arbolado en el que abundan los castaños y los robles, su creador fue el italiano Niccolo Michetti y en él se halla el ya mencionado palacio, del mismo nombre.
En la margen derecha del río Pírita está situado el jardín botánico de Tallin que ocupa 2,5 kilómetros y que contiene más de 800 especies de plantas.
El parque zoológico de Tallin situado al oeste de la ciudad cuenta con más de trescientas especies de animales, y la mayor concentración de cabras salvajes en cautiverio del mundo.
El sistema educativo estonio se estructura en los siguientes niveles; educación preescolar, primaria, secundaria, profesional y superior, además de la educación para adultos. La escolarización es obligatoria entre los 7 y los 17 años.[50]​ Los encargados de la financiación de los centros educativos son los ayuntamientos y el Estado.[51]​
El año escolar comienza el 1 de septiembre y termina en junio. Para el curso 2007-2008 hay 85 centros educativos en Tallin, de las cuales 73 son públicos, 71 pertenecientes al ayuntamiento y 2 al Estado. Las 12 restantes son privados. Debido a que una parte importante de la población tiene el ruso como lengua materna existen centros educativos que imparten enseñanzas en este idioma. Así de las cuatro guarderías que existen en Tallin una de ellas enseña en ruso. De las doce escuelas primarias nueve son en idioma estonio y tres en ruso y de las 55 escuelas secundarias 33 son en estonio y 22 en ruso. En los centros de enseñanza de la capital había en 2007 5.490 docentes y 47.075 alumnos lo que representa el 21% del total del Estado.[52]​
Los tallineses dominan además del estonio, al menos otro idioma como segunda lengua, el ruso y el inglés son los más extendidos aunque también hay un significativo porcentaje de hablantes de finés y alemán.[53]​
La Universidad de Tallin (Tallinna Ülikool) se fundó en 2005. Tallin fue la última capital europea en poseer una universidad debido a la antigua y prestigiosa Universidad de Tartu (Tartu Ülikool) sobre la cual ha recaído históricamente la formación universitaria de los estonios. El número de estudiantes en 2007 fue de 7.815.[54]​ La Universidad Técnica de Tallin (Tallinna Tehnikaülikool) fue fundada en 1918, en 2008 albergaba 13.263 alumnos.[55]​ La Academia Estonia de Ciencias fundada en 1938, contaba en 2008 con 77 miembros, 58 de pleno derecho y 19 extranjeros.[56]​
Otras importantes instituciones educativas que tienen su sede en Tallin son; la Fundación Estonia de Ciencias, el Consejo de Investigación y desarrollo de Estonia, el Instituto de Tecnologías de la Información, la Academia Estonia de Música y Teatro, la Academia Estonia de Arte, la Academia Estonia de Defensa del Estado y el Instituto de Teología de la Iglesia Evangélica Luterana Estonia.
El crecimiento económico de Estonia se ha situado en los últimos años entre los más altos de Europa debido a los fondos europeos y a la inversión extranjera, de la que Tallin es receptora de entre un 80 y 90 por ciento. Tallin y su periferia es la zona más desarrollada de Estonia; sólo el condado de Harju produce el 60,4% del PIB de Estonia. La tasa de crecimiento del PIB per cápita en el condado de Harju fue del 62% entre 2000 y 2004, el ingreso medio en este periodo ha sido de 702,835 euros, distanciándose significativamente del resto del país. La tasa de desempleo se situaba en 2006 en el 4,5%.[23]​
El puerto de Tallin está orientado principalmente al movimiento de pasajeros, aunque también existe tráfico de contenedores con una capacidad anual de 30 millones de toneladas anuales. El sector pesquero mantiene una pequeña flota de arrastreros que operan fuera de Tallin, principalmente en el mar Báltico, aunque su importancia se encuentra en disminución.[57]​
Aparte de la tradicional actividad portuaria que desde su fundación ha constituido una parte fundamental de la economía de Tallin, desde comienzos del siglo XXI el gobierno ha fomentado el desarrollo del sector de las nuevas tecnologías y de la información. Han llegado a denominar a Estonia como la Silicon Valley del Báltico,[58]​ (la ciudad de Tallin está hermanada con el municipio de Los Gatos ubicado en esta región). Entre las empresas más conocidas de este sector destacan Skype, fundada en 2003, y Kazaa. La semilla de este gran crecimiento en el sector se encuentra en el Instituto de Cibernética fundado en el periodo soviético.
Sin embargo los principales sectores económicos de la ciudad siguen siendo la industria textil y alimentaria, así como el sector servicios, que ha aumentado hasta convertirse en preponderante gracias al turismo y al sector financiero. Cabe destacar también la importancia económica de la actividad gubernamental debido a la ubicación en la ciudad de las principales instituciones del país. La Bolsa de Tallin, fundada en mayo de 1996, se integró en 2002 en la compañía OMHEX, con sede en Suecia y que controla además las bolsas de valores de Estocolmo, Helsinki, Riga y Vilna. El sistema bancario está controlado por empresas suecas que dan una total estabilidad y transparencia al sector estonio.
Como consecuencia de este crecimiento, la ciudad ha experimentado una transformación modernizadora que se refleja, por ejemplo, en la reforma del aeropuerto, la rehabilitación del centro histórico (que en la época soviética había sido abandonado en detrimento de los barrios de la periferia), y la apertura de innumerables negocios y modernos centros comerciales.
Cabe destacar la cooperación entre Tallin y Helsinki, que va en aumento desde la entrada en la Unión Europea y la creación de la eurorregión Helsinki-Tallin. Esta integración ha ayudado a crear crecimiento económico en ambas orillas del golfo de Finlandia. Mientras que Tallin recibe cada vez más visitantes de Helsinki, quienes buscan, entre otras cosas, sus bajos precios, sobre todo en productos con un alto porcentaje de impuestos en Finlandia, como el alcohol. La región de Harjumaa supone una fuente de mano de obra para la industria, la construcción y el sector servicios de la región finlandesa de Uusimaa. Este intercambio se ve favorecido por la proximidad cultural y lingüística.
La colaboración con Helsinki incluyen proyectos para una integración más fuerte, así el ayuntamiento de Tallin difunde conjuntamente con el de la capital finlandesa y el de San Petersburgo la estadísticas sobre sus respectivas ciudades. Helsinki posee además diversa infraestructura en la capital estonia, como la Escuela Finesa, la Agencia para el Desarrollo del Turismo y el Proyecto para el Desarrollo de las Pequeñas Empresas.
El estonio —que pertenece al grupo de las lenguas ugrofinesas y que está estrechamente relacionado con el finés— es el único oficial y es entendido por la mayoría de la población, si bien gran parte de los habitantes de la ciudad también entiende el ruso, el inglés y el finés.
En 2011 fue la primera ciudad estonia en ser la Capital Europea de la Cultura, junto a la ciudad finlandesa de Turku.[59]​
En Tallin hay 30 museos de diversas temáticas, existen exposiciones sobre la historia de Estonia, su capital, sus campañas militares, etc. También hay muchas galerías de arte y exposiciones.
El Museo de Arte de Estonia (en estonio Kunstimuuseum), fue fundado en 1919 y alberga la mayor colección de arte de los países bálticos y una de las más importantes del norte de Europa. Actualmente posee cinco sucursales en Tallin, el Museo de Arte KUMU, el Museo de Arte Kadriorg, el Museo Niguliste, el Museo Adamson-Eric y la Casa museo Kristjan Raud.
Entre estas sedes destaca la que ocupa un moderno edificio diseñado por el arquitecto finlandés Pekka Vapaavuori, inaugurado en 2006. La exposición cuenta con obras desde el siglo XVIII en adelante incluyendo muestras de la corriente del socialismo real de la época soviética.[60]​
Otra sede destacada es la que ocupa uno de los edificios que componen el palacio de Kadriorg. Este está reservado para el arte extranjero de los siglos XVII y XVIII.
El Museo al Aire Libre de Estonia situado en Rocca al Mare, al oeste de Tallin. El museo, abierto en 1957, muestra la arquitectura tradicional estonia a través de la exposición de las más antiguas estructuras de madera del país. Incluyen granjas, molinos, un mesón, una escuela un parque de bomberos y una capilla.
El Museo Tammsaare, ubicado al este del parque Kadriorg, está dedicado a uno de los más importantes escritores estonios, Anton Hansen Tammsaare(1878 - 1940), ubicado de hecho en su última residencia, en él se muestra objetos y mobiliario típico de los años en que vivió este célebre estonio.
La Casa Museo Pedro el Grande ubicado en el parque Kadriorg se encuentra en la casa donde el zar Pedro I el Grande ocupaba en sus visitas a Tallin mientras era construido el palacio de Kadriorg. En él se muestran una colección de objetos de Pedro I y mobiliario del siglo XVIII.
El Museo de la Ciudad (Linnamuuseum), se encuentra en la calle Vene, en el centro histórico. Ocupa la antigua residencia medieval de un comerciante y en él se repasa la historia de la ciudad desde el siglo XIII hasta los años noventa a través de objetos y muebles de distintas épocas.
El Museo marítimo de Estonia, está situado en el bastión Margarita la Gorda, orientado a la historia marítima del país, en él se encuentran fotos, documentos, antiguos instrumentos de navegación, barcos en miniatura entre otros objetos.
El Museo de Historia de Estonia fundado en 1842 está situado en el palacio de Maarjamäe. Su ámbito se centra la historia del país durante los siglos XIX y XX.
En la ciudad se celebran numerosos festivales musicales: de jazz, de música barroca, de canto coral, etc. Tiene una gran sala de conciertos, el Saku suurhall, en el que se realizan algunos de estos festivales. Existen en la ciudad 10 teatros principales, de los cuales 5 son de propiedad estatal; suelen representarse actuaciones clásicas. Sin embargo, además de estos teatros principales, están surgiendo pequeños teatros y nuevos proyectos teatrales.
Cada cuatro años se celebra el festival de la canción de Estonia en el auditorio canto Tallin. Este festival se celebra desde 1869, año en que se realizó el primer festival en Tartu. En el año 1896 se trasladó a Tallin, donde en 1959 es construyó un anfiteatro descubierto que tiene capacidad para 50.000 asistentes.
El Teatro de Estonia está ubicado en dos edificios en Tallin, el teatro de la ópera y la sala de conciertos. La casa de la ópera fue diseñada en estilo modernista por los arquitectos finlandeses Armas Lindgren y Wivi Lönn e inaugurada en 1913. Durante los bombardeos soviéticos de 1944 sufrió graves daños por lo que se reconstruyó en tres años después siguiendo un estilo clásico estalinista. El edificio consta de tres partes dos grandes auditorios situados en cada ala del edificio y una nueva añadida en 2006. El edificio es la sede de la Ópera Nacional Estonia y la Orquesta Sinfónica Nacional de Estonia.
Los días festivos de la ciudad, algunos de los cuales proceden de la tradición religiosa, coinciden básicamente con los festivos a nivel nacional. Se celebran el día de año nuevo, el 24 de febrero se conmemora el aniversario de la independencia de la República de Estonia acaecida en 1918, en 2008 se celebra en todo el país actos por el 90 aniversario.[61]​ Entre marzo y mayo se celebran el Viernes Santo, la Pascua y el Pentecostés. El 1 de mayo se celebra el Kevadpüha, Día de la Primavera, la noche anterior la gente sale a festejar la llegada de esta estación en la fiesta llamada Jaaniõhtu. El 23 de junio es el Võidupüha, donde se conmemora la victoria en la batalla de Võnnu, que consolidó la independencia de Estonia amenazada por los baltogermanos. El 24 de junio se celebra el Jaanipäev, o la celebración del solsticio de verano, fiesta típica en Estonia de origen precristiano en la que se hacen hogueras y se realiza una comida familiar.[62]​ El 20 de agosto se festeja el día de la recuperación de la independencia en 1991, después del periodo soviético. En diciembre se encuentran las fiestas típicas navideñas; la Nochebuena, día 24; la Navidad, día 25; y el 26, la Boxing Day, fiesta de origen anglosajón en la que se hacen regalos a los más desfavorecidos.[63]​
El evento deportivo más destacable de la capital estonia fue la celebración en sus aguas de las pruebas de vela de los Juegos Olímpicos de Moscú, en 1980.[64]​ El centro olímpico de regatas, que se construyó para la ocasión organiza desde entonces acontecimientos internacionales de vela. Se crearon muchas construcciones para las olimpiadas, como por ejemplo el nuevo edificio del Ayuntamiento, el Hotel Olímpico, la Oficina Postal y el Centro de Regatas. Gracias a las olimpiadas, la bahía de Tallin, hasta entonces altamente contaminada, sufrió un gran cambio al iniciarse la depuración de las aguas fecales y residuos de la industria antes vertidas directamente al Mar Báltico.
La partida presupuestaría destinada al deporte por el ayuntamiento era de 10.285 euros en 2006, lo que suponía un 3,7% del total.[65]​ La ciudad posee instalaciones para múltiples deportes, repartidas por todos los distritos. La piscina de Kalev posee las medidas olímpicas. El Tallinna Spordihall, es un moderno pabellón cubierto donde se pueden practicar entre otros deportes, atletismo, tenis y baloncesto. El Nõmme Tennisekeskus, es el centro de tenis de Nõmme. El Tallinna BC Kalev/Cramo es el equipo de baloncesto más importante de la ciudad, su sede se encuentra en el Saku Suurhall, estadio donde también se celebra competiciones de hockey sobre hielo.[66]​
El A. Le Coq Arena, principal estadio de fútbol, es la sede del FC Flora Tallinn, y de la Selección Nacional de Fútbol. El Kalevi Keskstaadion, es el campo del JK Kalev Tallinn. Otros equipos de fútbol con sede en la capital son el FC Ajax Lasnamäe, el FC TVMK Tallinn y el FC Levadia Tallinn que aunque tiene su sede en Maardu juega sus partidos en Tallin.
Tallin es la ciudad estonia que más visitantes recibe. En 2006 la visitaron 2.113.108 turistas, sin contar con los que llegan en viajes de sólo un día, bien por medio de los ferris que enlazan con Helsinki, o bien por los cruceros que arriban a su puerto (en el año 2006 visitaron Tallin 311.000 personas por esta vía). Los turistas que pernoctan en la ciudad pasan en ella una media de 1,8 noches. La oferta hotelera contaba en 2006 con 12.058 camas y el gasto medio por habitación fue de 28,66 euros (605 coronas estonias). El 86,2% de los turistas que visitaron Tallin en 2006 son extranjeros. El turismo nacional representó tan sólo un 13,8% aunque esta cifra supone casi el doble que en años anteriores. La época de mayor afluencia turística se concentra entre los meses de mayo a agosto, siendo julio el mes del año en que más visitantes llegan a la ciudad. Por procedencia son los finlandeses los que con diferencia más han visitado Tallin con un 34% de las pernoctaciones, seguidos por británicos, suecos, alemanes, rusos y noruegos.[68]​
Como principal atractivo turístico Tallin ofrece su casco antiguo medieval, aunque existen muchas otras opciones o complementos de ocio, como sus saunas y balnearios, sus centros comerciales o la posibilidad de recorrer la ciudad y sus alrededores haciendo senderismo o en bici. En verano destacan las playas de los distritos de Pirita y Haabersti.
Los eventos culturales se suceden en verano. Ya desde abril el festival Jazzkaar se prolonga durante dos semanas, ofreciendo jazz internacional. El Tallinna Vanalinna päevad se celebra en junio en el casco antiguo, durante cuatro días en los que se recrea la época de la Edad Media mediante espectáculos, conciertos y actividades.[69]​ El Oktoberfest estonio tiene lugar en julio en el Ollesummer (verano de la cerveza), en el que se celebra un festival de rock. En agosto la canción estonia tiene su sitio durante el Birgitta Festival. El Festival de Danza también se celebra en agosto. El Black Nights Film Festival, evento cinematográfico tallinés en el que se exponen películas de todo el mundo, se celebra entre noviembre y diciembre.
La gastronomía típica de la ciudad se basa en la carne, de cerdo, pollo, o de caza como el alce y el jabalí. Tienen su presencia también los productos del campo y el pescado, este último quizás menos de lo esperado en una ciudad costera. Así, se elaboran platos típicos como la carne con patatas, el cerdo con gelatina o el queso de enebro.[70]​ El pescado más tradicionel es el espadín. El vana Tallinn, es un licor típico de la capital. Las cervezas Saku y A. Le Coq y el vodka son las bebidas nacionales. El chocolate de Kalev es desde 1806 un símbolo de la ciudad.
El Aeropuerto de Tallin (también conocido como Ülemiste, por encontrarse junto al lago del mismo nombre) está situado aproximadamente a 4 km al sureste del centro de la ciudad y realiza conexiones regulares a varios aeropuertos de Europa, además de vuelos dentro de Estonia. Para adaptar el aeropuerto al incremento de pasajeros se llevó una amplia reforma y modernización; esta obra, comenzada en 2007 y finalizada en 2008, se llevó a cabo gracias a los fondos de la Unión Europea.
Para trasladarse del aeropuerto a la ciudad se cuenta con una línea de autobús, así como del servicio de taxis.
El número de pasajeros ha crecido de forma constante desde la independencia. Este crecimiento se ha acentuado desde la entrada de Estonia en la Unión Europea en 2004: si en 2003 el aeropuerto registró 715.859 pasajeros, en 2005 este número se había doblado llegando a los 1.401.059. Por otra parte, el 61% de los viajes fueron por motivos de negocio, mientras que el turismo ocupó un 35%.[71]​
Estonian Air es la principal compañía que opera en el aeropuerto, registrando el 43% del transporte de pasajeros en 2007, seguida de lejos con un 10% por la compañía Easyjet. Otras compañías son Aero Airlines, Czech Airlines, Air Baltic, KLM, Lufthansa, SAS, Norwegian y LOT.[72]​
Las conexiones del aeropuerto de Tallin son principalmente internacionales, el transporte de pasajeros hacia destinos nacionales sólo supuso el 1,2%. Las principales conexiones del aeropuerto de Tallin son con Londres y Helsinki que en 2007 registraron el 12% de pasajeros cada una. Importantes son también los destinos nórdicos como Estocolmo, Copenhague y Oslo. Otros enlaces importantes son con aeropuertos centroeuropeos como Praga, Fráncfort del Meno, Ámsterdam, Berlín y Vilna. Los dos únicos enlaces nacionales son con los aeropuertos de Kuressaare y Kärdla, las capitales de las dos principales islas del país Saaremaa y Hiiumaa respectivamente.
También hay un servicio de helicóptero a Helsinki, cubierto por la compañía finlandesa Copterline, que se promociona como la conexión más rápida existente entre dos capitales nacionales. El helipuerto, llamado Linnahall, se encuentra situado junto al puerto, a cinco minutos del centro.
El único gran accidente aéreo lo protagonizó el 10 de agosto de 2005 un helicóptero que se precipitó al mar, cerca de la isla de Osmusaar, tres minutos después de salir de Tallin. Ninguno de los 14 ocupantes pudo ser rescatado con vida.[73]​ Este accidente junto al descenso de pasajeros y múltiples problemas en otros helicópteros ocasionó la supresión de la ruta. En 2008 fue reabierta con una nueva flota.[74]​
En la Tallin opera una vasta red de transportes compuesta por 63 líneas de autobuses, 4 de tranvías y 8 de trolebuses con rutas que abarcan todos los distritos.
La estación de trenes se encuentra situada en el centro de la ciudad al noroeste del casco antiguo. Desde la estación salen trenes internacionales, interregionales y regionales. La compañía Edelaraudtee mantiene conexiones ferroviarias a varias ciudades del país, como Tartu, Pärnu, Narva, Paldiski o Viljandi. Existe una única conexión internacional, gestionada por la compañía rusa GoRail, que conecta con Moscú.[75]​ Los servicios hacia Riga y San Petersburgo se encuentran interrumpidos desde 2004.[76]​
Para 2013 se tiene prevista la finalización de la Rail Baltica, una línea de tren financiada por la Unión Europea que unirá Tallin con Varsovia.[77]​ Como ampliación del proyecto se prevé la conexión de Berlín con Helsinki para lo que se está estudiando la posibilidad de la creación de un túnel entre Tallin y la capital finlandesa.[78]​
La compañía AS se encarga de los recorridos por el condado de Harju, existen múltiples enlaces con los barrios y ciudades periféricas de Tallin. El primer servicio de tren electrificado de Tallin fue inaugurado en 1924 y cubría los 11,2 kilómetros que existen entre la capital y Pääsküla. La flota de trenes está compuesta por antiguos EMU de fabricación soviética y nuevas unidades. Para 2012 la empresa Elektriraudtee tiene previsto haber renovado todos sus trenes.[79]​
La estación de autobuses central se encuentra a dos kilómetros al sureste del casco antiguo. Existen servicios internacionales que conectan Tallin con la mayoría de países europeos, las dos principales compañías que cubren estas rutas son Eurolines y Ecolines. Los servicios interregionales conectan Tallin con las ciudades estonias más importantes: Haapsalu, Kärdla, Kuressaare, Narva, Pärnu, Tartu y Võru. Los autobuses a nivel regional están dirigidos por la Harjumaa Ühistranspordikeskus (HÜTK) (Centro de Transporte Público del Condado de Harju), quien posee 50 rutas que recorren todo el condado.
La red de autobuses urbanos está gestionada por dos empresas, Tallinna Autobussikoondis (Compañía de Autobuses de Tallin) y MRP Linna Liinid, que están coordinadas a través de la Tallinna Transpordiamet (Departamento de Transportes de Tallin), quien regula las tarifas y horarios. El eje transversal de la red es la que va desde Pirita a Nõmme, o sea, las zonas oriental, central y meridional, ya que son éstas las que carecen de otros medios de transporte urbano como el tranvía o el trolebús.
Los tranvías prestan servicio por el casco antiguo y sus alrededores, posee 4 líneas y dos tipos de tranvía, los Tatra KT4 y KT6. Prácticamente toda la red de trolebuses se concentra al oeste de Tallin en los distritos de Mustamäe y Haabersti.
La autopista Vía Báltica (que forma parte de la ruta europea E67 que va desde Praga hasta Helsinki) conecta Tallin con la frontera lituano-polaca a través de Letonia.
Desde el 1 de enero de 2013, el transporte público es totalmente gratuito, por lo que se convirtió en la primera capital europea en adoptar este servicio.[80]​
La terminal marítima de pasajeros, se encuentra en el centro del puerto. La conexión por ferri más popular de Tallin, con más de dos millones de pasajeros al año, es la que cubre los 80 kilómetros que la separan de Helsinki. El tiempo estimado de entre las dos capitales varía según el transporte, en ferry-crucero el trayecto es de tres horas y media. Desde mayo a octubre se ponen en funcionamiento además los hidroplanos que recorren el tramo en una hora y veinte minutos. Las empresas que recorren esta ruta son, Viking Line, SuperSeaCat, Linda Line Express, Tallink, Eckerö Line y Nordic Jet Line. Estos ferris son utilizados frecuentemente por ciudadanos finlandeses para viajar a Tallin para realizar compras. Por ejemplo, los precios de las bebidas alcohólicas en Estonia son mucho más bajos que en Finlandia, que ha gravado estos productos con altos impuestos. Por esta razón, muchos finlandeses hacen viajes de un día para comprar bebidas alcohólicas y productos de salud que no son cubiertos por los servicios sociales de aquel país (como por ejemplo, gafas).
Además existe un ferri de la compañía Tallink que conecta con Mariehamn, capital de las islas Åland.
Tallink opera en otras rutas como las que llegan a Rostock y Estocolmo, está última ruta es tristemente recordada por el hundimiento en 1994 del ferri-crucero M/S Estonia en la que perecieron 852 personas.[81]​ El ferri entre Tallin y San Petersburgo se encuentra suspendido.
Además compañía Linda Line pone en servicio una línea de ferri que va a la isla Aegna. Esta isla, perteneciente al municipio de Tallin, no alberga a muchos residentes, por lo que la ruta se abre en verano la para transportar a los turistas que la visitan.
Tallin participa en múltiples programas de cooperación entre ciudades, entre ellas Eurocities[22]​ o la Moderna Liga de Ciudades de la Hansa.[82]​ Además, tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:

Teatro isabelino (1578-1642) denomina el conjunto de obras dramáticas escritas e interpretadas durante el reinado de Isabel I de Inglaterra (reina desde 1558 hasta 1603), y en especial a la obra de William Shakespeare (1564-1616).
En realidad los estudiosos extienden generalmente la era isabelina hasta incluir el reinado de Jacobo I (muerto en 1625), hablándose entonces de "teatro jacobino", e incluso más allá, incluyendo el de su sucesor, Carlos I, hasta la clausura de los teatros en el año 1642 a causa de la llegada de la Guerra civil ("teatro carolino"). El hecho de que se prolongue más allá del reinado de Isabel I hace que el drama escrito entre la Reforma anglicana y la clausura de los teatros en 1642 se denomine Teatro renacentista inglés. 
Shakespeare le dedica a Jacobo I algunas de sus obras principales, escritas para celebrar el ascenso al trono del soberano, como Otelo (1604), El rey Lear (1605), Macbeth (1606, homenaje a la dinastía Estuardo), y La tempestad (1611, que incluye entre otros una "mascarada", interludio musical en honor del rey que asistió a la primera representación.)
El período isabelino no coincide cronológicamente en su totalidad con el Renacimiento europeo y menos aún con el italiano, mostrando un fuerte acento manierista y Barroco en sus elaboraciones más tardías.
La época isabelina significó el ingreso de Inglaterra en la Edad Moderna bajo el empuje de las innovaciones científico-tecnológicas como la revolución copernicana y de las grandes exploraciones geográficas (es cuando comienza la colonización inglesa de América del Norte). La tempestad se ambienta, no por casualidad, en una isla del Caribe cuya población (representada simbólicamente por el "salvaje" Calibán y su madre, la maga Sycorax) está sometida a las artes mágicas de Próspero, esto es, de la tecnología y del progreso de los colonizadores europeos.
La separación de la órbita del Papado y del Sacro Imperio Romano, con la derrota de Felipe II de España y de su Armada invencible (1588), el mayor bienestar económico debido a la expansión del comercio a través de Atlántico, sellaron el triunfo de Isabel y el nacimiento de la Inglaterra moderna. En esta época de intercambios culturales creció el interés hacia las humanae litterae y por lo tanto, hacia Italia, donde los intelectuales huidos de Constantinopla (1453) habían llevado consigo antiguos manuscritos de los grandes clásicos griegos y latinos haciendo surgir un interés sin precedentes por la antigüedad greco-romana y los estudios del idioma hebreo. 
Nació entonces en Italia el Humanismo (una vocación sobre todo filosófica y arqueológica), destinado a madurar en el siglo XVI durante el Renacimiento, con la creación de un arte y una arquitectura moderna y una renovación tecnológica a gran escala (se piensa sobre todo en un Leonardo da Vinci). Si en Italia el Renacimiento se agotó hacia la mitad del siglo XVI, en el norte de Europa (donde llegó más tarde) perduró hasta las primeras décadas del siglo XVII.
Este deseo de renovación y de modernidad se difundió también en Londres. Ni siquiera los siniestros relatos de presuntos viajes al país por parte de Maquiavelo, como el The Unfortunate Traveller, or the Life of Jack Wilton de Thomas Nashe, pudieron disminuir el entusiasmo del público: la amoralidad de El Príncipe y las voces de las conjuras papales contribuyeron en su lugar a mantener vivo el interés por Italia. En la propia capital se hacía notar una comunidad de inmigrantes italianos (muchos de los cuales eran dramaturgos y actores): con ellos Shakespeare, Christopher Marlowe, el segundo dramaturgo más destacado, y sus contemporáneos tuvieron probablemente relaciones de amistad y de frecuente colaboración profesional.
En la época de Shakespeare no había muchos que pudieran leer los dramas en latín y menos aún en griego, lengua que sólo entonces se comenzaba a conocer. Las obras de Séneca, ya objeto de gran interés para los humanistas italianos se difundieron, si bien sobre todo a través de adaptaciones italianas que se apartaban no poco del espíritu del original.[1]​ Los autores introdujeron en las representaciones escenas de violencia y crueldad en lugar de la verdadera historia narrada por sus testimonios. Pero fue la versión italianizada, donde el mal se representaba con toda su intensidad, lo que gustó a los dramaturgos isabelinos y encontró el interés del público.
Un drama muy ligado a los efectos escénicos y que se apodera de las emociones más violentas se asocia entonces a las pasiones del amor más morboso: el cuadro antiguo pintado con mano sutil es restaurado con trazos tan gruesos que casi ocultan el toque del artista. No es por casualidad que los mismos dramaturgos renacentistas trabajasen contemporáneamente con obras del tipo "mixto", como las "pastorales" o las "tragicomedias", fusión de comedia y tragedia, juntando lo trágico, lo cómico y lo novelesco.
La mezcla de géneros propia del renacimiento inglés fue también experimentada por los isabelinos, cuyas tragedias y comedias mantuvieron sin embargo una mayor separación irónica y realista. La tempestad tiene mucho de tragicomedia, mas la ironía y la comicidad de los personajes, la profundidad de la exploración filosófica le confieren mayor aliento. Lo mismo puede decirse de muchas otras grandes comedias de Shakespeare e isabelinas, en las que lo cómico se mezcla fatalmente con lo trágico, como por otra parte ocurre en el cine moderno. El bufón de El rey Lear, y la locura del rey caído en desgracia por la traición de sus hijas a las que, por afecto, había regalado todo su patrimonio, proporcionaban el alivio cómico al público haciendo resaltar, como por el efecto del claroscuro, la tragedia personal de Lear y la nacional de Inglaterra rota por la guerra civil.
La época isabelina no se limitó a adaptar los modelos: renovó felizmente el metro con el verso blanco (blank verse, pentámetro yámbico carente de rima), que imita bastante fielmente el verso latino senequista, liberando al diálogo dramático de la artificiosidad de la rima, mientras se conserva la regularidad de los cinco pies del verso. El verso blanco fue introducido por el Conde de Surrey cuando en el año 1540 publicó una traducción de la Eneida usando esta forma métrica, pero debe esperarse al Gorboduc de Sackville y Norton (1561) para que se usase en el drama para llegar a culminar en la epopeya bíblica de John Milton, el Paraíso perdido. La idea de usar un metro semejante se le ocurrió a Surrey por la versión de la Eneida de Molza, inventor del versi sciolti (verso libre). El teatro isabelino introduce asimismo toda una serie de técnicas teatrales de vanguardia que fueron utilizadas siglos más tarde por el cine y la televisión. El escenario inglés de finales del siglo XVI (sobre todo en Shakespeare) presenta un frecuente y rápido sucederse de escenas que hacen pasar rápidamente de un lugar a otro, saltando horas, días, meses con una agilidad casi pareja a la del cine moderno. El verso blanco juega una parte no menor confiriendo a la poesía la espontaneidad de la conversación y la naturalidad del recitado.
La Poética de Aristóteles, que definió la unidad de tiempo y acción (la de espacio es un añadido de los humanistas) en el drama, consiguió imponerse mejor en el continente: sólo algunos clasicistas de corte académico como Ben Jonson siguieron al pie de la letra los preceptos, pero estos personajes no tienen la vida de los de Shakespeare, permaneciendo (sobre todo en el caso de Jonson) a nivel de "tipos" o "máscaras". Fue sobre todo gracias a la renuncia a las reglas que el teatro isabelino pudo desarrollarse de aquellas formas nuevas en las cuales Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Marlowe y muchos otros encontraron campo fértil para su genio.
La relectura isabelina de los clásicos supuso un vendaval de innovaciones en historias ya milenarias, exaltando en verdad la cualidad universal de los grandes personajes históricos o legendarios. Con otro estilo y otra técnica, incluso los temas sociales se tratan de manera moderna, en toda su complejidad psicológica, infringiendo consolidados tabúes sociales (sexo, muerte, canibalismo, locura). Cabe pensar en el amor "prohibido" entre Romeo y Julieta, dos jóvenes de dieciséis y catorce años respectivamente, que deciden en pocos días casarse y huir de casa; en la representación del suicidio de los amantes. En El rey Lear el abandono del viejo rey por parte de las hijas es el tema dominante (y no hay cosa que resulte más actual que el drama del abandono de los ancianos y de la fragmentación del núcleo familiar). Cualidad esta que, lejos de "empeorar" los personajes, les hacen más semejantes a nosotros, demostrando que en esta época aún nos conmueven profundamente.
Que el teatro isabelino era un "teatro abierto" y no sólo en el sentido literal del término parece demostrado también por el sentido de autoironía de los actores y de los dramaturgos isabelinos. El actor gusta de hablar al público "entre líneas", para darle la vuelta al personaje mismo que está recitando, anticipando el distanciamiento irónico del teatro de Bertolt Brecht. Para esta clase de actores el dramaturgo isabelino inventa el teatro dentro del teatro. Se ha visto en la mascarada de La tempestad, pero el ejemplo más emblemático es el de Hamlet, en la que el joven heredero al trono de Dinamarca contrata a un grupo de actores itinerantes para representar frente a los ojos de Claudio, del que sospecha que ha asesinado a su padre, un drama que reconstruye el presunto asesinato. Al final Claudio se alza, disgustado y aterrorizado, dejando la corte. Por esto el joven Hamlet se convencerá de la culpabilidad (hasta entonces no probada) de su padrastro, tramando su asesinato. Se pueden encontrar otros ejemplos de esto entre los isabelinos, con éxito semejante al del "cine dentro del cine", pero también con el "teatro dentro del cine".
Que el teatro isabelino en general y Shakespeare en particular se anticiparon a su tiempo parece demostrado, afirmó Anthony Burgess, por el éxito de las trasposiciones cinematográficas y de las dramatizaciones televisivas, casi como si aquellos dramas hubieran sido escritos para nosotros.[2]​  Es destacado el éxito de la película Romeo y Julieta de Zeffirelli. Paradójicamente, tal adaptabilidad al cine parece deberse a que el origen del teatro isabelino se encuentra en géneros dramáticos medievales, como los misterios, los milagros y las moralidades, representaciones de carácter popular que se desarrollaban primero en las iglesias y más tarde en las grandes plazas o en las ferias. La falta de escenario y vestuario dejaba el éxito de la representación en manos de los actores. La necesidad de improvisación (a menudo ayudada por un poco de humor) junto a la falta de arquitecturas teatrales sofisticadas más que preocupar a los actores, los liberaban de las excesivas constricciones de la puesta en escena mientras que la falta de efectos especiales fue suplida por la invención poética recreando con sus ricas descripciones, un poco como ocurre a la radio respecto a la televisión, donde aquello que le "faltaba", enriquecía el lenguaje dramático más allá de toda medida.
El teatro isabelino era popular, pero tenía mala reputación. Las autoridades de Londres lo prohibieron en la ciudad, por lo que los teatros se encontraban al otro lado del río Támesis, en la zona de Southwark o Blackfriars, fuera de la competencia de las autoridades de la ciudad. 
El establecimiento de teatros públicos grandes y provechosos económicamente fue un factor esencial para el éxito del teatro inglés renacentista. El momento decisivo fue la edificación de The Theatre por James Burbage, en Shoreditch en 1576. The Theatre fue seguido rápidamente por el cercano Curtain Theatre (1577). Una vez que los teatros públicos de Londres —incluyendo The Rose (1587), The Swan (1595), The Globe Theatre (1599), the Fortune Theatre (1600), y el Red Bull (1604)—estuvieron en funcionamiento, el teatro pasó a ser una distracción permanente, en lugar de algo eventual. 
Estos teatros conservaron mucho de la antigua simplicidad medieval. Ciertas excavaciones arqueológicas de finales del siglo XX han mostrado que aunque los teatros poseían diferencias individuales, su función común hacía que todos siguieran un sencillo esquema general.[3]​  Inspirado en su origen en los circos de la época para la lucha entre osos o perros o en las posadas, baratos establecimientos de provincias, el edificio teatral consistía en una construcción muy simple de madera o de piedra, a menudo circular y dotada de un amplio patio interno, cerrado todo alrededor pero sin techo. Tal patio se convirtió en la platea del teatro, mientras que las galerías derivaron de las balconadas internas de las posadas. Cuando la posada o el circo se convirtieron en teatro, poco o nada se cambió de la antigua construcción: las representaciones se llevaban a cabo en el patio, a la luz del sol. El actor isabelino recitaba en el medio, no delante de la gente: de hecho, el escenario se "adentraba" en una platea que lo circundaba por tres lados (sólo la parte posterior se reservaba a los actores quedando a resguardo del edificio). Como en la Edad Media, el público no era simple espectador, sino que participaba en el drama. La ausencia de los "efectos especiales" refinaba la capacidad gestual, mímica y verbal de los actores, que sabían crear con maestría lugares y mundos invisibles (la magia de Próspero en La tempestad alude metafóricamente a esta magia "evocativa").
Entre la 2.ª y la 3.ª planta del escenario se solían situar los músicos. El aforo era entre 1.500 y 2.000 espectadores. No existían interrupciones entre acto y acto ya que era escasa la escenografía. El mobiliario y los objetos daban la ubicación de la acción (un trono era la corte, una mesa de taberna, una taberna, etc.).
Otros teatros posteriores, como el Blackfriars Theatre (1599), el Whitefriars (1608) y el Cockpit (1617) eran cerrados y con techo. Con la creación del Salisbury Court Theatre en 1629 el público de Londres tenía seis teatros entre los que elegir: tres que sobrevivían de la época de los grandes teatros "públicos" al aire libre, el Globe, el Fortune, y el Red Bull, y tres teatros "privados", más pequeños y cerrados. De esta forma, la capacidad teatral de la capital era de más de 10,000 personas después de 1610.[4]​
Mientras el drama renacentista italiano se  desarrollaba como una forma de arte elitista, el teatro isabelino resultaba un gran contenedor que fascinaba a todas las clases, haciendo así de "nivelador" social. A las representaciones acudían príncipes y campesinos, hombres, mujeres y niños, porque la entrada estaba al alcance de todos, si bien con precios distintos:
El que se queda de pie abajo paga sólo un penique, pero si quiere sentarse, le meten por otra puerta, donde paga otro penique; si desea sentarse sobre un cojín en el mejor sitio, desde donde no sólo se ve todo, sino que también pueden verle, tiene que pagar en una tercera puerta otro penique. Descripción que hace Thomas Platter de Basle en 1599, tras visitar The Curtain.[5]​
Acudir al teatro era una costumbre muy arraigada en la época. Por esto todos los dramas debían satisfacer gustos diversos: los del soldado que deseaba ver guerra y duelos, la mujer que buscaba amor y sentimiento, la del abogado que se interesaba por la filosofía moral y el derecho, y así con todos. Incluso el lenguaje teatral refleja esta exigencia, enriqueciéndose con registros muy variados y adquiriendo gran flexibilidad de expresión.
Para construir un personaje veraz, humanamente cercano a la gente, no se consideraba necesario utilizar grandes vestuarios ni ser arqueológicamente fieles a los hechos históricos. 
Las compañías funcionaban sobre un sistema de repertorio. Raramente interpretaban la misma obra dos días seguidos. 
Emplear a actrices estaba prohibido por la ley, y así se mantuvo durante el siglo XVII, incluso bajo la dictadura puritana. Los personajes femeninos eran entonces representados por muchachos. Pero esto no disminuyó el éxito de las representaciones, como prueba el testimonio de la época y las continuas protestas contra las compañías teatrales por parte de los administradores puritanos de la City.
Era un teatro que funcionaba por compañías privadas y formadas por actores, que pagaban a los autores para interpretar su obra y a otros actores secundarios. Algunos alquilaban el teatro y otros eran propietarios del mismo. Cada compañía tenía un aristócrata, que era una especie de apoderado moral. Sólo la protección acordada por el grupo de actores con príncipes y reyes -si el actor vestía su librea no podía ser de hecho arrestado - pudo salvar a Shakespeare y a muchos de sus compañeros de las condenas de impiedad lanzadas por la municipalidad puritana. Una ley de 1572 eliminó las compañías que carecían de un patrocinio formal al considerar a sus miembros "vagabundos". El nombre de muchas compañías teatrales derivan de esta forma de patrocinio: The Admiral's Men y The King's Men eran "los hombres del almirante" y "los hombres del soberano". Una compañía que no hubiese tenido un poderoso mecenas a sus espaldas podía encontrarse en una serie de dificultades y ver sus espectáculos cancelados de un día para otro. 
El Consejo Real tenía que dar el visto bueno a todas y cada una de las obras ya que existía la censura respecto a temas morales como el sexo, la maldad, las manifestaciones contra Dios, la Iglesia, etc.
La creciente población de Londres, la mayor riqueza de sus ciudadanos y su pasión por el espectáculo produjeron una literatura dramática de notable variedad, calidad y extensión. A pesar de que la mayor parte de los textos escritos para la escena isabelina se perdieron, se conservan unos 600, testimonio de una época culturalmente viva.
Los autores de estos dramas eran ante todo autodidactas de modestos orígenes, a pesar de que algunos debieron haber recibido instrucción en Oxford o Cambridge.[6]​ A pesar de que William Shakespeare fuese, hasta donde se sabe, un actor, la mayor parte de ellos no lo fueron y no se conoce el nombre de ningún autor posterior a 1600 que haya pisado la escena como actor para redondear sus ingresos.
No todos los dramaturgos se corresponden con las imágenes modernas de poetas o intelectuales. Christopher Marlowe fue asesinado en el curso de una riña en una taberna, Shakespeare acompañaba a personajes de los bajos fondos de Londres y redondeaba sus ingresos prestando dinero, mientras que Ben Jonson mató a un actor en un duelo. Muchos otros fueron posiblemente soldados. Quizá en ninguna otra época el drama es más real y toca la sensibilidad de todos: conspiraciones, asesinatos políticos, condenas a muerte y violencia estaban a la orden del día, también porque el Renacimiento es una época de cambios traumáticos: en Italia, y sobre todo en Florencia, los complots políticos de palacio y las guerras interinas ensangrentaron la ciudad: la grandeza de la época contempla así su propia crisis, que es también la crisis y la superación definitiva de la Edad Media. 
La de los escritores teatrales era una profesión remunerada, pero mientras fuesen capaces de producir dos piezas teatrales al año.[7]​ Dado que los dramaturgos ganaban poco por la venta de sus obras, para vivir debían escribir muchísimo. La mayor parte de los dramaturgos profesionales ganaban una media de 25 esterlinas al año, una cifra destacada para la época. Eran pagados, en general, a plazos, según avanzaba la escritura de la obra y si al fin el texto era aceptado podían además recibir los beneficios de un día de representación. No gozaban aún de ningún derecho sobre lo que habían escrito. Cuando el texto se vendía a una compañía, ésta lo poseía y el autor no tenía ningún control sobre la elección de los actores o sobre la representación, ni sobre las sucesivas revisiones y publicaciones.
Marlowe era un personaje extraño que se adelantó a su tiempo, considerado antecedente de Shakespeare, principalmente de sus tragédias históricas.[8]​ Revolucionaría el tipo de personajes que va a poner en escena: sus obras atentarían contra la moral, la corona y la Iglesia. Se ha afirmado que era ateo y se tiene constancia de sus servicios a la reina (probablemente como espía). Se ha especulado sobre su posible tendencia homosexual, si bien es una cuestión que no se ha corroborado y se atribuye a la trama de su obra Eduardo II, centrada en los amores de éste con su favorito Gaveston, y a la acusación de Thomas Kyd, compañero y amigo, sometido a tortura.[9]​  En su época alcanzó gran fama y su teatro se representó con un notable éxito.
Shakespeare no fue a la universidad, rompe las unidades clásicas de espacio, tiempo y acción y mezcla de géneros.[10]​ Copia elementos griegos y latinos, de otros autores y de la historia británica; trataba temas sexuales, mágicos y misóginos.

El tecnecio es el más ligero de los elementos químicos que no cuentan con isótopos estables y el primer elemento sintético que se encuentra en la tabla periódica. Su número atómico es el 43 y su símbolo es Tc. Las propiedades químicas de este metal de transición cristalino de color gris plateado son intermedias a las del renio y las del manganeso. Su isómero nuclear 99mTc, de muy corta vida y emisor de rayos gamma, se usa en medicina nuclear para efectuar una amplia variedad de pruebas diagnósticas. El 99Tc se usa como fuente de partículas beta libre de la emisión de rayos gamma. El anión pertecnetato (TcO4-) se emplea como inhibidor de corrosión anódica para aceros.[6]​
Antes de que fuera descubierto, muchas de las propiedades del elemento 43 fueron predichas por Dmitri Mendeleev. Mendeleev reservó un espacio en su tabla periódica para un hipotético elemento que llamó eka - manganeso. En 1937, el isótopo 97Tc se convirtió en el primer elemento producido de forma predominantemente artificial, de ahí su nombre (del griego τεχνητός, que significa "artificial"). La mayoría del tecnecio producido en la Tierra se obtiene como subproducto de la fisión del 235U en los reactores nucleares y se extrae de las varillas de combustible nuclear. Ningún isótopo del tecnecio posee un periodo de semidesintegración mayor de 4,2 millones de años (el caso concreto del 98Tc), así que su detección en gigantes rojas en 1952 ayudó a reforzar la teoría de que en las estrellas pueden generarse elementos pesados. En la Tierra, el tecnecio se encuentra en trazas detectables como producto de la fisión espontánea en minerales de uranio por acción de la captura de neutrones en menas de molibdeno.
El tecnecio es un metal radiactivo de  gris plateado con una apariencia similar al metal platino. Sin embargo, cuando se obtiene generalmente tiene la forma de polvo grisáceo. Su posición en la tabla periódica está entre el molibdeno y el rutenio, y como predicen las leyes periódicas, sus propiedades son intermedias a estos dos metales. El tecnecio, al igual que el prometio, es excepcional entre los elementos ligeros, ya que no posee ningún isótopo estable (y, sin embargo, está rodeado por elementos que sí los tienen).
Dada su inestabilidad, el tecnecio es extremadamente escaso en la Tierra. No desempeña ningún papel biológico y, en condiciones normales, no se encuentra en el cuerpo humano.
La forma metálica del tecnecio se desluce rápidamente en presencia de aire húmedo. Sus óxidos son el TcO2 y el Tc2O7. Bajo condiciones oxidantes, el tecnecio (VII) existe en forma de anión pertecnetato, TcO4-.[7]​ Los estados de oxidación más habituales del tecnecio son 0, +2, +4, +5, +6 y +7.[8]​ Cuando el tecnecio está pulverizado, arde en presencia de oxígeno.[9]​ Se disuelve en agua regia, ácido nítrico y en ácido sulfúrico concentrado, pero no en ácido clorhídrico. Posee líneas espectrales características a las siguientes longitudes de onda: 363 nm, 403 nm, 410 nm, 426 nm, 430 nm y 485 nm.[10]​
La forma metálica es ligeramente paramagnética, es decir, sus dipolos magnéticos se alinean con los campos magnéticos externos, a pesar de que el tecnecio normalmente no es magnético.[11]​ La estructura cristalina del metal presenta un empaquetamiento hexagonal compacto. Un cristal aislado de puro tecnecio metálico se convierte en un superconductor de tipo II a una temperatura de 7,46 K; la irregularidad de los cristales y las trazas de impurezas elevan este valor a 11,2 K para el caso de un tecnecio pulverizado de una pureza del 99,9%.[12]​ Por debajo de esta temperatura, el tecnecio posee una muy alta profundidad de penetración magnética, la mayor de todos los elementos después del niobio.[13]​
El tecnecio es generado en los procesos de fisión nuclear, y se propaga más fácilmente que otros muchos radionúclidos. Es importante la comprensión de su toxicidad en animales y humanos, pero las pruebas experimentales son escasas. Parece tener baja toxicidad química. Su toxicidad radiológica (por unidad de masa) varía en función del compuesto, el tipo de radiación del isótopo en cuestión y su periodo de semidesintegración.  El 99mTc es particularmente atractivo por sus aplicaciones médicas. La máxima radiación que presenta este isótopo es de rayos gamma con la misma longitud de onda que los rayos X empleados para el diagnóstico común, ofreciendo la penetración adecuada  y causando daños mínimos. Todo esto, unido al corto período de semidesintegración de su isómero nuclear metaestable y al relativamente largo período de semidesintegración del isótopo producido 99Tc que permite que sea eliminado del organismo antes de que se desintegre, hace que un escáner nuclear de 99mTc típico suponga una dosis relativamente baja de radiación administrada. (Ver más sobre este tema más abajo)[12]​
Todos los isótopos del tecnecio debe ser manejados con cuidado. El más común de ellos, el 99Tc, es un débil emisor de partículas beta; este tipo de radiación puede ser detenida por las paredes del instrumental de cristal del laboratorio. Cuando son detenidas, se emiten rayos X de baja intensidad, pero una separación de unos 30 cm basta para que afecte a nuestro organismo. El riesgo principal cuando se trabaja con tecnecio es la inhalación del polvo; la contaminación radiactiva que esto produce en los pulmones supone un riesgo muy significativo de cáncer. Para la mayoría de trabajos con tecnecio, la manipulación cuidadosa bajo una campana extractora suele ser suficiente; no se requiere el uso de una cámara seca con guantes.[12]​
El 99mTc (la "m" indica que es un isómero nuclear metaestable) es el radioisótopo más utilizado en la práctica diagnóstica, estimándose que el 80% de los procedimientos de medicina nuclear lo utilizan.[14]​ Se usa principalmente en procedimientos de diagnóstico de funcionamiento de órganos del cuerpo humano, por ejemplo, como marcador radiactivo que el equipamiento médico puede detectar en el cuerpo humano.[15]​ Este isótopo se adapta muy bien a su uso, ya que emite rayos gamma fácilmente detectables con una energía de 140 keV, y su período de semidesintegración es de 6,0058 horas (es decir, en 24 horas se desintegran quince dieciseisavos del total para originar 99Tc).[16]​ El libro "Technetium", de Klaus Schwochau, enumera 31 radiofármacos basados en el 99mTc usados en estudios funcionales del cerebro, el miocardio, la glándula tiroidea, los pulmones, el hígado, la vesícula biliar, los riñones, el esqueleto, la sangre y los tumores.
La inmunoescintografía incorpora 99mTc a un anticuerpo monoclonal, una proteína del sistema inmunitario capaz de unirse a células cancerosas. Pocas horas después de la inyección, se detectan los rayos gamma emitidos por el 99mTc con el correspondiente equipo médico; altas concentraciones indican dónde se localiza el tumor. Esta técnica es particularmente útil para detectar tumores difíciles de localizar, como los que afectan al intestino. Estos anticuerpos modificados son comercializados por la empresa alemana Hoechst bajo el nombre de "Scintium".[17]​
Cuando el 99mTc se combina con un compuesto de estaño, se une a los eritrocitos y puede usarse para localizar desórdenes del sistema circulatorio. Se usa normalmente para detectar hemorragias gastrointestintales. El ion pirofosfato combinado con el 99mTc se adhiere a los depósitos de calcio del músculo cardíaco dañado, algo útil para evaluar el daño producido tras un ataque cardíaco.[18]​ El coloide de azufre con 99mTc es filtrado por el bazo, haciendo posible la visualización de la estructura de este órgano.[19]​
La exposición a la radiación debido al tratamiento diagnóstico con 99mTc puede mantenerse dentro de niveles bajos. Debido al corto período de semidesintegración, su rápida desintegración para originar el 99Tc -mucho menos radiactivo- hace que la dosis total de radiación recibida por el paciente (por unidad de actividad inicial tras la administración) sea relativamente baja. En la forma en la que se administra, generalmente como pertecnetato, ambos isótopos son eliminados rápidamente del organismo en unos pocos días.[18]​
El tecnecio empleado en medicina nuclear se suele extraer de los generadores de 99mTc. El 95mTc, con un período de semidesintegración de 61 días, se usa como marcador radiactivo para estudiar la difusión del tecnecio en el ambiente y en sistemas animales y vegetales.[12]​
El 99Tc se desintegra emitiendo partículas beta de baja energía y sin presencia de rayos gamma. Además, su largo período de semidesintegración conlleva que su emisión decrece muy lentamente con el tiempo. También puede extraerse tecnecio de gran pureza
química e isotópica a partir de residuos nucleares.  Por todas estas razones, el 99Tc es un patrón de emisión beta, usado para la calibración de equipos científicos.[12]​
Como el renio y el paladio, el tecnecio puede usarse como catalizador. Para algunas reacciones, por ejemplo la deshidrogenación del alcohol isopropílico, supone un catalizador mucho más efectivo que el renio o el paladio. Por supuesto, su radiactividad es el mayor problema a la hora de encontrar aplicaciones seguras.[12]​
Bajo ciertas circunstancias, una pequeña concentración (5·10-5 mol·l-1) del anión pertecnetato en agua puede proteger hierros y aceros al carbono de la corrosión. Por esta razón, el pertecnetato puede emplearse como inhibidor de la corrosión anódica para el acero, pero la radiactividad del tecnecio presenta ciertos problemas a la hora de usarlo para aplicaciones estrictamente químicas como ésta. Aunque (por ejemplo) el anión CrO42- puede también inhibir la corrosión, se requieren concentraciones hasta diez veces mayores. En un experimento, una muestra se mantuvo en una disolución acuosa de pertecnetato durante 20 años y no sufrió corrosión alguna. El mecanismo mediante el cual el anión pertecnetato previene la corrosión no se conoce muy bien, pero parece implicar la formación de una delgada capa superficial. Una teoría mantiene que el pertecnetato reacciona con la superficie del acero formando una capa de dióxido de tecnecio que previene una posterior corrosión; el mismo efecto explica como el hierro en polvo puede utilizarse para eliminar el pertecnetato del agua (el carbón activado también puede usarse para ese fin). El efecto desaparece rápidamente si la concentración de pertecnetato cae por debajo de un mínimo o si se añade una alta concentración de otros iones.
Evidentemente, la naturaleza radiactiva del tecnecio (3 MBq por litro para la concentración requerida) hace este tipo de protección impracticable en casi todas las situaciones. Sin embargo, la protección ante la corrosión usando aniones pertecnetato se ha sugerido (aunque nunca aplicado) para su uso en reactores de agua en ebullición.[12]​
En los últimos años de la década de 1970, se efectuó con éxito la electrodeposición del tecnecio sobre varios sustratos, llevada a cabo por Lichtenberger en la Universidad de Virginia como parte de un estudio de investigación sobre el uso de emisiones beta débiles para evitar la degradación biológica de instrumentación marina. Estos estudios fueron frustrados por la baja estabilidad en el agua marina.
Durante muchos años existió un espacio vacante en la tabla periódica entre el molibdeno (elemento 42) y el rutenio (elemento 44). Muchos investigadores de la época estaban ansiosos por ser los primeros en descubrir y poner nombre al elemento 43; su localización en la tabla sugería que debía ser más fácil de descubrir que otros elementos aún no hallados. En 1828, se creyó haber encontrado en menas de platino. Se le dio el nombre de polinio, pero finalmente resultó ser iridio impuro. Más tarde, en 1846 de nuevo se afirmó haber descubierto el elemento que nombraron ilmenio, pero se determinó que era niobio impuro. Ese error fue cometido de nuevo en 1847 cuando se aseguró haber descubierto el llamado pelopio.[20]​ Dimitri Mendeleev predijo que ese elemento 43 debía ser químicamente similar al manganeso, y lo llamó eka - manganeso.[21]​[22]​
En 1877, el químico ruso Serge Kern informó del descubrimiento del elemento en un mineral de platino. Kern lo bautizó con el nombre de davyo, en honor al destacado químico inglés Sir Humphry Davy, pero se determinó que en realidad se trataba de una mezcla de iridio, rodio y hierro. Otro candidato, el lucio, fue el siguiente en 1896, pero resultó ser itrio. Más tarde, en 1908 el químico japonés Masataka Ogawa encontró una evidencia en una muestra de un mineral llamado torianita que parecía indicar la presencia del elemento 43. Ogawa le puso el nombre de niponio, en honor de Japón (Nippon en japonés). En el año 2004, H. K. Yoshihara revisó una copia del espectro de rayos X de la muestra de torianita en la que Ogawa encontró el niponio grabada en una placa fotográfica preservada por la familia del químico japonés. El espectro fue reinterpretado e indicaba la presencia del elemento 75 (renio), en lugar del elemento 43.[23]​
Los químicos alemanes Otto Berg, Walter Noddack e Ida Tacke (estos dos últimos más tarde se casarían) informaron del descubrimiento de los elemento 75 y 43 en 1925, nombrando a este último con el nombre de masurio (en honor a Masuria, en el este de Prusia, actualmente territorio polaco, la región de donde procedía la familia de Noddack).[24]​ El grupo de químicos bombardeó muestras de columbita con un haz de electrones y dedujeron la presencia del elemento 43 al examinar espectros de difracción de rayos X. La longitud de onda de los rayos X está relacionada con el número atómico a través de una expresión deducida por Henry Moseley en 1913. El equipo afirmó haber detectado una leve señal de rayos X a la longitud de onda correspondiente al elemento 43. Otros investigadores contemporáneos no han sido capaces de reproducir este experimento y, de hecho, fue considerado como un error durante muchos años.[25]​[26]​
En 1998, John T. Armstrong del Instituto Nacional de Estándares y Tecnología, efectuó simulaciones informáticas de los experimentos de 1925 y obtuvo resultados muy similares a los conseguidos por el equipo de Noddack, y aseguró que estaban respaldados por el trabajo publicado por David Curtis del Laboratorio Nacional Los Álamos sobre la medida de la abundancia natural del tecnecio.[25]​[27]​ Sin embargo, los resultados experimentales de Noddack nunca han sido reproducidos, y nunca fueron capaces de aislar el elemento 43. La idea de que Noddack podría efectivamente haber obtenido muestras tecnecio fue propuesta por el físico belga Pieter van Assche.[28]​ Assche intentó efectuar un análisis a posteriori de los datos de Noddack para demostrar que el límite de detección del método analítico de Noddack podría haber sido del orden de 1000 veces inferior al valor propuesto en sus trabajos (10-9).[29]​ Estos valores fueron usados por Armstrong para simular el espectro de rayos X original. Armstrong afirmó haber obtenido resultados muy similares al espectro original sin hacer ninguna referencia a dónde fueron publicados los datos originales. De esta forma, ofreció un apoyo convincente a la idea de que Noddack efectivamente identificó la fisión del masurio, basándose en datos espectrales.[30]​ Sin embargo, Gunter Herrmann, de la Universidad de Maguncia, después de un minucioso estudio demostró que los argumentos de van Assche tuvieron que ser desarrollados ad hoc para adecuarse de manera un tanto forzada a los resultados previamente establecidos. Además, el contenido en 99Tc esperado en una muestra típica de pechblenda (50 % de uranio) es aproximadamente de 10-10 g·(kg de mineral)-1 y, puesto que el uranio nunca excedió el 5 % (aproximadamente) en las muestras de columbita de Noddack, la cantidad de elemento 43 no pudo exceder los 3·10-11 μg·(kg de mineral)-1.[31]​[32]​ Es claro que tan nimia cantidad no pudo ser pesada, ni a partir de ella pudieron obtenerse líneas espectrales de rayos X que pudieran ser claramente distinguidas del ruido. La única forma de detectar su presencia es a partir de medidas de radiactividad, una técnica que Noddack no empleó,[32]​ pero que sí lo hicieron Segrè y Perrier.[33]​
El descubrimiento del elemento 43 fue finalmente confirmado en un experimento en 1937 llevado a cabo en la Universidad de Palermo (Sicilia), por Carlo Perrier y Emilio Segrè. En el verano de 1936, Segrè y su esposa visitaron los Estados Unidos. Primero estuvieron en Nueva York, en la Universidad de Columbia, donde Segrè había pasado el verano anterior, y después en Berkeley en el Laboratorio de Radiación Ernest O. Lawrence. Segrè convenció al inventor del ciclotrón, Lawrence, para que le cediera alguna de las partes descartadas del ciclotrón que se habían vuelto radiactivas. A principios de 1937, Lawrence le envió una hoja de molibdeno que formaba parte del deflector del ciclotrón. Segrè animó a su experimentado colega Perrier a que le ayudara a intentar demostrar mediante química comparativa que la actividad del molibdeno era en realidad causada por un elemento con Z = 43, elemento inexistente en la naturaleza debido a la inestabilidad que presenta por la desintegración nuclear. Con una considerable dificultad, fueron capaces de aislar tres períodos de desintegración distintos (90, 80 y 50 días) que correspondían a los isótopos 95Tc y 97Tc del tecnecio, nombre dado más tarde por Perrier y Segrè al primer elemento químico sintetizado por el hombre.[34]​[35]​ La Universidad de Palermo oficialmente quiso que el elemento fuera bautizado como panormio, ya que el nombre en latín de Palermo es Panormus. En lugar de ese nombre, los investigadores decidieron nombrar al nuevo elemento usando la palabra griega technètos, que significa "artificial", por ser el primer elemento producido de forma artificial.[24]​ Segrè volvió a Berkeley e inmediatamente buscó a Glenn T. Seaborg. Allí aislaron el isótopo 99mTc, que ahora se usa en más de 10.000.000 de procedimientos médicos diagnósticos al año.
En 1952, el astrónomo Paul W. Merrill en California detectó la señal espectral del tecnecio (en concreto, a las longitudes de 403,1 nm, 423,8 nm, 426,8 nm y 429,7 nm) en la luz emitida por gigantes rojas del tipo S.[12]​ Estas estrellas masivas cercanas al final de su vida eran ricas en este elemento de vida corta, lo que significaba que las reacciones nucleares que tienen lugar en las estrellas podían generarlo. Esta evidencia fue usada para respaldar la teoría no probada de que en las estrellas se produce la nucleosíntesis de elementos pesados.[36]​ Más recientemente, dichas observaciones proporcionaron las pruebas de que los elementos eran formados por la captura de neutrones en el proceso-S.[12]​
Desde este descubrimiento, se han intentano buscar fuentes naturales de tecnecio en materiales terrestres. En 1962, fue aislado e identificado 99Tc en una muestra de pechblenda procedente del Congo Belga, en muy bajas concentraciones (aproximadamente 0,2 ng·kg-1);[12]​ su presencia era debida a la fisión espontánea del 238U. Este descubrimiento fue hecho por B. T. Kenna y P. K. Kuroda.[37]​ Hay pruebas de que en el reactor natural de fisión natural de Oklo se han producido cantidades significativas de 99Tc, que se desintegraron originando 99Ru.[35]​
Puesto que el tecnecio es inestable, sólo existen pequeñísimas trazas en la corteza terrestre originadas por la fisión espontánea del uranio. En 1999, David Curtis (ver arriba) estimó que en un kilogramo de uranio está contenido aproximadamente 1 ng (10-9 g) de tecnecio.[38]​ Se ha encontrado tecnecio de origen extraterrestre en estrellas gigantes rojas (tipos S, M y N) mediante el análisis del espectro de la luz emitida por las mismas.[35]​
En contraste con la escasa abundancia natural, cada año se obtienen grandes cantidades de 99Tc a partir de varillas de combustible nuclear usadas, que contienen varios productos de fisión. La fisión de un gramo del isótopo 235U en los reactores nucleares produce 27 mg de 99Tc, dando un rendimiento total en tecnecio del 6,1%.[39]​  Otros isótopos fisibles también producen rendimientos similares.[12]​
Se estima que hasta el año 1994, se habían producido unas 78 toneladas métricas de tecnecio en los reactores nucleares, que son la principal fuente de este elemento en la Tierra.[40]​ Sin embargo, sólo una fracción del total de la producción de tecnecio es usada comercialmente. Desde el año 2005, el 99Tc se encuentra a disposición de aquellos que posean un permiso de la autoridad competente por un precio aproximado de $83 por gramo, más gastos de embalaje.[41]​
La fisión nuclear del 235U y del 239Pu deja un rendimiento moderado de tecnecio (99Tc), así que este elemento está presente en los residuos radiactivos de los reactores de fisión, y también es producido tras la detonación de una bomba de fisión. La cantidad de tecnecio producido artificialmente en la naturaleza sobrepasa la cantidad de tecnecio natural en gran medida. Esto se debe a la liberación producida en las pruebas nucleares llevadas a cabo al aire libre, así como en los procesos de tratamiento de residuos nucleares. El 99Tc supone el principal componente de la basura nuclear, en parte debido a su relativamente grande período de semidesintegración. Su desintegración, medida en becquerels por cantidad de combustible gastado, alcanza valores muy importantes incluso entre 104 y 106 años después de la generación de los residuos nucleares.[40]​
Se estima que hasta el año 1994 se han liberado al ambiente unos 250 kg de 99Tc como resultado de la realización de pruebas nucleares.[40]​ La cantidad de 99Tc liberada por los reactores nucleares hasta 1986 se estima que es del orden de 1600 kg, principalmente en el reprocesamiento del combustible nuclear; la mayor parte fue vertida al mar. En los últimos años, los métodos de reprocesamiento han mejorado para reducir las emisiones, pero desde el año 2005 la principal fuente de liberación de 99Tc a la naturaleza es la planta de Sellafield, que liberó unos 900 kg entre los años 1995 y 1999 al mar de Irlanda. A partir de 2000 se ha regulado la cantidad que se libera al ambiente, limitándola a unos 140 kg al año.[42]​
Como resultado del reprocesamiento del combustible nuclear, el tecnecio se ha vertido al mar en numerosos lugares, y algunos mariscos contienen cantidades pequeñas, pero detectables. Por ejemplo, la langosta de Cumbria occidental contiene pequeñas cantidades de este elemento.[43]​ Las bacterias anaeróbicas del género Clostridium son capaces de reducir el Tc(VII) hasta Tc(IV). Dichas bacterias juegan un importante papel en la reducción del hierro, manganeso y uranio, modificando la solubilidad de estos elementos en los suelos y sedimentos. Su capacidad para reducir el tecnecio puede determinar en gran medida la localización de los residuos industriales.[44]​
El largo período de semidesintegración del 99Tc y su capacidad para formar especies aniónicas (junto con el 129I) son dos características importantes a tener en cuenta a la hora del almacenamiento a largo plazo de residuos nucleares de alta radiactividad. Además, muchos de los métodos diseñados para eliminar productos de fisión en corrientes de procesos de plantas de reprocesamiento se basan en eliminar especies catiónicas como el cesio (por ejemplo, el 137Cs) y el estroncio (por ejemplo, el 90Sr). Eliminadas dichas especies catiónicas, el tecnecio puede quedar en la forma de pertecnatio aniónico. Las actuales opciones en el almacenamiento de residuos nucleares se decantan por el enterramiento en roca geológicamente estable. El riesgo principal en el almacenamiento es que los residuos probablemente entren en contacto con el agua, lo que podría provocar la propagación ambiental de la contaminación radiactiva. El pertecnetato aniónico y el yoduro son más difíciles de adsorber sobre las superficies de los minerales y por ello tienen mucha más movilidad.
En comparación, el plutonio, el uranio y el cesio tienen mucha mayor capacidad para unirse a partículas del suelo. Por este motivo, la química ambiental del tecnecio es un área activa de investigación. Un método alternativo para el almacenamiento de residuos, la transmutación, fue llevado a cabo en el CERN para el 99Tc. En este proceso de transmutación, el tecnecio (99Tc como "blanco") es bombardeado con neutrones formando el isótopo 100Tc (período de semidesintegración = 16 s) que sufre una desintegración beta hasta rutenio (100Ru). Un inconveniente de este proceso es la necesidad de tener un tecnecio de muy alta pureza como blanco. Mientras que la presencia de trazas de otros productos de fisión son capaces de aumentar ligeramente la actividad del blanco irradiado, si dichas trazas son de actínidos menores (tales como americio y curio) se dará un proceso de fisión que originará los productos de fisión correspondientes. De esta manera, la presencia de una pequeña cantidad de actínidos menores conduce a un altísimo nivel de radiactividad en el blanco irradiado. La formación de 106Ru (período de semidesintegración: 374 días) a partir de la fisión es capaz de aumentar la actividad del rutenio metálico final, que requerirá después un largo tiempo de enfriamiento tras la irradiación para poder ser usado.
La producción real del 99Tc a partir de combustible nuclear gastado es un proceso largo. Durante el reprocesamiento del combustible, el 99Tc aparece en el líquido residual, que es altamente radiactivo. Después de varios años de almacenamiento, la radiactividad decae hasta un punto en el que la extracción de los isótopos de vida larga, incluyendo el 99Tc, es factible. Se emplean numerosos procesos químicos de extracción para obtener 99Tc metálico de alta pureza.[12]​
El isótopo metaestable (el núcleo se encuentra en estado excitado) 99mTc se genera como producto a partir de la fisión del uranio o el plutonio en los reactores nucleares. Ya que está permitido almacenar el combustible nuclear usado durante años antes de ser
reprocesado, todo el 99Mo y el 99mTc habrán decaído cuando dichos productos de fisión sean separados de los otros actínidos en el reprocesamiento nuclear convencional. El rafinato PUREX contendrá una alta concentración de tecnecio en la forma de TcO4-, siendo en su gran parte 99Tc. La inmensa mayoría del 99mTc usado con fines médicos se origina a partir de 99Mo que se crea a partir de la activación neutrónica del 98Mo. El 99Mo posee un período de semidesintegración de 67 horas, y el 99mTc (con un período de semidesintegración de tan solo 6 horas) se origina continuamente a partir de su desintegración.[45]​ Los hospitales extraen después químicamente el tecnecio de la solución usando un generador de 99mTc.
El generador de tecnecio más común es una columna de alúmina que contiene 98Mo; en la medida que el aluminio posee una sección transversal de captura neutrónica pequeña, es conveniente que una columna de alúmina contenga 98Mo inactivo para ser irradiado con neutrones, dando lugar a una columna de 99Mo radiactivo, para el generador de tecnecio.[46]​ Trabajando de este modo, no hay necesidad de efectuar complejos procedimientos químicos que podrían requerir separar el molibdeno de la mezcla de productos de fisión. Este método alternativo requiere que un blanco de uranio enriquecido sea irradiado con neutrones para formar 99Mo como producto de fisión que posteriormente es separado.[47]​
Existen otros isótopos del tecnecio, pero no se obtienen en cantidades significativas por fisión; cuando se necesitan, se obtienen por irradiación con neutrones de isótopos de la misma familia (por ejemplo, el 97Tc se puede originar irradiando con neutrones el 96Ru).
El tecnecio es uno de los dos elementos, dentro de los 82 primeros, que no posee isótopos estables (de hecho, es elemento con el número atómico más bajo que es exclusivamente radiactivo); el otro elemento es el prometio.[48]​ Los radioisótopos más estables del tecnecio son el 98Tc (período de semidesintegración: 4,2 millones de años),  el 97Tc (período de semidesintegración: 2,6 millones de años) y el 99Tc (período de semidesintegración: 211,1 miles de años).[49]​
Se han caracterizado otros veintidós radioisótopos con masas atómicas que abarcan desde las 87,933 u (88Tc) hasta las 112,931 u (113Tc). La mayoría de sus períodos de semidesintegración son menores a una hora; las excepciones son el 93Tc (período de semidesintegración: 2,75 horas), 94Tc (período de semidesintegración: 4,883 horas), 95Tc (período de semidesintegración: 20 horas) y 96Tc (período de semidesintegración: 4,28 días).[49]​
El tecnecio posee también numerosos meta-estados. El 97mTc es el más estable, con un período de semidesintegración de 90,1 días (0,097 eV). Le sigue el 95mTc (período de semidesintegración: 61 días, 0,038 eV), el  99mTc (período de
semidesintegración: 6,01 horas, 0,143 eV). El  99mTc sólo emite rayos gamma, desintegrándose hasta 99Tc.[49]​
Para los isótopos más ligeros que el isótopo  98Tc, el modo primario de desintegración es la captura electrónica, originando molibdeno. Para los isótopos más pesados, el modo primario es la emisión beta, originando rutenio, con la excepción del 100Tc que puede desintegrarse tanto por emisión beta como por captura electrónica.[49]​[50]​
El  99Tc es el isótopo más común y el más fácil de obtener, ya que es producto mayoritario de la fisión del 235U. Un gramo de 99Tc produce 6,2·108 desintegraciones por segundo (esto es 0,62 GBq·g-1).[51]​
El tecnecio y el promecio son elementos ligeros poco convencionales, ya que no poseen isótopos estables. El porqué de este hecho es algo complicado. Usando el modelo de la gota líquida para los núcleos atómicos, se puede obtener una fórmula semi-empírica para la energía de enlace de un núcleo. Esta fórmula predice un "valle de estabilidad beta" así como qué núclidos no sufren desintegración beta. Los núclidos que sobrepasan las fronteras del valle tienden a desintegrarse con emisión beta, dirigiéndose hacia el centro del valle (emitiendo un electrón, un positrón, o capturando un electrón). Para un número fijo de nucleones A, las energías de enlace están descritas por una o más parábolas, con el núclido más estable en el fondo. Puede haber más de una parábola porque los isótopos con un número par de protones y un número par de neutrones son más estable que los isótopos con un número impar de neutrones y un número par de protones. Una sola emisión beta transforma, por tanto, un núclido de un tipo en un núclido del otro tipo. Cuando sólo hay una parábola, sólo puede haber un isótopo estable cuya energía es descrita por la misma. Cuando hay dos parábolas, esto es, cuando el número de nucleones es par, puede ocurrir (raramente) que haya un núcleo estable con un número impar de neutrones y un número impar de protones (aunque esto sólo ocurre en cuatro casos). Sin embargo, si esto sucede, no puede haber isótopos estables con un número par de neutrones y un número par de protones.
Para el tecnecio (Z=43), el valle de estabilidad beta está centrado alrededor de los 98 nucleones. Sin embargo, para cada número de nucleones desde el 95 al 102, ya hay al menos un núclido estable tanto para el molibdeno (Z=42) como para el rutenio (Z=44). Para los isótopos con número impar de nucleones, esto inmediatamente impide la posibilidad de un isótopo estable de tecnecio, ya que sólo puede haber un núclido estable con un número impar fijo de nucleones. Para los isótopos con un número par de nucleones, puesto que el tecnecio posee un número impar de protones, cualquier isótopo debe tener también un número impar de neutrones. En este caso, la presencia de un núclido estable con el mismo número de nucleones y un número par de protones hace imposible que el núcleo sea estable.[52]​
Centro Nacional de Información y Comunicación Educativa (Ministerio de Educación y Ciencia de España) Ficha informativa del tecnecio.
Datos sobre el mercado mundial de 99Mo, que se emplea para la obtención de 99Tc (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión). Archivo Excel.Noticias relacionadas con el tecnecio:
Noticia relacionada con el tecnecio y su aplicación diagnóstica (aparecida en El País el día 6 de abril de 1992)
Noticia sobre un proyecto de ley canadiense acerca de los análisis médicos con tecnecio (Aparecida en el New York Times el 7 de diciembre de 2007)
La dinastía Song (960–1279 d. C.) aportó significativos avances tecnológicos en la historia de China, muchos de los cuales fueron fruto del trabajo de funcionarios estatales talentosos, reclutados por el gobierno a través de los llamados exámenes imperiales. 
La capacidad inventiva en materia de ingeniería mecánica avanzada en China contaba ya con una larga tradición histórica; el ingeniero Su Song escribió que su trabajo y el de sus contemporáneos se apoyaba en los logros de inventores anteriores, como los del astrónomo e inventor Zhang Heng (78–139), considerado como uno de los pioneros en el uso de herramientas mecánicas.[1]​ El empleo de tipos móviles en la impresión fue una evolución del sistema de impresión xilográfica ya ampliamente extendido en la educación y entretenimiento de las masas y de los estudiantes confucionistas. De forma semejante, el aprovechamiento de la pólvora para el desarrollo de nuevas armas de fuego, como cañones, permitió a la dinastía Song repeler a sus enemigos militarizados —las dinastías Liao y Jin, así como el Imperio de Xi Xia— hasta colapsar frente a la invasión del ejército mongol de Kublai Kan en el siglo XIII.
Durante este período se llevaron a cabo notables avances en áreas como la ingeniería civil, la navegación y la metalurgia, además de introducirse en la región los molinos de viento y el papel moneda. Estos acontecimientos, sumados a los avances científicos del período, propiciaron una revolución económica y contribuyeron a sustentar la expansión comercial que experimentó China en esa época.
El desarrollo tecnológico y científico durante la dinastía Song estuvo marcado por la contribución de personalidades polímatas, como Shen Kuo (1031–1095) y Su Song (1020–1101), que son reconocidas como impulsores de los primeros conocimientos empíricos y avances tecnológicos en esta era. 
Shen es famoso por descubrir el concepto de norte verdadero y la declinación magnética hacia el Polo Norte al realizar cálculos más precisos del meridiano astronómico, y arreglar los cálculos de la posición de la estrella polar, que cambiaba durante los siglos.[3]​ Esto permitió a los marineros navegar los mares con una mayor precisión, usando la brújula magnética de agujas, descrita de igual forma en primera instancia por Shen.[3]​ Asimismo, este polímata logró notoriedad por su descripción escrita de Bì Shēng, el inventor de los tipos móviles de imprenta. Interesado en la geología, Shen formuló una teoría de geomorfología y cambio climático a través del tiempo después de hacer observaciones sobre fenómenos naturales inusuales.[4]​[5]​ A partir de los conocimientos contemporáneos sobre eclipses solares y lunares, teorizó que el Sol y la Luna tenían forma esférica, no plana, expandiendo así los razonamientos de astrónomos chinos anteriores.[6]​ Junto con su compañero Wei Pu, en el Consejo de Astronomía, Shen utilizó hipótesis cosmológicas para describir las variaciones de las órbitas planetarias, incluyendo la retrogradación.[7]​[8]​ Uno de sus más grandes logros en este rubro, con la ayuda de Wei Pu, fue la corrección del error en el cálculo de la órbita lunar, gracias al registro y trazado diligente de la trayectoria orbital de este cuerpo celeste durante cinco años, con una frecuencia de tres veces por noche.[9]​ 
Desafortunadamente, Shen tenía muchos rivales políticos en la corte decididos a sabotear sus trabajos. Aunque la corte aceptó todas sus correcciones del error lunar y solar, solo adoptó de forma parcial las rectificaciones de las trayectorias orbitales de los planetas y sus diferentes velocidades.[9]​ Uno de sus rivales políticos en la corte fue Su Song, quien había redactado un famoso tratado farmacéutico en 1070, conocido como Bencao Tujing, que incluía diversas notas de botánica, zoología, metalurgia y mineralogía.[10]​[11]​ Igualmente, describía diversas aplicaciones medicinales, incluyendo el uso de la efedrina como droga farmacéutica.[12]​ A Su Song también se le atribuye la elaboración de un atlas celestial que reunía cinco mapas estelares,[13]​ mientras que su extenso e ilustrativo trabajo en cartografía contribuyó a la resolución de una acalorada disputa entre la dinastía Song y su vecino Kitán, de la dinastía Liao.[14]​ No obstante, su trabajo más notable fue la construcción de un reloj astronómico hidráulico, con una esfera armilar en su superficie, que había sido erigido en la capital de Kaifeng en el año 1088.[15]​ Para la torre de ese reloj, empleó un mecanismo de escape que solo dos siglos más tarde sería aplicado a los relojes de todo el continente europeo.[16]​[17]​ Además, el reloj se destacó por ser la primera edificación en todo el mundo en utilizar una transmisión por cadena de circuito continuo, tal y como se describe en el tratado horológico de Su Song, redactado en 1092.[18]​ 
En conclusión, ambos casos demuestran el afán de los Song por incorporar funcionarios altamente capacitados e instruidos en diferentes ciencias, a fin de obtener beneficios para la administración, la guerra, la economía y la población. 
De esta forma, intelectuales como el versátil Shen Kuo se adentraron en ramas del conocimiento tan diversas como las matemáticas, la geografía, la geología, la economía, la ingeniería, la medicina, la crítica de arte, la arqueología, la estrategia militar y la diplomacia, entre otras.[19]​[20]​ En una misión de la corte para inspeccionar una región fronteriza, Shen Kuo elaboró un mapa con relieve en madera y aserrín mojado con el cual buscó mostrar las montañas, caminos, ríos y pasajes a otros oficiales.[19]​ También llegó a calcular el número total de posibles situaciones en un juego de mesa y, en otra ocasión, la mayor extensión posible para una campaña militar en virtud de la cantidad total de personas que transportarían su comida y la de otros militares.[19]​ Célebre por mejorar el diseño del reloj de agua con el propósito de lograr una interpolación más eficiente, así como por el diseño de la esfera armilar, el gnomon y el tubo de observación astronómica, al cual incrementó el ancho para mejorar la observación de la estrella polar y de otros cuerpos celestes,[21]​ Shen Kuo experimentó adicionalmente con la cámara oscura, solo unas décadas después de que Ibn al-Haytham (965–1039) lo hiciera por primera vez.[22]​
Además de Shen Kuo y Su Song, muchas otras figuras contribuyeron al desarrollo tecnológico de este período. Aunque el odómetro (instrumento que se usa para medir la distancia recorrida por un vehículo y que acoplaban a la tracción de un carro) ya era conocido en China desde la época de la dinastía Han, el Song Shi (una compilación de documentos oficiales publicada en el año 1345)[23]​ proporciona una descripción de dicho dispositivo mucho más detallada y profunda que otras fuentes chinas más antiguas. El citado documento afirma:
El odómetro. [El carro de medición de distancias] está pintado de rojo, con imágenes de flores y pájaros en los cuatro lados, construido en dos pisos y adornado magníficamente con tallados. Al completarse cada li,[Nota 2]​ la figura de un hombre de madera en el piso inferior golpea un tambor; cada vez que se completan diez li, la figura de madera del piso superior le pega a una campana. La lanza del carro termina con la cabeza de un ave fénix, mientras que el transporte es jalado por cuatro caballos. La escolta original estaba conformada por dieciocho hombres, pero en el cuarto año del reinado Yongxi (987) el emperador Taizong aumentó la cifra a treinta. Para el quinto año del período del reinado Tian-Sheng (1027), el chambelán jefe Lu Daolong presentó especificaciones para la construcción de nuevos odómetros como sigue: [...][24]​
Lo que sigue es una larga disertación realizada por el chambelán Lu Daolong acerca de las mediciones de distancia y el tamaño de las ruedas y engranajes.[24]​ No obstante, el párrafo final proporciona una descripción sobre el modo de funcionamiento del dispositivo:
Cuando la rueda horizontal del centro haya completado una revolución, el carro habrá recorrido un li y la figura de madera del piso inferior tocará el tambor. Cuando la rueda horizontal superior ha dado una vuelta completa sobre su eje, el vehículo se habrá movido diez li y la figura del piso superior golpeará la campana. El número de ruedas utilizadas, tanto grandes como pequeñas, es de 8 pulgadas (203,2 mm) en total, sumando 285 dientes. De esta forma, el movimiento se transmite de manera similar al desplazamiento de los eslabones de una cadena; los «dientes de perro» se engranan unos con otros, de tal modo que, en la revolución oportuna, todo vuelve a su punto de partida original.[25]​
Además, en el período Song (y en una ocasión durante el anterior período Tang) el dispositivo del odómetro se combinó con el dispositivo del carro que apunta al Sur, inventado por el antiguo ingeniero mecánico chino Ma Jun (200–265). Este aparato consistía en un vehículo con ruedas que hacía uso de un complejo sistema de engranajes diferenciales, utilizados en los automóviles actuales para aplicar cantidades iguales de torsión a las ruedas mientras éstas giran a velocidades distintas cuando el vehículo gira. Los engranajes diferenciales se incorporaron con el fin de mantener una figura de accionamiento mecánico apuntando hacia una posición fija en el Sur. Así, el dispositivo utilizaba mecánica avanzada en lugar del magnetismo de una brújula, con vistas a navegar y orientarse. A su vez, Yan Su (961–1040), director de división en el Ministerio de Obras, recreó un dispositivo del carro que apunta hacia el Sur en 1027, y sus especificaciones acerca de la creación del dispositivo se recogen en el tratado Song Shi.[26]​ Esto no resulta sorprendente, puesto que Yan era de alguna forma un polímata, al igual que Shen Kuo y Su Song. Yan mejoró el reloj de agua, escribió sobre la teoría matemática de la armonía, teorizó sobre las mareas, etc.[26]​ Sin embargo, el texto del Song Shi registra que fue el ingeniero Wu Deren quien combinó por primera vez el carro que apunta al Sur con el odómetro, en el año 1107:
En el primer año del reinado Da-Guan (1107), el chambelán Wu Deren presentó una serie de especificaciones para el carro que apunta hacia el Sur y para el carro con tambores que registra los li recorridos (odómetro). Los dos vehículos fueron fabricados y usados por primera vez en la gran ceremonia de sacrificio ancestral de ese mismo año.[27]​
El texto pasa a continuación a describir con todo detalle el intrincado diseño mecánico de los dos dispositivos combinados en uno solo.
Aparte de las contribuciones a la relojería y las mejoras hechas a las esferas armilares hidráulicas, los odómetros y los vehículos mecánicos con brújulas, se inventaron otros dispositivos destacables durante este período. Aunque las referencias literarias sobre estanterías y bibliotecas giratorias mecánicas existentes en templos budistas se remontan al año 823 (durante la dinastía Tang),[28]​ éstas alcanzaron notoriedad durante la dinastía Song.[28]​ Es más, la biblioteca giratoria más antigua que se conserva data del período Song (siglo XII) y se encuentra en el Monasterio de Longxing, situado en la provincia de Hebei.[28]​[29]​ Se sabe que existieron hasta nueve estanterías giratorias en la dinastía Song; una de ellas se halla ilustrada en el libro Yingzao Fashi (Tratado sobre métodos arquitectónicos), de Li Jie, publicado en 1103.[28]​[30]​ La estantería giratoria del año 1119, ubicada en el templo Kaifu, cerca de Changsha, tenía cinco ruedas que giraban simultáneamente,[31]​ mientras que la del templo Nanchan, de Suzhou, presentaba un sistema de frenos con un mecanismo que resulta aún controvertido (los sinólogos contemporáneos todavía no están completamente seguros de cuál era su funcionamiento exacto, dado que los primeros frenos de cintas o bandas curvas aparecieron en Europa durante la época de Leonardo Da Vinci).[31]​ Tiempo después, en 1420, el viajero musulmán Shah Rukh (hijo del caudillo turco-mongol Tamorlán) llegó a la China gobernada por el emperador Yongle de la dinastía Ming y describió una estantería giratoria ubicada en la provincia Gansu, a la cual denominó «quiosco»:
En otro templo hay un quiosco octogonal, que tiene, desde su punto más alto hasta abajo, un total de quince pisos. Cada uno de estos contiene apartamentos decorados con laca al estilo catay, con antesalas y verandas [...] Está hecho completamente de madera pulida y se ha dorado de una manera tan admirable que pareciera que estuviera construido de oro sólido. Debajo del quiosco hay una bóveda. Un eje de hierro fijado en el centro del quiosco lo atraviesa de abajo arriba, y su parte inferior trabaja encajada en una placa de hierro, mientras que la parte de arriba se sostiene en fuertes puntos de apoyo en el techo del edificio que contiene este pabellón. De esta forma, una persona que se encuentre en la bóveda puede hacer que este gran quiosco gire con un esfuerzo insignificante. ¡Todos los carpinteros, herreros y pintores del mundo aprenderían más sobre sus oficios visitando este lugar![32]​
Posteriormente, en 1588, un artilugio similar a las estanterías giratorias, la rueda de libros, fue inventado en Italia por Agostino Ramelli (1531-1600).[33]​
El historiador británico de la ciencia y tecnología de China Joseph Needham (1900–1995) escribió que en el campo de la industria textil los chinos inventaron la rueda de encanillar en el siglo XII,[35]​ y señaló también que la correa de transmisión mecánica ya era conocida desde el siglo XI.[36]​ El libro Can Shu («Libro de Sericultura», 1090) de Quin Guan describe una máquina devanadora de seda que incorporaba un «proto-volante» (proto-flyer) oscilante y en la que el mecanismo de la rueda principal a la que se ligaba la seda era maniobrado por el movimiento de un pedal.[35]​ En dicho dispositivo, el eje giratorio del volante, o flyer, se activaba simultáneamente por medio de una correa de transmisión secundaria.[35]​ La máquina sería retratada en una ilustración del libro Geng Zhi Tu, de 1237,[37]​ apareciendo de nuevo en una imagen más elaborada de un libro publicado a principios del siglo XVII.[35]​ El libro de Qin Guan de 1090 aseguraba que:
La polea (con la agarradera excéntrica) tiene una ranura para la correa, una banda interminable que responde al movimiento de la máquina mediante la rotación continua de la polea.[36]​
Sin embargo, en un texto de 1986, Robert Temple refirió que el primero en mencionar la transmisión por correa fue Yang Xiong (53–18 a. C.) en su Diccionario de expresiones locales, escrito en el 15 a. C.[38]​ Sobre esto, Temple escribió: «Se desarrolló para ser usado en máquinas relacionadas con la manufactura de la seda, especialmente una que se llamaba máquina de encanillar o devanar, la cual envolvía las largas fibras de seda en bobinas para las lanzaderas del tejedor».[38]​ Asimismo, Temple añadió que la máquina de devanar ya mencionada había aparecido de nueva cuenta en el libro Ampliación del expositor literario, redactado entre el 230 y 232 d. C.[39]​ Se considera que un cordón o soga interminables pudieron haber sido usados en el dispositivo de las ruedas hidráulicas de Du Shi, sirviendo así de fuente energética para los fuelles de los altos hornos en el siglo I.[36]​ Para más información sobre esto último, véase la sección de «energía eólica».
La tecnología de impresión con tipos móviles fue inventada en el siglo XI por Bì Shēng (990–1051), cuyo trabajo fue registrado por Shen Kuo en el ensayo Men Xi Bi Tan (夢溪筆談／梦溪笔谈, traducible como «Discusiones de pincel desde un arroyuelo onírico»).[40]​ Los tipos móviles, junto a la impresión por medio de sellos de madera, incrementaron considerablemente los niveles de alfabetización, gracias a la producción masiva de materiales impresos. Lo anterior significó que a partir de ese momento los padres podían alentar a sus hijos para que aprendieran a leer y escribir, animándolos a pasar las pruebas de selección imperial e integrarse en la creciente burocracia instruida china. La impresión mediante este procedimiento alcanzaría un desarrollo ulterior en Corea, durante el reinado de la dinastía Chosŏn, cuando los caracteres de arcilla cocida creados por Bì Shēng fueron desplazados por los de metal en 1234.[41]​ Más tarde, los tipos móviles de Shēng serían perfeccionados por el oficial Wang Zhen (1290-1333), quien inventó un tipo móvil de madera hacia 1298, y por el erudito Hua Sui (1439-1513), que inventó el tipo móvil de bronce en China en 1490, si bien para ese entonces los coreanos ya tenían tipos móviles de metal, mientras que Wang Zhen había experimentado con las primeras piezas de estaño.[42]​ Aunque estas técnicas de impresión prevalecerían durante siglos como la principal forma de impresión en China, la imprenta europea (que empleaba la prensa de tornillo helenística) sería finalmente adoptada por los países del este asiático.
En relación con la imprenta, la producción masiva de papel para escribir ya estaba bien establecida en territorio chino. El proceso para la creación del papel se había perfeccionado y estandarizado gracias a la labor de un eunuco de la corte, Cai Lun (50–121), en 105, durante la dinastía Han, por lo que su uso se habría extendido en torno al siglo III.[43]​ La dinastía Song fue el primer gobierno del mundo que emitió dinero en forma de papel moneda: el billete de banco (Jiaozi, 交子, y Huizi, 惠子).[44]​ El papel higiénico se usaba en toda China desde el siglo VI,[45]​ mientras que las bolsas de papel para conservar el aroma de las hojas de té se introdujeron hacia el siglo VII.[45]​ Asimismo, en la época de la dinastía Song, la corte recompensaba a los oficiales gubernamentales que habían prestado un servicio notable con regalos consistentes en papel moneda envuelto en un sobre de papel.[45]​ Durante esta misma época, las industrias independientes, así como las patrocinadas por el gobierno, se desarrollaron para responder a las necesidades de una población en crecimiento que ya superaba los cien millones de habitantes. Por ejemplo, para la impresión de papel moneda, la corte de los Song estableció varias cecas gubernamentales y fábricas en las ciudades de Huizhou, Chengdu, Hangzhou y Anqi.[46]​ La cantidad de personal empleado en esas fábricas de papel moneda era considerable, pues en 1175 se constató que la sola fábrica de Hangzhou empleaba a más de un millar de trabajadores al día.[46]​
Las mejoras en la tecnología militar ayudaron a la dinastía Song a defenderse de sus vecinos hostiles del norte. El lanzallamas tuvo sus orígenes hacia el siglo VII en la Grecia bizantina, y su función era arrojar fuego griego (un fluido a base de petróleo con fórmula química compleja y altamente inflamable) mediante una manguera de sifón.[48]​ La primera referencia al fuego griego en China data de 917 y se encuentra en el escrito Shiguo Chunqiu de Wu Renchen.[49]​ En 919, la bomba de expulsión con sifón se utilizó para esparcir un «aceite de fuego feroz»,[Nota 3]​ que no podía apagarse con agua, según relató Lin Yu en su Wuyue Beishi, primera referencia china fiable donde se menciona el lanzallamas que empleaba la solución química del fuego griego (el Pen Huo Qi, 噴火器).[50]​ El mismo autor mencionaba también que el «aceite de fuego feroz» provenía, en última instancia, de los contactos marítimos de China en los «mares del sur», Arabia (Dashiguo).[51]​ En la batalla de Langshan Jiang, en 932, la flota naval del rey Wenmu de Wuyue derrotó a la armada de Wu; la victoria de Wuyue se debió, en gran parte, al uso del aceite inflamable (huo you) para quemar la flota, suceso que representa el primer uso chino de la pólvora con fines bélicos.[52]​ Además, los chinos pusieron en práctica el uso de fuelles de doble pistón para bombear petróleo de un único cilindro (con movimientos hacia arriba y hacia abajo), que luego era prendido en el extremo por una mecha de pólvora de combustión lenta, con vistas a mantener un flujo continuo de llama.[51]​ Este dispositivo apareció en una descripción acompañada de ilustraciones del compendio militar Wujing Zongyao, en 1044.[51]​ Durante la supresión de la dinastía Tang en el reino Nantang o reino Tang del Sur (976), las primerizas fuerzas navales de la dinastía Song se enfrentaron a las fuerzas enemigas en el río Yangtsé. El conjunto Tang intentó utilizar los lanzallamas contra la marina Song, pero accidentalmente terminó consumiéndose por su propio fuego cuando violentas ráfagas de viento soplaron en su dirección.[53]​
Aunque los efectos destructivos de la pólvora ya los había descrito un alquimista taoísta de la dinastía Tang, las primeras fórmulas químicas escritas de este compuesto provienen del texto Wujing Zongyao de 1044, donde se describen bombas explosivas arrojadas por catapultas.[54]​ Los primeros desarrollos de armas de fuego ligeras y cañones con proyectiles de fuego más antiguos tuvieron lugar en la China Song tardía. La primera representación artística china de una «lanza de fuego» (combinación de un lanzallamas con un fusil) se halla en un mural budista de Dunhuang, que data de 950 aproximadamente.[55]​ El uso de estas «lanzas de fuego» se había extendido a comienzos del siglo XII, y consistían en palos de bambú ahuecados que se utilizaban a manera de tubos para disparar partículas de arena con las que cegaban o asfixiaban al oponente, perdigones de plomo, trozos de metal afilados y fragmentos de cerámica, así como grandes flechas impulsadas con pólvora y artillería de cohetes.[56]​ Finalmente, se reemplazó al poco duradero bambú por tubos huecos de hierro fundido, cambiando también con ello su denominación, de «lanza de fuego» (huo qiang) a «tubo de fuego» (huo tong).[57]​ Este ancestro de las armas de fuego se complementó con el antecesor del cañón, al cual los chinos se referían desde el siglo XIII como la «recámara lanzadora de múltiples balas» (bai zu lian zhu pao), un tubo de bronce o hierro fundido que se llenaba con unas cien bolas de plomo.[58]​ 
La representación antigua más conocida de un cañón es una escultura radicada en una cueva de Sichuan, datada en 1128, que retrata a una persona que lleva una bombarda en forma de vasija con llamas y una bala de cañón.[59]​ Sin embargo, el descubrimiento arqueológico más antiguo de una pistola con cañón metálico se halla en una excavación china en Heilongjiang, y que data de 1288.[60]​ Los chinos descubrieron igualmente el potencial explosivo de llenar con pólvora balas de cañón ahuecadas. Más tarde, en el escrito de Jiao Yu Huolongjing (publicado a mediados del siglo XIV), se informa sobre un cañón de hierro fundido de la época Song conocido bajo la denominación de «lanzador atronador de nubes voladoras» (fei yun pi-li pao). El manuscrito aseguraba que:
Los recipientes están hechos de hierro fundido, tan grandes como un tazón y con forma de balón. En su interior contienen media libra de pólvora 'mágica'. Se envían por el aire contra el campamento enemigo desde un propulsor; y cuando llegan a su destino se oye un sonido similar al de un trueno, viéndose también destellos de luz. Si diez de estos depósitos son proyectados exitosamente contra el campamento enemigo, el lugar entero estará en llamas [...][61]​
Como se señaló anteriormente, el cambio en la terminología usada para estas nuevas armas se dio gradualmente durante el período Song. Los primeros cañones de esta era se denominaron de la misma manera que el fundíbulo o trabuquete chino. Tiempo después, un erudito de la dinastía Ming, conocido como Mao Yuanyi, explicó este uso de la terminología y los verdaderos orígenes del cañón, en su texto Wubei Zhi, escrito en 1628, donde se lee:
La sociedad Song utilizó el fundíbulo de plato giratorio, el fundíbulo de un solo poste y el fundíbulo de tigre en cuclillas. Todos ellos fueron llamados 'trabuquetes de fuego' porque se usaban para disparar armas de fuego como las bolas (de fuego), el halcón (de fuego) y la lanza (de fuego). Estos fueron los ancestros del cañón.[62]​
El tratado militar Huolongjing, del siglo XIV, es uno de los primeros textos chinos en describir detalladamente el uso de las minas terrestres, artefactos que habían sido utilizados en los últimos años de la dinastía Song para defenderse de los mongoles en 1277, así como más tarde se emplearon durante la dinastía Yuan.[63]​ La innovación de las minas con detonador se atribuyó a un tal Luo Qianxia, en el curso de la campaña de defensa contra la invasión mongola de Kublai Kan.[63]​ Textos posteriores han revelado que este tipo de explosivos funcionaban mediante un cabo de desgarre o bien consistían en trampas detonadoras en las que un percutor liberaba unos pesos que hacían rotar una llave de rueda de pedernal, hecha de acero, que producía chispas que prendían las mechas de las minas dispuestas en serie a modo de traca.[64]​
En adición a lo anterior, la dinastía Song empleó con fines bélicos, a finales del siglo XIII, los primeros cohetes de propulsión por pólvora conocidos en la historia,[65]​ cuyos antecedentes tecnológicos directos eran las arcaicas flechas de fuego. Cuando la ciudad de Kaifeng, una de las principales capitales de la China Song, sucumbió ante la invasión del pueblo yurchen en 1126, Xia Shaozeng documentó que un total de 20 000 flechas de fuego se entregaron a los yurchen tras la conquista.[66]​ Un texto todavía más antiguo, el ya citado Wujing Zongyao, describe el uso de una balista de triple arco que disparaba flechas que, a su vez, sostenían paquetes de pólvora cerca de la punta.[66]​ Retrocediendo aún más en el tiempo, el Wu Li Xiao Shi de Fang Yizhi (1630; 2ª ed. 1664) menciona que se presentaron flechas de fuego al emperador Taizú, fundador de la dinastía Song, en el año 960.[67]​
En la antigua China, las esclusas de diversos tipos ya eran conocidas por lo menos desde el siglo I a. C. (pues las fuentes de esa época no aluden a ellas como innovaciones), siendo utilizadas durante la antigua dinastía Han (202 a. C. - 220 d. C).[68]​ Sin embargo, en el año 984 se construyó la primera esclusa de dos compuertas, por obra del ingeniero Qiao Weiyo, comisionado adjunto de transporte para la ciudad de Huainan.[69]​ En esa época los chinos tenían problemas con el tráfico de gabarras, o barcazas, en la sección de Shanyang Yundao del Gran Canal, pues los barcos generalmente quedaban destruidos al pasar por los varaderos dobles, permitiendo que su carga de granos, destinados a pagar los impuestos, fuesen robados por bandidos locales. El texto del tratado histórico Song Shi (compilado en 1345) menciona que en el año 934:
Qiao Weiyo también construyó cinco varaderos dobles (lit. embalses) entre Anbei y Huaishi (denominaciones de un par de muelles en el río Huai He). Cada uno de ellos tenía diez carriles por los cuales las barcazas podían subir y bajar. Sus cargas de granos para la paga de impuestos imperiales eran pesadas y al pasar por ahí las embarcaciones resultaban dañadas o destruidas, con la consiguiente pérdida de parte de su carga, a lo que se añadía el desfalco por parte de un grupo de trabajadores que se compinchaban con bandidos ocultos en las cercanías. Qiao Weiyo ordenó, por tanto, que se construyeran dos compuertas en la tercer represa cercana a la ciudad Huai'an. La distancia entre estas compuertas superaba los 50 passus[Nota 4]​ (48.52 metros) y todo este espacio fue cubierto con un enorme techo, a modo de un cobertizo. Las puertas eran «colgantes»; [cuando estaban cerradas] el agua se acumulaba, como en la marea, hasta que se alcanzaba el nivel requerido, y luego, cuando llegaba el momento indicado, se liberaba el depósito. Weiyo también construyó un puente horizontal para fortalecer las construcciones. Una vez se hubo hecho esto en todas las esclusas de doble compuerta, se eliminó por completo el problema de corrupción, y el paso de las embarcaciones ya podía hacerse sin impedimento alguno.[70]​
Esta práctica pasó a generalizarse y fue registrada incluso por el científico y polímata chino Shen Kuo en su mencionada obra Men Xi Bi Tan (1088), en la que explica que el establecimiento de compuertas de esclusas en Zhenzhou (se presume que podría haberse referido a Kuozhou, provincia radicada en un área limítrofe al Yangtze), durante el reinado de Tian Sheng (1023-1031) sustituyó a los 500 obreros que eran contratados anualmente para el mantenimiento del canal, con lo que la suma de lo ahorrado alcanzaba 1.250.000 en dinero en efectivo por año.[71]​[72]​ Asimismo, Shen Kuo escribió que el viejo método de subir los barcos, tirando de ellos con cuerdas, limitaba el tamaño de cada carga de arroz a 300 tan (unas 21 toneladas), pero tras la introducción de las esclusas, se podían usar barcos con cargas de 400 tan (unas 28 toneladas y media).[72]​ De acuerdo con su escrito, en esta época (hacia 1080) las naves gubernamentales podían soportar cargas de hasta 700 tan (casi cincuenta toneladas), mientras que los barcos privados tenían capacidad para acarrear hasta 800 bolsas, cada una de las cuales pesaba dos tan (es decir, un total de unas 115 toneladas).[72]​ Shen Kuo también observó que el uso adecuado de las compuertas en los canales de riego era la mejor manera de tener éxito en el método de fertilización con limo.[73]​ Sin embargo, las necesidades agrícolas y las necesidades del transporte podían llegar a presentar conflictos entre sí. Esto se ilustra mejor en el tratado Dongpo Zhilin, escrito por el oficial del gobierno y famoso poeta Su Shi (1037-1101), quien, unas dos décadas antes de Shen Kuo, escribió en el año 1060:
Hace varios años, el gobierno construyó compuertas de esclusas para el método de la fertilización con limo, aunque muchas personas habían mostrado su desacuerdo con el plan. A pesar de la oposición, éste se llevó adelante, pero tuvo muy poco éxito. Cuando las aguas torrenciales de Fan Shan eran abundantes, las compuertas se mantenían cerradas; esto causaba que se inundaran [y, por ende, dañaran] terrenos, prados y casas. Cuando las lluvias disminuían a mediados de otoño, abrían las compuertas, y así se regaban los campos con agua que llevaba limo. Pero el depósito no era tan espeso como aquello que los campesinos denominan «pastel de limo al vapor» [es decir, no estaban satisfechos]. Finalmente, el gobierno se cansó de las quejas y detuvo todo el proyecto. En relación con esto, recuerdo haber leído en el Jiayipan de Bai Juyi (el poeta) que él decía que se había desempeñado en alguna ocasión como encargado del tráfico de las embarcaciones. Debido a que el río de Kaifeng cada vez era menos profundo hasta el punto de dificultar el paso de las embarcaciones, Bai Juyi sugirió que se cerrasen las compuertas del río y el canal, pero el gobernador militar señaló que el río estaba limitado en cada uno de sus extremos por prados que producían granos destinados al ejército. De manera que, si se negaba la irrigación (de agua y limo) a estos campos a causa del cierre de las compuertas de las esclusas, se conduciría a importantes recortes en las provisiones de grano del ejército. Gracias a esto aprendí que en el período Tang había terrenos del gobierno y compuertas a ambos lados del río, y que el regadío se ponía en práctica [continuamente], incluso cuando el agua estaba alta. Si esto se podía hacer [con éxito] en aquellos tiempos, ¿por qué no puede hacerse ahora? Me gustaría consultar el asunto en profundidad con los expertos.[74]​
Aunque el dique seco se conocía en el Egipto helenístico, desde finales del siglo III a. C. (por un fenicio; pero no se utilizó de nuevo hasta el reinado de Enrique VII de Inglaterra, en 1495), el científico y funcionario Shen Kuo escribió acerca de su uso en China para reparar los barcos durante el siglo XI. En su obra Men Xi Bi Tan, detalló:
Al comienzo de la Dinastía (c. 965), las dos provincias Zhe [actuales Zhejiang y Jiangsu del sur] presentaron [al trono] dos barcos-dragón con más de 60 metros de longitud cada uno.[75]​ En sus niveles superiores, destacaron las varias cubiertas con palacios y camarotes, los cuales a su vez tenían tronos y sofás que estaban listos para los recorridos imperiales de inspección. Después de varios años de uso, los cascos empezaban a deteriorarse y necesitar reparaciones, siendo imposible trabajar en éstos cuando estaban a flote. Por ello, durante el reinado Xining (1068 a 1077), el oficial de palacio Huang Huaixin sugirió un plan: comenzó a excavarse en la región norte del lago Jinming una gran cuenca que fuese capaz de contener a los barcos dragón. En ella se colocaron pesadas vigas en forma de cruz, sobre una base de pilares. Entonces [se abrió una brecha] de modo que la cuenca se llenó rápidamente de agua, tras lo cual se remolcaron las embarcaciones colocándolas encima de las vigas. [Con la brecha cerrada], el agua se extrajo bombeándola con norias, de modo que las naves quedaban casi totalmente al aire. Cuando terminaron las reparaciones, se volvió a introducir el agua y las naves estaban a flote una vez más (pudiendo abandonar el dique). Finalmente, se retiraron las vigas y los pilares y se cubrió toda la cuenca con un gran techo, creando así una suerte de hangar en el que los barcos podían protegerse de los elementos y evitar los daños ocasionados por la exposición excesiva.[75]​
Los chinos de la época Song eran experimentados marinos que viajaban por puertos de escala llegando a lugares tan lejanos como el Califato Fatimí en Egipto. Estaban muy bien equipados para sus viajes al extranjero, con grandes buques de navegación marítima dirigidos por timones ubicados en el codaste, y se guiaban por brújulas. Incluso antes de que Shen Kuo y Zhun Yu escribieran sobre los usos de la brújula magnética en la navegación, el antiguo tratado militar Wujing Zongyao (1044) ya describía una brújula que funcionaba por el efecto de termorremanencia;[76]​ se trataba de una simple aguja de hierro o de acero que era calentada, enfriada y colocada en un tazón de agua, produciendo un efecto magnético débil. Su uso se describió, sin embargo, sólo para la navegación en tierra y no en el mar.[76]​
Existen varias descripciones en la literatura china de la época sobre las operaciones y el aspecto de los puertos, la marina mercante, el comercio internacional y  los propios buques. En 1117, el autor Zhu Yu no solo escribió sobre el uso de la brújula magnética en navegación, sino también sobre una cuerda de más de treinta metros de longitud con un gancho que se arrojaba desde la cubierta del barco para recoger muestras de barro del fondo del mar, para que la tripulación determinase su localización a través del olor y la apariencia del barro recogido.[77]​ Además, Zhu Yu escribió sobre los compartimentos estancos radicados en los cascos de las naves para evitar el naufragio de la misma en caso de dañarse, como también sobre la disposición longitudinal del aparejo (es decir, la alineación de las velas de cuchillo siguiendo la línea de la quilla) en los lugres, las velas de trenzado compacto y la práctica de navegar a barlovento.[78]​ En 1973 se hizo un descubrimiento que confirmaba lo que Zhu Yu había escrito acerca de los buques de la dinastía Song: se extrajo del mar una nave mercantil sumergida de grandes dimensiones, que medía 24 metros de eslora y 8,8 de manga, en una área cercana a la costa sureste de China; la nave databa de 1277 aproximadamente. En el casco había doce compartimentos estancos.[79]​ La cultura marítima de esa época fue realzada por el uso de estas nuevas técnicas, así como por la posibilidad de un mayor tráfico de navegación por los ríos y canales. Por doquier se veían embarcaciones gubernamentales que transportaban el grano obtenido como impuestos, buques y barcazas privadas, una multitud de pescadores afanándose en pequeños botes pesqueros y los ricos disfrutando de las comodidades de sus lujosos yates privados.[80]​
Además de Zhu Yu, existieron otros autores destacados que documentaron la cultura marítima de la época Song. En 1178, el oficial de aduanas cantonés Zhou Qufei, que escribió sobre el tráfico árabe de esclavos africanos, que llegaba hasta Madagascar,[81]​ dijo acerca de las embarcaciones marinas chinas, su tamaño, su resistencia y la vida de los tripulantes lo siguiente:
Los barcos que navegan en el mar del sur y aún más al sur son como casas. Cuando sus velas se extienden, parecen grandes nubes en el cielo. Sus timones miden varias decenas de pies. Una sola nave puede embarcar a varios cientos de hombres y transportar en sus bodegas grano suficiente como para un año entero. Dan de comer a los cerdos, fermentan el vino a bordo. No se cuentan los vivos y los muertos; cuando el barco comienza su viaje hacia el mar cerúleo no hay marcha atrás. En el día de descanso, cuando el gong suena a bordo del barco, los animales pueden tomar agua y la tripulación y los pasajeros olvidan todos los peligros. Para ellos todo está oculto y perdido en el espacio, las montañas, los paisajes y los territorios extranjeros. El capitán puede decir: «Para alcanzar tal país y tal otro, con viento favorable, en tantos días, deberíamos avistar tal y tal montaña, y [entonces] el barco deberá tomar tal rumbo y tal otro». Pero de repente el viento puede cesar, y puede no ser lo bastante fuerte para permitir que se atisbe la montaña en el día señalado; en tal caso, es posible que haya que cambiar el rumbo. Y el barco [por otra parte] puede ser llevado mucho más allá [del hito establecido] y perder la orientación y el rumbo. Un temporal puede alzarse, empujando el barco de aquí para allá; puede encallar en bancos de arena o ser empujado a colisionar con arrecifes ocultos, lo que puede romperlo hasta los tejados [de las casas que hay en la cubierta]. Una nave enorme con carga pesada no tiene por qué temer a los mares profundos, pero, en cambio, en las aguas poco profundas puede sufrir grandes daños.[82]​
Más tarde, el viajero musulmán marroquí bereber Ibn Batutta (1304–1377) escribió con mayor detalle que Zhou Qufei sobre los bajeles chinos, señalando que en los mares de China y en sus alrededores solamente se utilizaban los característicos juncos para navegar.[83]​ También señaló que los buques chinos de mayor tamaño tenían en total doce mástiles, mientras que los pequeños contaban con tres.[83]​ Sobre los buques chinos y sus tripulaciones, Battuta aseguró:
Las velas de esos bajeles estaban hechas con tiras de bambú, tejidas en forma de felpudos. Los marinos nunca las bajan [mientras navegan, sino que simplemente] cambian su dirección de acuerdo a si el viento sopla de un lado o del otro. Cuando echan el ancla, se deja que éstas se muevan libremente con el viento. En cada uno de los barcos trabajan 1000 hombres, 600 marinos y 400 infantes de marina, entre los cuales hay arqueros y ballesteros armados con escudos, así como hombres que arrojan [potes de] nafta. A cada nave grande la siguen otras tres: una 'nisfi', una 'thoulthi' y una 'roubi' [es decir, una pinaza, un pequeño bote con timón y una trainera, respectivamente]. Esos grandes barcos ya no se construyen en ningún lugar, excepto en la ciudad china de Zayton (Quanzhou) o en Sin-Kilan, que es lo mismo que decir Sin al-Sin (Cantón).[83]​
Battuta pasó entonces a describir los medios de su construcción, mencionando cuidadosamente los diferentes compartimentos que se instalaban en los cascos de los buques:
Esta es la manera de la que están hechos: se levantan dos muros [paralelos] de madera muy densa (tablazón) y en medio del espacio entre ellos se instalan tablones muy gruesos (los compartimentos), fijados longitudinal y transversalmente por medio de clavos largos, cada uno con una longitud de tres brazos. Cuando las paredes se han construido de este modo, se encaja sobre ellas la cubierta inferior, y se fleta el barco antes de que se hayan terminado los trabajos en el área superior. Las piezas de madera y esas partes del casco ubicadas cerca de la línea de flotación sirven a la tripulación para lavar y cumplir sus necesidades naturales. A los lados de dichas piezas de madera también se encuentran los remos, los cuales llegan a ser tan largos como los mástiles. Estos son maniobrados por 10 o 15 hombres (cada uno), parados todos ellos en fila.[83]​
Además de relatar el tamaño de la tripulación, Battuta describió el tamaño de los buques, así como de los lujosos camarotes mercantes:
Los buques tienen cuatro cubiertas, sobre las cuales hay camarotes y salones para los mercaderes. Varios de estos 'mysria' tienen armarios y otras comodidades, así como puertas que pueden ser aseguradas con llaves que les son entregadas a sus ocupantes. [Los comerciantes] se llevan a sus esposas y concubinas. Ocurre con frecuencia que un hombre puede estar en su propio camarote sin que los demás lleguen a notarlo, y no lo ven hasta que la nave ha llegado a algún puerto. Los marinos también tienen a sus hijos en esos camarotes; y [en algunas partes del barco] preparan hierbas, verduras y jengibre en tubos de madera. El comandante de una embarcación de este tipo es un notable Emir; cuando desembarca, marchan precediéndole arqueros y etíopes [es decir, esclavos de raza negra, si bien en China más probablemente serían malayos], portando jabalinas y espadas, tocando tambores y trompetas. Cuando el Emir llega a la casa donde se le ha invitado, aquellos fijan sus lanzas a cada lado de la puerta, montando guardia durante la visita.[84]​
Durante la China Song hubo un gran interés en la construcción de eficientes buques automotores, que eran llamados buques de rueda de paletas. Hay indicios de la eventual existencia de esta clase de embarcación en China desde el siglo V,[85]​ y con seguridad se conocían en la dinastía Tang en 784, con el exitoso diseño de Li Gao de un barco de guerra con rueda de paletas.[85]​ En 1134, el Delegado de Transporte de Zhejiang, Wu Ge, hizo construir varios buques de guerra de este tipo, que tenían en total nueve ruedas, algunos incluso trece.[86]​ Sin embargo, en la época Song había buques de ruedas de paletas tan grandes que tenían hasta una docena de ruedas en cada lado.[87]​ En 1135, el célebre general Yue Fei (1103-1142) emboscó a un grupo de rebeldes liderados por Yang Yao al provocar que su buque de paletas quedara paralizado tras haber arrojado hierbas flotantes y troncos podridos en un lago, acción que le permitió abordar sus barcos y obtener una victoria estratégica.[86]​ En 1661, la China de los Song utilizó este tipo de naves junto con bombas de pólvora en la batalla de Tangdao y en la batalla de Caishi, donde se enfrentaron a la dinastía Jurchen evitando que ésta invadiera la región sur de la China Song siguiendo la cuenca del Yangtsé.[86]​ En 1183, el comandante naval de Nankín Chen Tang fue gratificado por haber construido noventa buques de rueda de paleta y otros barcos de guerra.[86]​ Siete años antes, en 1176, el emperador Xiaozong (1162–1189) había expedido una orden imperial al oficial Nanjing Guo Gang (quien deseaba convertir los buques de paletas dañados en juncos y galeras) en la que le ordenaba no reducir el número de embarcaciones con ruedas de paletas en los astilleros de la marina, pues tenía una considerable afección por las veloces naves de asalto que habían triunfado en el enfrentamiento de Caishi.[88]​ No obstante, los buques de ruedas de paletas hallaron otros usos aparte de los ataques efectivos en el ámbito bélico: Pu Shougeng, musulmán que desempeñó el cargo gubernamental de delegado de la marina mercante en Quanzhou durante el período 1250-1275, observó que este tipo de naves también fueron usadas por los chinos como remolcadores para el arrastre de otras embarcaciones.[89]​
El arte de la siderurgia durante la época Song se desarrolló sobre los cimientos que dejaron en esta rama del saber anteriores dinastías chinas, en tanto los nuevos métodos se iban incorporando. Los chinos de la antigua dinastía Han (202 a. C. –220 d. C.) descubrieron, hacia el siglo I a. C., cómo producir acero, mediante la fundición de hierro con una cantidad de carbono intermedia entre la presente en el hierro forjado y en el hierro fundido.[90]​[91]​[92]​ Sin embargo, la era de los Song introdujo dos innovaciones relativas a la producción de acero durante el siglo XI. La primera consistió en el «método berganesco», que producía acero heterogéneo, de inferior calidad, mientras que la otra fue un precursor del proceso Bessemer, al utilizar descarbonización parcial a través de repetidos forjados sometidos a abruptos enfriamientos.[93]​
El índice per cápita de producción de hierro se multiplicó por seis entre los años 806 y 1078, y en esta última fecha la dinastía Song alcanzaba a producir hasta 127 toneladas métricas de hierro al año.[94]​[95]​ El historiador Donald B. Wagner señaló que dicha estimación se basaba en el número total de recibos de impuestos gubernamentales sobre el hierro, provenientes de las diversas prefecturas del imperio en donde se producía dicho metal.[96]​ En el proceso de fundición mediante el uso de grandes fuelles hidráulicos (accionados por molinos hidráulicos), se utilizaban masivas cantidades de carbón vegetal, lo que condujo a una considerable deforestación de la región norte de China.[94]​[97]​ No obstante, para finales del siglo XI, la sociedad china descubrió que el coque, obtenido del carbón mineral bituminoso, era un reemplazo viable para el carbón vegetal, cambio gracias al cual se salvaron muchas hectáreas de bosque y árboles.[94]​[97]​ El incremento masivo en la producción de las industrias del hierro y del acero en China resultó a partir de las necesidades de expansión militar de la dinastía Song, así como de la demanda comercial privada de productos metálicos, como los utensilios de cocina disponibles en el mercado, y de la exigencia de una amplia gama de herramientas agrícolas. Otro aspecto importante que conllevó el aumento de la producción eran los nuevos canales que enlazaban a los principales centros de producción de hierro y acero con el bullicioso mercado de la capital.[98]​ Los múltiples usos para los productos manufacturados con hierro en el período Song incluían armas,[95]​ herramientas,[95]​ monedas,[95]​ elementos arquitectónicos,[95]​ campanas y cascabeles musicales,[95]​ estatuas artísticas,[95]​ y componentes para varias máquinas, como el martillo pilón hidráulico,[Nota 5]​ el cual se utilizaba desde el siglo I a. C., durante el período de la dinastía Han, usado también de forma extensiva durante la época Song.[99]​[100]​ Debido a los considerables niveles de producción, el historiador de la economía Robert Hartwell analizó y determinó que la producción china de hierro y carbón en el siglo XII llegó a ser igual, o mayor, a la producción de hierro y carbón mineral en Inglaterra durante la primera fase de la Revolución Industrial, a finales del siglo XVIII.[101]​ Sin embargo, la China Song no transformó el potencial energético del carbón en energía mecánica, algo que sí ocurrió en la Revolución Industrial.[102]​ 
Existieron ciertas prefecturas administrativas durante la época Song en las cuales se concentraba la mayor parte de la industria del hierro. Por ejemplo, el poeta y funcionario Su Shi escribió una memoria para el trono, en 1078, donde mencionaba específicamente 36 centros de fundición de hierro, cada uno con una fuerza de trabajo de varios cientos de personas, todos ellos ubicados en la prefectura industrial de Liguo, región que estaba bajo el mando de Su Shi, mientras éste se encargaba de la administración de Suzhou.[103]​
Los efectos de la energía eólica se conocían en China desde mucho antes de la introducción del molino de viento durante el período Song. No se conoce exactamente cuándo los antiguos chinos comenzaron a usar los primeros fuelles inflables para soplar aire en los hornos, aunque se estima que tal vez existían ya durante la dinastía Shang (1600–1050 a. C.), en razón de la compleja tecnología con que contaba dicha dinastía para fundir el bronce. Con seguridad se sabe que se utilizaron desde la incorporación de los altos hornos en el país, es decir, a partir del siglo VI a. C., puesto que el uso de herramientas agrícolas y armas de hierro fundido estaba muy extendido en el siglo V a. C.[104]​ En el año 31 d. C., el prefecto e ingeniero de la dinastía Han Du Shi utilizó ruedas hidráulicas horizontales y un complejo sistema de engranajes para operar los grandes fuelles que servían para calentar un alto horno de fundición de hierro.[105]​ Los fuelles continuaron usándose en la siderurgia, descubriéndose después otras fuentes de energía eólica. Ding Huan, artesano de la dinastía Han que floreció hacia el año 180, no solamente fue pionero en la invención de la suspensión cardán, sino también del ventilador rotatorio,[106]​ el cual podía usarse a manera de simple aire acondicionado.[107]​ Este último empleaba siete ruedas de tres metros de diámetro cada una, que se movían manualmente. Durante la dinastía Tang (618-907), los palacios contaban con sistemas de refrigeración de ventiladores giratorios accionados por energía hidráulica. En la dinastía Song, Needham explicó que «los efectos refrigerantes de las corrientes artificiales de aire parecen apreciarse aún más».[108]​ Existió también en China una compleja máquina de cribar mediante un ventilador rotatorio, utilizada en la agricultura para separar la fibra de la gluma, ilustrada en el tratado Nong Shu (1113) del oficial Wang Zhen. No obstante, la primera representación de una máquina de cribar se halla en un modelo de tumba de la dinastía Han y fechada entre el siglo II a. C. y el siglo II de nuestra era.[109]​[110]​ Después de estas innovaciones, finalmente el molino de viento se introdujo en la región norte de China, a principios del siglo XIII, a través de la dinastía Jurchen, en los últimos tiempos de la dinastía Song.
El erudito persa Ali ibn Sahl Rabban al-Tabari escribió en torno al año 850 que el califa Umar había sido asesinado en 644 por el técnico Abu Lu'lu'a, quien decía haber construido molinos impulsados por la energía del viento.[111]​ De cualquier forma, relatos más confiables de los molinos de viento son los de los hermanos Banu Musa (850 a 870), además de varios autores que confirman la existencia de los molinos de la región de Sistán (Irán), sobre los cuales escribieron Abu Ishaq al-Istakhri y Abu al-Qasim ibn Hauqal.[112]​ La China Norte bajo el reinado de la dinastía Jurchen adoptó los molinos de viento del mundo islámico a principios del siglo XIII; esto puede leerse en un relato del Shu Zhai Lao Xue Cong Tan («Pláticas recopiladas del anciano instruido acerca del estudio Shu»), redactado por Sheng Ruozi.[113]​ De acuerdo con este texto:
En la colección de obras personales del «plácidamente retirado erudito» [Zhan Ran Ju Shi], hay diez poemas sobre [la región de] Hechong Fu. Uno de ellos describe el escenario de aquel lugar [...] y dice que «el trigo almacenado se muele por medio del viento fuerte, mientras que el arroz es triturado en un mortero. Los de la región occidental [es decir, los turcos] usan molinos de viento (feng mo) igual que la gente del sur [es decir, la dinastía Song] utiliza molinos hidráulicos (shui mo). Y cuando se trata de machacar el producto, hacen uso de morteros colocados verticalmente».[113]​
En la continuación del texto, Sheng Ruozi ofrece una selección de lo escrito sobre molinos de viento por el «plácidamente retirado erudito», término que se refiere realmente a Yelü Chucai (1190-1244), un notable estadista de la Dinastía Jurchen y del linaje Yuan (después de que la sociedad Jurchen cayera ante los mongoles en 1234).[113]​ El pasaje mencionado expone el viaje de Yelü a la región del Turquestán (ubicada en la contemporánea Xinjiang) en 1219. Asimismo, «Hechong Fu» alude a Samarcanda (en el actual territorio de Uzbekistán).[113]​ Tiempo después, los chinos aplicaron los aparejos de los típicos juncos a los molinos de viento horizontales.[114]​ Este tipo de molinos de viento se usaban para operar las bombas hidráulicas de paleta cuadrada que servían para el riego desde la época Han.[115]​ De hecho, molinos de esta naturaleza todavía se usaban en la era moderna en Tianjin y en algunas áreas limítrofes al río Yangtsé.[115]​ El primer europeo en observar los molinos de viento chinos fue Jan Nieuhoff, quien relató haberlos visto en Jiangsu mientras viajaba por el Gran Canal de China en 1656, como parte de un viaje diplomático a Pekín en representación de los Países Bajos.[115]​ Los primeros molinos europeos de los que se tiene registro escrito fueron los del deán Herbert, de Anglia Oriental, en 1191, que competían con los molinos de la abadía benedictina del pueblo inglés Bury St. Edmunds.[116]​
Además de los molinos, se llegaron a encontrar otras aplicaciones de la energía eólica en varios dispositivos, incluso en vehículos. Uno de los más destacables era una carretilla llamada «carro de vela» que apareció como mínimo en la dinastía Ming, en el siglo XVI (aunque pudo haber sido conocido tiempo antes). Los viajeros europeos que llegaron a China a finales del siglo XVI se sorprendieron al encontrar carretillas con una única gran rueda, que servían tanto para transportar a personas como mercancías, que, además de ser jaladas por una mula o un caballo, también funcionaban montando en ellas mástiles con velas (como en las embarcaciones), con lo cual se impulsaban por la acción del viento.[117]​
Durante la primera mitad del período Song (960–1279), el estudio de la arqueología se desarrolló a partir de los intereses anticuarios de la burocracia educada y su deseo de revivir el uso de vasijas antiguas en rituales y ceremonias estatales.[119]​ Además, se creía que las vasijas habían sido elaboradas por antiguos «sabios» y no por gente común. Shen Kuo criticó estas convicciones, dándole un enfoque interdisciplinario a la arqueología, al incorporar sus hallazgos arqueológicos en estudios sobre la siderurgia, la óptica, la astronomía, la geometría y las antiguas medidas musicales.[119]​ Shen tuvo que convencer a sus colegas de que las viejas vasijas habían sido creadas por antiguos artesanos, igual que en su propia época, y no por sabios como se pensaba.[119]​ Entre sus hallazgos se encuentra una herramienta de medición localizada en un jardín de Jiangsu, la cual Joseph Needham identificó como la Vara de Jacob.[120]​
En la misma época, tras haber realizado un análisis de artefactos antiguos con inscripciones en bronce y piedra, el erudito Ouyang Xiu (1007–1072) los compiló en un catálogo analítico en el que informaba acerca de unas 400 inscripciones;[121]​ Patricia B. Ebrey consideró que esta obra era pionera en ciencias como la epigrafía y la propia arqueología.[122]​ El Kaogutu («Catálogo ilustrado de la antigüedad examinada») de Lü Dalin (1046-1092), obra cuyo prefacio data de 1092, es considerado como uno de los catálogos conocidos más antiguos en haber descrito y clasificado sistemáticamente artefactos históricos desenterrados. Presentaba, a través de descripciones o bien por medio de ilustraciones, un surtido de 210 objetos de bronce, así como trece piezas de jade, pertenecientes a colecciones privadas y gubernamentales, cuyo origen se remontaba a las dinastías Shang (c. 1600 – c. 1050 a. C.) y Han (202 a. C. – 220 d. C.).[123]​
Así como lo haría siglos más tarde el historiador Leopold von Ranke (1795-1886), algunos burócratas de la China Song, como Zhao Mingcheng (1081–1129), defendieron la primacía de los descubrimientos arqueológicos contemporáneos de inscripciones antiguas frente a las obras de historiografía redactadas después de los sucesos, obras que evaluaron como poco fiables en contraste con las evidencias citadas.[124]​ Por ejemplo, Hong Mai (1123-1202) usó las vasijas antiguas de la dinastía Han para desacreditar lo que él denunció como descripciones falaces de vasijas Han que se hallaban en el catálogo arqueológico Bogutu, recopilado durante la segunda mitad del reinado de Huizong (1100-1125).[124]​[125]​ Para evitar esta práctica, los académicos de la dinastía Song establecieron un sistema formal de datación de este tipo de artefactos, mediante el examen de sus inscripciones, los estilos de sus motivos decorativos y sus formas físicas.[123]​ Mingcheng recalcó la importancia de recurrir a las inscripciones antiguas para corregir discrepancias y errores existentes en textos posteriores en los que se trataban acontecimientos históricos, tales como fechas, ubicaciones geográficas de los sucesos, genealogías y títulos oficiales.[121]​[123]​[126]​
Además de sus contribuciones en meteorología, astronomía y arqueología, Shen Kuo también formuló varias hipótesis geológicas y climatológicas en su obra Meng Xi Bi Tan (1088), sobresaliendo principalmente sus afirmaciones en torno a la geomorfología y el cambio climático. Él creía que la corteza terrestre se modificaba a través del tiempo, debido a la perpetua erosión, la elevación del suelo y la acumulación de sedimentos, y mencionó haber observado estratos horizontales de fósiles engastados en un acantilado de las Montañas Taihang, considerándolos una evidencia de que la zona en cuestión había sido previamente una antigua costa que terminó por desplazarse a cientos de millas hacia el Este a través de un enorme período de tiempo.[127]​[128]​[129]​ Shen también escribió que, puesto que se encontraron bambúes petrificados bajo tierra en una zona de clima nórdico seco en la cual nunca se supo que éstos crecieran, los climas deberían cambiar de modo natural con el transcurso del tiempo.[129]​[130]​
Bowman, John S. (2000). Columbia Chronologies of Asian History and Culture. Nueva York Columbia University Press.
Ebrey, Walthall, Palais, (2006). East Asia: A Cultural, Social, and Political History. Boston: Houghton Mifflin Company.
Ebrey, Patricia Buckley (1999). The Cambridge Illustrated History of China. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-43519-6 (hardback); ISBN 0-521-66991-X (paperback).
Embree, Ainslie Thomas (1997). Asia in Western and World History: A Guide for Teaching. Armonk: ME Sharpe, Inc.
Hartwell, Robert (1966). Markets, Technology and the Structure of Enterprise in the Development of the Eleventh Century Chinese Iron and Steel Industry. Journal of Economic History 26.
Morton, Scott and Charlton Lewis (2005). China: Its History and Culture: Fourth Edition. Nueva York: McGraw-Hill, Inc.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 3; Mathematics and the Sciences of the Heavens and the Earth. Cambridge: Cambridge University Press.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 4, Physics and Physical Technology, Part 1, Physics. Cambridge: Cambridge University Press.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 4, Physics and Physical Technology, Part 2, Mechanical Engineering. Cambridge: Cambridge University Press.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 4, Physics and Physical Technology, Part 3, Civil Engineering and Nautics. Cambridge: Cambridge University Press.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 5, Chemistry and Chemical Technology, Part 1, Paper and Printing. Cambridge: Cambridge University Press.
Needham, Joseph (1986). Science and Civilisation in China: Volume 5, Chemistry and Chemical Technology, Part 7, Military Technology, the Gunpowder Epic. Cambridge: Cambridge University Press.
Partington, James Riddick (1960). A History of Greek Fire and Gunpowder. Cambridge: W. Heffer & Sons Ltd.
Temple, Robert. (1986). The Genius of China: 3,000 Years of Science, Discovery, and Invention. With a forward by Joseph Needham. New York: Simon and Schuster, Inc. ISBN 0-671-62028-2.
Unschuld, Paul U. (2003). Nature, Knowledge, Imagery in an Ancient Chinese Medical Text. Berkeley: University of California Press.
Wagner, Donald B. «The Administration of the Iron Industry in Eleventh-Century China», Journal of the Economic and Social History of the Orient 44 (2001): 175-197.
