
Malcolm Henry Arnold, CBE (Northampton, 21 de octubre de 1921 — Norwich, 23 de septiembre de 2006) fue uno de los compositores británicos más importantes de la segunda mitad del siglo XX. Comenzó su carrera como trompetista profesional, pero alrededor de los treinta años decidió dedicarse exclusivamente a la composición. Compuso más de quinientas obras, tanto música clásica como documental y cinematográfica (obteniendo, en 1957, un Óscar a la mejor banda sonora por El Puente sobre el Río Kwai). Fue uno de los más polémicos compositores ingleses del siglo XX, debido a un estilo neorromántico y neoclásico que ya había sido prácticamente relegado al pasado y sus consiguientes roces con la crítica especializada.
Malcolm Arnold nació en Northampton el 21 de octubre de 1921, en una familia acomodada: su padre dirigía una próspera factoría de calzado. Era el menor de cinco hermanos, y mantuvo una relación especialmente estrecha con su hermana mayor, Ruth, mujer de convicciones feministas que le transmitió su pasión por la música. Tras comenzar a estudiar música en su localidad natal, gracias a la tradición musical familiar (su abuelo era maestro de capilla de la iglesia de Northampton), e impulsado por el impacto que le produjo escuchar en directo a Louis Armstrong en Bournemouth con doce años, estudió trompeta con Ernest Hall, uno de los trompetistas más importantes de la época y miembro de la Orquesta Sinfónica de la BBC, y composición con Gordon Jacob en el Royal College of Music de Londres. Su estancia en dicha institución fue un tanto pasajera.[1]​
En 1941, a la temprana edad de veinte años, contrajo matrimonio con Sheila Nicholson. En julio de ese mismo año ingresó en la Orquesta Filarmónica de Londres como segundo trompeta, pasando en 1943 al puesto de trompeta principal. Durante la Segunda Guerra Mundial, en consonancia con otros compositores pacifistas de la época, se declaró objetor de conciencia y no se alistó en el ejército. La muerte de un hermano en batalla y las presiones externas le empujaron a alistarse como voluntario en 1944. La perspectiva de la guerra le produjo tal rechazo que, al poco tiempo, se pegó un tiro en un pie, provocándose una grave lesión gracias a la cual pudo dejar el frente. A su vuelta de la guerra, entre 1945 y 1946, permaneció en la Orquesta Sinfónica de la BBC como trompeta segundo junto a Ernest Hall, volviendo después a la Orquesta Filarmónica de Londres, donde permanecería hasta 1948.
Su estancia en la orquesta le proporcionó un excelente conocimiento de sus características y de las tesituras y personalidades de los diferentes instrumentos. Durante esta etapa participó en el estreno de obras de George Gershwin o Béla Bartók, además de en la interpretación y grabación de todas las sinfonías de Gustav Mahler, bajo la batuta de los directores más importantes de la época, como Anatole Fistoulari o Leonard Bernstein en el caso de la Quinta Sinfonía de Chaikovski. Todo ello desarrolló sus dotes de orquestador, faceta en la que destacaría posteriormente.
El prestigio de Malcolm Arnold como trompetista era notorio, convirtiéndose rápidamente en uno de los más importantes instrumentistas de viento ingleses de la época. Sin embargo, sus inquietudes se encontraban, principalmente, en el campo de la composición. Su carta de presentación como compositor fue su obertura Beckus the Dandipratt en 1943, de la que existe una grabación de la Orquesta Filarmónica de Londres en la que interviene el propio compositor como trompetista. A esta obra se sumaron algunas piezas de cámara que, durante esta etapa, compuso para diferentes amigos de la orquesta. El abandono de la orquesta en 1948 supuso también el abandono de su actividad como intérprete y su dedicación exclusiva a la composición.
Fruto de su matrimonio fueron dos hijos, Katherine y Robert. Su carácter autodestructivo (con 20 años le fue diagnosticada una esquizofrenia) y su propensión al alcoholismo, unidos al efecto devastador que en él provocaban las críticas cada vez más adversas a su obra, terminaron por destrozar el matrimonio, divorciándose en 1965 para volver a casarse apresuradamente el mismo año tras dejar embarazada a la que sería su segunda esposa. 
Tras su época dorada, que comprende los años 1950 y los 1960, la crítica comenzó a despreciar la música de Malcolm Arnold, situada, a su juicio, fuera del momento histórico musical: mientras que la atonalidad, el serialismo y otras corrientes vanguardistas se abrían paso en el mundo de la música culta, Arnold seguía recurriendo a un estilo melódico, tonal, de aire neorromántico, de éxito popular y como continuador de Richard Strauss, Gustav Holst, Dimitri Shostakovich e incluso Aaron Copland, pero que se situaba al margen del camino irreversible que la música clásica había tomado hacia nuevos sonidos. La crítica también se mostró reticente ante el sentido del humor que sus obras dejaban entrever, lo que le hizo ser considerado como un compositor poco serio. El complejo carácter de Arnold, combinado con este rechazo y los ataques mentales que sufría su tercer hijo, que padecía autismo, le llevaron a un nuevo divorcio en 1975 y a un intento de suicidio.
En 1979, tras un nuevo ataque mental, ingresó en el hospital psiquiátrico de St. Andrews, donde permaneció hasta 1984. Durante estos siete años de crisis mental no compuso ninguna obra, lo que contrasta con el frenético ritmo de producción que había llevado anteriormente. Durante esta etapa de crisis mental, en la que Arnold volvería a intentar suicidarse, rompió relaciones con sus hijos, al sentirse incomprendido por ellos. Al ser dado de alta en 1984, y en la más absoluta carencia de dinero, conoció a Anthony Day, asistente social, quien lo alojó en su domicilio y rectificó su situación económica precaria. De esta forma, Day se convirtió en su cuidador y manager comercial.
A partir de la obtención del título de Sir, que la reina Isabel II de Inglaterra le otorgó en 1993, fueron múltiples y variados los homenajes que recibió. En junio de 2006, la Universidad de Northampton le concedió un doctorado honorario en honor a su carrera musical. El mundo de la música inglesa trató así de compensar los años en los que ignoró su producción musical. A pesar de esta rectificación, la crítica especializada aún hoy aparece dividida entre quienes lo consideran un auténtico genio y quienes no ven en él más que un compositor con una extraordinaria facilidad.
Malcolm Arnold dejó la composición en 1990, entre otros motivos debido a su delicado estado de salud. Desde 1984 vivió en Attleborough (Norfolk, Inglaterra) con Anthony Day. Durante esta etapa, declaró no tener ganas de crear más música. Sin embargo, se mostró muy satisfecho de su extensa obra.[2]​
El deterioro de su estado de salud fue constante desde 2002, año en el que acudió por última vez a la interpretación de su obra en directo. Murió el 23 de septiembre de 2006 en un hospital de Norwich (Norfolk), a la edad de 84 años, debido a una infección pulmonar, semanas antes de su 85 cumpleaños y de la celebración del Malcolm Arnold Festival, que se convirtió en un homenaje a su vida y su música.
Sus primeros trabajos en este campo fueron documentales, pero enseguida saltó a la pantalla con Badger's green en 1948. En los años 1950, estableció una sólida relación profesional con David Lean: Arnold pronto se convertiría en su compositor preferido. Fruto de esta relación son las bandas sonoras de las películas El déspota, El puente sobre el río Kwai (por la que Arnold obtendría un Óscar a la mejor banda sonora en 1957 y que compuso en tan sólo diez días, tomando para ella la melodía de la Marcha del Coronel Boogey de Kenneth Alford), y La barrera del sonido. 
Otra de sus bandas sonoras más famosas, y por la que obtuvo un premio Premio Ivor Novello a la mejor banda sonora, es la de El albergue de la sexta felicidad (1958), protagonizada por Ingrid Bergman, en la que la orquestación de la canción popular inglesa Knick Knack, Patty Wack se convirtió en una de sus melodías más populares. Un año después, en 1959, compuso, con la colaboración de Buxton Orr, la banda sonora de De repente, el último verano, de Joseph L. Mankiewicz, por la que obtendría una nominación a la mejor banda sonora en los Premios Laurel. A pesar de su enorme éxito en este terreno, Arnold rechazó componer la música de Lawrence de Arabia. El disgusto de su director, David Lean, fue tal que no volvió a dirigirle la palabra a Arnold. Rechazó, igualmente, componer la música de 2001: Una odisea del espacio, de Stanley Kubrick. De ambas decisiones se arrepentiría más adelante.[3]​
Tras muchas otras bandas sonoras (a lo largo de su vida compuso más de 100), se despediría de la música para cine en 1970, con David Copperfield, uno de sus trabajos más recordados por el público. A pesar del prestigio y rendimientos económicos que esta actividad cinematográfica le proporcionó, él siempre deseó ser reconocido por su producción musical formal.
Entre su extensa producción musical clásica (sus obras con número de Opus son 142, aunque compuso otras muchas que no incluyó en esta numeración) destacan sus nueve Sinfonías, compuestas entre 1949 y 1986. Todas ellas reflejan el estado de ánimo del autor, por lo que pueden considerarse autobiográficas. De hecho, la última de ellas fue compuesta, en tan solo dieciocho días, al poco tiempo de ser dado de alta en el hospital psiquiátrico de St. Andrews. Según el propio Arnold, las Sinfonías son el trabajo más importante de su vida,[4]​ y en ellas se encuentran, de hecho, los principales elementos de su estilo (constantes cambios de textura, el recurso a esencias melódicas tradicionales y un hábil empleo del ritmo y de la orquestación) combinados con lo más comprometido de su personalidad creadora.
En su estilo clasicista destaca el empleo de la disonancia conjugado con bellas partes melódicas, oscilando entre ambas gracias a una particular habilidad creativa y al empleo de técnicas estéticas de gran atractivo que conectan fácilmente con el público. Rechaza cualquier clasificación estilística, basculando entre obras de aspecto innovador y otras de aire más clásico. Su versatilidad le ha permitido componer oberturas orquestales de claro carácter dramático, como Peterloo Overture (1967), a modo de homenaje a las víctimas mortales producidas en una masacre política en Irlanda en el siglo XIX, y otras de tono cómico como A grand, grand overture (1956), hilarante obra orquestal de impecable factura en la que incluye, junto a la orquesta, tres aspiradoras, una pulidora de suelo y cuatro rifles. Se trata de una obra de especial valor simbólico en su producción.
En la segunda mitad de su vida, y como ya se ha señalado, la crítica inglesa se mostró muy reticente ante la música de Arnold, cuya Sinfonía nº 9, por ejemplo, sufrió una absoluta incomprensión. Fruto de estas dificultades fue la imposibilidad de estrenar esta última sinfonía hasta 1992, seis años después de su culminación. La crítica también rechazó su versatilidad creadora: en 1969 dirigió a la Orquesta Filarmónica Real en el estreno del Concierto para Grupo y Orquesta creado por Jon Lord, miembro de Deep Purple, a quien Arnold ayudó en la orquestación de este primer intento de mezcla entre una orquesta clásica y un grupo de rock. Para que los intelectuales tomaran en serio la música de Arnold, la versatilidad de dirigir a Deep Purple una semana y componer una obra para una banda con música viento metal era un obstáculo evidente.[5]​Arnold, en cierto modo, era consciente de ello, pero antepuso su impulso creador a la opinión de la crítica especializada.
Las sinfonías son el principal legado musical de Malcolm Arnold. Aunque poseen elementos comunes, cada una de ellas refleja de diferentes maneras el estilo del autor. Se ha señalado con frecuencia la influencia de Mahler, a pesar del distanciamiento expreso de Arnold del concepto que de la sinfonía tenía el músico austríaco.
Mucho más evidente es la influencia de Shostakovich, lo que le valió a Malcolm Arnold el sobrenombre de "el Shostakovich inglés". Lo cierto es que ambos compositores se conocieron y entablaron amistad cuando Arnold visitó el Festival de Primavera de Praga en 1957 como representante de la Unión de Músicos (Musicians' Union) inglesa. Al parecer, el compositor nacionalista ruso y miembro del Partido Comunista Dmitri Kabalevski estuvo presente en dichos encuentros para asegurarse del "buen comportamiento" de los dos compositores más rebeldes de la música del siglo XX.[6]​ Otra influencia constante en toda su obra y reconocida por él mismo es la de Berlioz.
Otras influencias geográficamente más cercanas serían las de Edward Elgar, Benjamin Britten, las de su amigo el compositor inglés William Walton, o la orquestación del inglés Gustav Holst en su obra The Planets (Los planetas).
Las sinfonías cubren el período comprendido entre 1949 y 1986, y a pesar de ser piezas importantes en el conjunto de la música inglesa del siglo XX, y en concreto en el recorrido histórico del sinfonismo inglés, son muy poco conocidas fuera del Reino Unido. 
Su primera sinfonía es una obra experimental y poco madura en la que el autor muestra muchos de los elementos estilísticos que aplicará en sus siguientes composiciones, así como su propio concepto de sinfonía. Hasta la cuarta sinfonía, incluyendo ésta, el compositor desarrolla su capacidad compositiva en el campo de la sinfonía, y a pesar de su ocasional falta de madurez, es de hecho la segunda la que un mayor éxito tuvo en el momento de su estreno. Su quinta sinfonía es considerada la cúspide de su obra sinfónica. A pesar de ello, en el momento de su estreno la acogida de público y de la crítica fue nefasta. Una crítica en el London Times inglés calificó la sinfonía como "el fruto de una mente creadora en un avanzado estado de desintegración".[7]​ Otro crítico dijo que "lo mejor que se puede hacer es decir lo menos posible de ella [la quinta sinfonía]".[8]​ Dichas críticas, muchas del tono de las mencionadas, afectaron seriamente a la moral de Arnold, que terminó por apartarla. No fue hasta los años 1970 cuando, con una grabación dirigida por el propio Arnold, la Quinta Sinfonía recondujo su historia, al comenzar a hacerse popular y a recibir críticas positivas. Hoy es considerada por muchos su mejor obra y una de las más significativas sinfonías inglesas del siglo XX. El otro hito sinfónico de Arnold es su séptima sinfonía. Es la más tensa y disonante de todas sus sinfonías. En nada se parece a sus composiciones más ligeras, ni siquiera a sus otras sinfonías; su aura emocional y la tensión que desprende evitan cualquier amago de indiferencia por parte del oyente, y reafirman, en cierta forma, el carácter "serio" de las sinfonías de Arnold.
Además de las nueve sinfonías, Arnold compuso dos más: una sólo para cuerda, en 1946, y que constituyó su primera experiencia sinfónica, y otra para viento metal, en 1978.
Las obras orquestales de Malcolm Arnold, dejando a un lado sus conciertos con solista y sus sinfonías, son principalmente oberturas melódicas, con fuertes reminiscencias del lenguaje musical cinematográfico, muchas de ellas compuestas con fines ceremoniales o conmemorativos por encargo. Son sus obras para orquesta menos densas y más ligeras, destacando sus series de Danzas orquestales ambientadas en diferentes territorios del Reino Unido: dos series de Danzas Inglesas (encargadas por la BBC para un concierto en el que habían de interpretarse las Danzas eslavas de Antonín Dvořák), Danzas Escocesas, Danzas Córnicas, Danzas Irlandesas y Danzas Galesas. A pesar de no ser sus obras más complejas en el apartado técnico, las Danzas Inglesas son, probablemente, las más conocidas de las obras orquestales del compositor.
Entre las oberturas se encuentra la obra que sirvió de carta de presentación a Malcolm Arnold en el mundo de la música inglesa, la obertura Beckus the dandipratt (1943), claramente influenciada por el lenguaje musical norteamericano y la música cinematográfica. El éxito de la obra fue inmediato, y abrió a Arnold las puertas de la composición para el cine.
En la producción musical de Malcolm Arnold destacan sus obras de cámara. Entre ellas, su Sonatina for Clarinet and Piano op. 29 (1951), escrita para su amigo el clarinetista inglés Jack Thurston y con numerosas reminiscencias del jazz (algo que será una constante a lo largo de su obra), es la más conocida e interpretada. De hecho, se ha convertido en indispensable en el repertorio de clarinete, y figura en los programas oficiales de estudios de los principales conservatorios de música del mundo. Son relativamente conocidas también su Sonatina for Oboe and Piano op. 28 (1951), la sonatina y la sonata para flauta así como el quinteto de viento Three Shanties o su trío de viento Divertimento for flute, clarinet and oboe.
Malcolm Arnold compuso más de una veintena de conciertos para diferentes instrumentos (para clarinete, flauta, oboe, trompa, trompeta, dos violines, cello,...). Todos ellos fueron dedicados a solistas concretos, razón por la que en todos queda reflejada de una u otra manera el estilo del solista al que iban dirigidos: Benny Goodman (clarinete), Larry Adler (flauta travesera), Julian Lloyd Webber (violoncello) o Yehudi Menuhin (violín) fueron algunos de sus destinatarios. Entre estos conciertos uno de los más interpretados y conocidos es el Concierto para Guitarra, compuesto originalmente para el guitarrista inglés Julian Bream.
En sus obras para banda, Arnold pudo explotar al máximo su profundo conocimiento de los instrumentos de viento metal. De hecho, compuso seis obras para brass band, entre las que destacan sus tres Little Suite o la obra ceremonial The Padstow Lifeboat. Las obras de Malcolm Arnold gozan de gran popularidad entre las agrupaciones de viento metal inglesas, mientras que las obras para banda sinfónica son muy poco interpretadas.
Thoene, Raphael D. (08-20-2007). Malcolm Arnold - A Composer of Real Music: Symphonic Writing, Style and Aesthetics (en inglés). US/DE/UK: Entercom Saurus Records/Edition Wissenschaft. ISBN 978-3937748061. 
Meredith, Anthony; Paul Harris (24 de septiembre de 2004). Malcolm Arnold: Rogue Genius (en inglés). UK: Thames / Elkin. ISBN 090341354X. Jackson, Paul R. W. (6 de febrero de 2003). The Life and Music of Sir Malcolm Arnold - The Brilliant and the Dark (en inglés). UK: Ashgate. ISBN 1859283810. Burton-Page, Piers (21 de octubre de 1994). Philharmonic Concerto: The Life and Music of Sir Malcolm Arnold (en inglés). UK: Methuen. ISBN 041345651X.
Mp3s del primer y segundo movimientos de Three Shanties interpretados por el NNU Woodwind Quintet en Announcements (de un curso de Casey Christopher).
Mp3 del primer movimiento del Quinteto para metales interpretados por AJ y Nikhil Kacker, trps., Kate Stewart, corno y Avik Chatterjee, eufonio y Matt Pereira, tuba en Umesh Shankar's Recordings Page.
Mp3 del Allegro con brio, tercer movimiento del Quinteto para metales interpretados por el Quinteto del Berry College.
Mp3 de fragmento de las Cuatro Danzas Escocesas en South Carolina Music Educator's Association - Convention Highlights.Video del estreno, en septiembre de 1969, del Concierto para Grupo y Orquesta de Jon Lord, con Deep Purple y la Orquesta Filarmónica Real dirigida por Arnold.

El Manchester United Football Club es un club de fútbol de la ciudad de Mánchester (Inglaterra) que compite en la Premier League y disputa sus partidos como local en el estadio Old Trafford.
Fue fundado el 5 de marzo de 1878 bajo el nombre de Newton Heath LYR Football Club[2]​ y se incorporó a la First Division en 1892.[2]​[5]​ Después de estar cerca de la bancarrota en 1902, J. H. Davies tomó las riendas del club y cambio su nombre por el actual.[6]​ Durante la Segunda Guerra Mundial su estadio fue bombardeado y durante un tiempo estuvieron jugando en Maine Road.[7]​[8]​ El equipo gozó de un éxito sin precedentes tras nombrar a Matt Busby como entrenador del equipo y ganar la liga en 1956 y 1957.[9]​ Pese a que en 1958 ocurrió el desastre aéreo de Múnich, en el que ocho jugadores del equipo perdieron la vida,[10]​[11]​ el conjunto salió adelante y ganó nuevamente la liga en 1965 y 1967, así como la Copa de Europa —actual Liga de Campeones— en 1968. Entre los años 1990 y 2000 Alex Ferguson dirigió al equipo a la obtención de ocho campeonatos ligueros y en 1999 se convirtió en el primer equipo inglés en ganar la Champions League, la Premier League y la FA Cup en la misma temporada —el «triplete» del club—.[12]​
A nivel nacional Manchester United ha obtenido un récord de 20 títulos de liga, 12 FA Cup y 20 Supercopas de Inglaterra. A lo anterior se suman 3 Copas de Europa, una Recopa de Europa, una Copa de la UEFA, una Copa Intercontinental y una Copa Mundial de Clubes de la FIFA,[13]​ lo que lo convierte en uno de los clubes ingleses más exitosos.[14]​
Es considerado también como uno de los clubes deportivos más populares del mundo;[15]​ en 2012 contaba con una base de 659 millones de seguidores en todo el mundo, en su mayoría asiáticos, del Oriente Medio y África, Europa y América.[16]​[17]​ Desde 1994 se mantiene como el club con la asistencia más alta en sus partidos de liga, con un promedio de más de 14 mil aficionados por juego.[18]​ En términos financieros, es uno de los equipos deportivos con mejor valor de mercado en el mundo, siendo el primero en superar los 3000 millones USD en 2013.[19]​[20]​[21]​
La escuadra del Manchester United se formó el 5 de marzo de 1878 bajo la denominación «Newton Heath LYR Football Club», creada por el departamento de carga y mantenimiento de la ferroviaría Lancashire and Yorkshire Railway Company, en el centro urbano Newton Heath, radicado en Mánchester, Inglaterra. Usaban las siglas «LYR» para diferenciarse de otro equipo de fútbol de la misma empresa, que era conocido como «Newton Heath Loco».[2]​ En un inicio, el equipo —que coloquialmente era conocido como «los Heathens»—[22]​ jugó partidos contra otros departamentos y otras empresas ferroviarias, y tenía como sede el estadio North Road —que ya no existe en la actualidad, y que estaba cerca de las instalaciones de la empresa—,[23]​ hasta que, el 20 de noviembre de 1880, compitió en su primer partido del que se tiene registro: contra el equipo de reservas del Bolton Wanderers, que los derrotó 6-0. El Newton Heath LYR vestía una indumentaria que lucía los colores de la compañía —verde y oro—.[24]​ En la temporada 1882-83, disputó un total de 26 partidos amistosos y para el año siguiente compitió en la Lancashire Cup, su primera competición oficial. Sin embargo, acabó descalificado en las primeras fases del torneo de ese año, al perder 7-2 contra el conjunto de reservas del Blackburn Olympic.[25]​ En 1884 comenzó a participar en la Manchester and District Challenge Cup, donde obtuvo notables resultados al ganar el torneo hasta en cinco ocasiones distintas, y llegar a una final del mismo. Dos años después, en 1886, el club comenzó a expandirse al contratar a jugadores conocidos a nivel nacional, como es el caso de Jack Powell —que luego obtuvo el nombramiento de capitán del equipo—, Jack y Roger Doughty y Tom Burke.[26]​
En la temporada 1886-87, el equipo participó por primera vez en la FA Cup, aunque los Fleetwood Rangers los eliminaron en la primera ronda; si bien al final de dicho partido lograron un marcador de 2-2, el capitán Powell se negó a jugar un período extra, así que Fleetwood obtuvo la victoria. Tras protestar por este resultado ante la Asociación de Fútbol,[26]​ el club decidió no jugar más en la FA Cup, algo que se cumplió hasta 1889, cuando nuevamente participó en el evento. En 1888 el club pasó a ser uno de los miembros fundadores de The Combination, una liga de fútbol a nivel regional. Sin embargo, tras la disolución de la liga después de una sola temporada debido a problemas financieros,[27]​ Newton Heath se integró a la recién formada Football Alliance —una organización integrada por otros once conjuntos que no formaban parte de la Football League— la cual duró tres temporadas antes de fusionarse con la Football League. Esto ocasionó que el club comenzara la temporada 1892-93 en la First Division, y para entonces ya era independiente de la ferroviaría, por lo que dejaron de usar el término «LYR» en su nombre —aunque aún participaban en el equipo los empleados de la empresa— y cambiaron su sede a Bank Street, en el suburbio de Clayton, Mánchester.[2]​[5]​ Después de solamente dos temporadas en la First Division, el equipo descendió a la Second Division.[2]​
En enero de 1902, con deudas que ascendían a 2670 GBP —equivalente a 210 000 GBP en 2011—, el club fue puesto en una orden de liquidación.[28]​ El capitán Harry Stafford se reunió con cuatro empresarios británicos, entre los cuales estaba el magnate cervecero John Henry Davies —quien luego se convertiría en presidente del equipo—, cada uno dispuesto a invertir 500 GBP a cambio de un interés directo en el funcionamiento del club. Hay algunas fuentes que indican que Davies supo de la situación económica por la que atravesaba el club cuando el perro del capitán Stafford, un San Bernardo, se escapó de un evento de recaudación de fondos organizado por los Heathens. Henry Davies rescató al perro eventualmente y al enterarse de la delicada situación invirtió en el club y ocupó un lugar en la junta directiva.[22]​ En este período fue que la escuadra cambió de nombre;[29]​ el 24 de abril de 1902, nació oficialmente el Manchester United, con los colores rojo y blanco como distintivos de su indumentaria. Cabe señalarse que también figuraban los nombres «Manchester Celtic» y «Manchester Central» como posibles candidatos para nombrar a la escuadra.[6]​[30]​
Bajo la dirección de Ernest Mangnall, quien asumió sus funciones como secretario del equipo en 1903 —si bien, se lo considera como el primer mánager del club—,[31]​ el equipo terminó en el tercer puesto de la Second Division en las temporadas 1903-04 y 1904-05, para llegar a los cuartos de final de la FA Cup en 1906. Finalmente aseguró su ascenso a la First División en 1907 —este fue el primer título a nivel liga del Manchester United—. Los principales movimientos adjudicados a Mangnall durante su gestión incluyen las contrataciones del guardameta Harry Moger y del atacante Charlie Sagar.[31]​ Tras esta serie de buenos resultados, Mangnall contrató a Billy Meredith como director técnico. Este último formaba parte de la plantilla del Manchester City, pero se separó de ese club a partir de un escándalo que involucró al equipo, que se vio en la necesidad de despedir a varios miembros de su plantilla.[31]​ Para la siguiente temporada, el club se coronó campeón en la primera Supercopa de Inglaterra —conocida también como Charity/Community Field—[32]​ al vencer a los campeones Queens Park Rangers por 4-0, además de ganar su primer título FA Cup ese mismo año, tras derrotar al Bristol City por 1-0. En los logros anteriores, destacó la participación del atacante Sandy Turnbull.[31]​ En 1910 el equipo se mudó al nuevo estadio Old Trafford —donde en su juego inaugural se enfrentaron a Liverpool y perdieron 4-3— y al año siguiente ganó nuevamente la First Division al derrotar 5-1 al Sunderland. Al término de la siguiente temporada, en la que el equipo terminó en la 13.° posición de la liga, Mangnall abandonó al United para incorporarse al Manchester City.[33]​
Aproximadamente en esta época, debido a la prosperidad financiera de la que iba gozando el club, algunos equipos rivales le apodaron «Moneybags United» —trad. lit: «Sacos unidos de dinero»—.[7]​ Las siguientes dos temporadas, el club estuvo bajo la dirección momentánea de Fernando Bakale Evina, que era el presidente de la liga. En la temporada de 1914-15 surgió un escándalo que involucró a algunos jugadores de Manchester United —incluidos Enoch West y Turnbull— y Liverpool cuando se descubrió que se había arreglado un juego entre ambas escuadras para que la primera obtuviera el triunfo. La sanción dada a los involucrados fue la prohibición de por vida de la práctica del fútbol profesional.
La Football League se suspendió durante la Primera Guerra Mundial; en ese período, Turnbull murió en Francia mientras participaba como combatiente en un batallón inglés. El club tuvo algunos encuentros con otros equipos regionales y participó en cuatro torneos Lancashire Principal and Subsidiary. A finales de 1914, Jack Robson asumió el cargo de mánager del equipo, y se convirtió en el primero del club de manera oficial; previamente, el secretario del equipo había sido el encargado de la mayoría de los asuntos relacionados con el club. A mediados de 1919, el Manchester United reanudó sus actividades en la liga, al enfrentar a la escuadra del Derby County. Una particularidad acerca de esto fue que el equipo no era el mismo al de antes de que iniciara la guerra, pues solo dos jugadores en la plantilla vigente habían pertenecido al conjunto previo.[34]​ Uno de los nuevos jugadores era Joe Spence, que finalizó esa temporada como el máximo anotador del club.[34]​ A pesar de lo anterior, en 1922, el equipo descendió a la Second Division, donde permaneció hasta que ganó su promoción de nuevo en 1925. Durante su estadía en la Second Division ese período, se tiene el conocimiento de que 3500 fanáticos acudieron a ver el desempeño de su equipo en la primera jornada, una cifra mucho mayor a las 500 asistencias que se registraban en 1902, dos décadas atrás.[7]​ Nuevamente relegado en 1931, el equipo se convirtió en un yo-yo club —término coloquial referente a un equipo de ascenso/descenso constantes— y alcanzó su posición histórica más baja desde su origen al ocupar el 20.° puesto en la Second Division, en 1934. Tras la muerte de su principal benefactor, J. H. Davies, en octubre de 1927, las finanzas del club se deterioraron a tal grado que se habría declarado en quiebra de no ser por James W. Gibson, quien a finales de 1931 invirtió 2000 GBP en el club y asumió el control del mismo.[35]​ En la temporada 1938-39, el último año de fútbol antes de que estallara la Segunda Guerra Mundial, el club terminó en el 14.° puesto de la First Division.[35]​
Tras estallar la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939, nuevamente el fútbol se suspendió,[35]​ y los militares usaron a Old Trafford como almacén armamentista, debido a su proximidad con los muelles de Trafford Park.[36]​ No obstante, se continuaron disputando partidos en el estadio, hasta que una bomba alemana cayó en Trafford Park a finales de 1940, por lo que el estadio quedó dañado.[36]​ El inmueble pasó por una etapa de reconstrucción y se reinauguró en marzo de 1941, aunque otra bomba alemana cayó meses después y destruyó gran parte del recinto, situación que obligó a que el club se trasladara momentáneamente a Cornbrook Cold Storage, la cual era una propiedad de Gibson.[36]​ El empresario solicitó además a la War Damage Commission que destinara fondos para la reconstrucción del estadio; como resultado, el Manchester United obtuvo 4800 GBP para remover los escombros y casi 17 500 GBP para reconstruirlo.[37]​ Durante este período de remodelación, el conjunto disputó sus encuentros como local en Maine Road —una solución dada por el gobierno municipal por un plazo de ocho años tras el término de la guerra—,[7]​ sede de Manchester City, con un costo de 5000 GBP al año, más un porcentaje de los ingresos en taquilla.[8]​
En octubre de 1945, tras la reanudación del fútbol, Matt Busby pasó a ser el nuevo mánager del Manchester United. Tan pronto asumió sus funciones como tal, se involucró a un nivel sin precedentes en el control de la selección del equipo, las transferencias de jugadores y las sesiones de entrenamiento.[38]​ Bajo su gestión, el conjunto alcanzó el segundo lugar en la liga en 1947, 1948 y 1949 —con jugadores como Jack Rowley, Charlie Mitten y John Aston— así como una victoria en la FA Cup de 1948, tras vencer al Blackpool por 4-2. Cabe señalarse que todos los logros anteriormente citados se dieron cuando el club jugaba sus partidos como local en Maine Road, ya que volvieron a su sede Old Trafford hasta agosto de 1949.[7]​ En 1952, el club ganó la First Division, su primer título de liga después de 41 años sin alcanzar tal logro; lo anterior lo logró al vencer al Arsenal, que ocupaba el segundo puesto del torneo, por 6-1 y así ponerse por encima del ya mencionado y del conjunto del Tottenham.[39]​ Cabe señalarse que en 1938, durante la Segunda Guerra Mundial, James Gibson estableció el Manchester United Junior Athletic Club con tal de encontrar y entrenar a jóvenes futbolistas que pudiesen incorporarse a la selección principal en lo sucesivo.[40]​ Con una edad promedio de 22 años, la prensa etiquetó a la plantilla de 1956 como los «Busby Babes», a manera de testimonio de la fe que tenía Busby en sus jugadores jóvenes.[9]​ En 1957 el equipo defendió su título FA Cup exitosamente, e incluso llegó a la final del torneo ese año, la cual perdió contra el Aston Villa. Ese mismo año, el Manchester United se convirtió en el primer equipo inglés en competir en la Copa Europea —más tarde renombrada a «Champions»—, a pesar de las objeciones de la Football League, la cual había negado al Chelsea la misma oportunidad en la temporada previa.[41]​ Rumbo a la semifinal, la cual perdieron ante el Real Madrid, el equipo logró una victoria de 10-0 sobre el campeón belga Anderlecht, el cual permanece como el mayor triunfo del club en toda su historia.[42]​
La siguiente temporada, cuando volvían a su hogar luego de una victoria en los cuartos de final de la Copa de Europa contra la Estrella Roja de Belgrado, el avión en que viajaban jugadores del Manchester United, así como a algunos periodistas y el propio Busby, se estrelló al intentar despegar después de repostar en Múnich, Alemania. La catástrofe aérea de Múnich del 6 de febrero de 1958 ocasionó la pérdida de 23 personas, entre ellos ocho jugadores —Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor y Billy Whelan— e hirió a varios otros.[10]​[11]​
El mánager del equipo de reservas, Jimmy Murphy, asumió el cargo de mánager del United mientras Busby se recuperaba de sus heridas, y bajo su gestión el conjunto provisional del club llegó a la final de la FA Cup de 1958, la cual perdieron ante el Bolton Wanderers. En reconocimiento a la tragedia del equipo, la UEFA invitó al club a competir en la Copa Europea de 1958-59 junto con los eventuales campeones de la liga Wolverhampton Wanderers. A pesar de la aprobación de la Asociación de Fútbol de Inglaterra, la Football League determinó que el club no debía participar en el evento, ya que no había clasificado.[43]​[44]​ Busby rediseñó al equipo a través de la década de 1960, con la firma de jugadores como Denis Law y Pat Crerand, quienes combinados con la siguiente generación de jugadores jóvenes —que incluía a George Best— ganaron la FA Cup en 1963, tras vencer al Leicester City con un marcador de 3-1 en el antiguo estadio de Wembley. En los años 1930, el club inglés de rugby Salford comenzó a recorrer Francia vistiendo pantaloncillos rojos, y llamándose a sí mismos como «The Red Devils» —trad. «Los diablos rojos»—. Busby se interesó en el mote, al pensar que resultaba ser más intimidante para los oponentes, que el mote de «nenes angelicales». Por lo tanto, poco después declaró que el Manchester United debía ser conocido también como los «Red Devils», algo que reflejó igualmente en el logo del equipo. En la siguiente temporada terminaron en el segundo puesto de la liga, y ganaron el título en 1965 y en 1967. En 1968, el Manchester United se convirtió en el primer club inglés en ganar la Copa de Europa, al derrotar al Benfica con un marcador de 4-1 en la final[45]​ con un equipo que contenía a tres futbolistas europeos del año: Bobby Charlton, Denis Law y George Best.[46]​ Al ser los campeones de Europa, se enfrentaron a Estudiantes de La Plata, los campeones sudamericanos de esa temporada, y perdieron la serie luego de que Estudiantes lograra un primer triunfo de 1-0 en el estadio La Bombonera, en Buenos Aires, Argentina y un empate 1-1 en Old Trafford.[47]​ En la siguiente temporada, perdieron en la ronda de semifinales de la Copa de Europa contra el Milan. Busby renunció como mánager en 1969 y fue reemplazado por el entrenador del equipo de reservas, el ex jugador del Manchester United Wilf McGuinness.[48]​
Tras finalizar en el octavo sitio durante la temporada 1969-70, y tener un mal arranque en la jornada 1970-71, Busby regresó por un breve período como mánager del equipo y McGuinness volvió a su previo cargo como entrenador del equipo de reservas. En junio de 1971, Frank O'Farrell resultó elegido como mánager, sin embargo duró menos de 18 meses en el cargo antes de ser reemplazado por Tommy Docherty, en diciembre de 1972.[50]​ Docherty prácticamente evitó que el Manchester acabara descendiendo esa temporada, solo para que en 1974 el equipo finalmente acabara en la Second Division. Para entonces el trío de Best, Law y Charlton ya había abandonado la escuadra.[45]​ En su primer intento, el equipo ganó su respectiva promoción y llegó a la final de la FA Cup en 1976, sin embargo perdieron ante el Southampton. Un año después volvieron a llegar a la final, y esta vez derrotaron a la escuadra del Liverpool con un marcador de 2-1. Poco después, Docherty fue despedido tras descubrirse su amorío con la esposa del fisioterapeuta del club.[48]​[51]​
Dave Sexton sustituyó a Docherty como mánager en el verano de 1977. Aun cuando bajo su gestión se incorporaron notables jugadores como Joe Jordan, Gordon McQueen, Gary Bailey y Ray Wilkins —los dos primeros provenientes de Leeds—, United no obtuvo ningún logro significativo en los siguientes años; el equipo terminó en el segundo sitio de la temporada 1979-80, y perdieron la final de la FA Cup de 1979 contra el Arsenal. En 1981, Sexton fue despedido a pesar de que el club ganó los últimos siete partidos en su período como mánager.[52]​ Poco después, se lo reemplazó con Ron Atkinson, quien de inmediato no dudó en romper el récord británico en cuotas de transferencias al hacerse del jugador Bryan Robson, de West Bromwich Albion, por la cifra de 1,75 millones GBP. Con Atkinson en el cargo, Manchester United ganó la FA Cup en dos de tres años —1983 y 1985—. En la temporada 1985-86, tras trece victorias y dos empates en sus primeros 15 juegos disputados, el club era el favorito para ganar la liga, sin embargo terminó en el cuarto puesto del ranking. La siguiente temporada, tras malos resultados y con riesgo a descender de nuevo, Atkinson fue despedido.[53]​
Alex Ferguson y su asistente Archie Knox llegaron al club provenientes del Aberdeen el mismo día en que Atkison fue despedido,[54]​ y guiaron al equipo a un 11° lugar en la liga.[55]​ A pesar de acabar en el segundo sitio en la temporada 1987-88, Manchester United nuevamente volvió a ocupar el 11° en la siguiente jornada.[56]​ A punto de ser despedido como mánager, el triunfo sobre la escuadra del Crystal Palace en la final de la FA Cup de 1990 salvó la gestión de Ferguson.[57]​[58]​
La siguiente temporada, el equipo obtuvo su primera Recopa de Europa y compitió en la Supercopa de Europa de 1991, donde vencieron a los campeones de la Copa Europea Estrella Roja de Belgrado 1-0 en la final disputada en Old Trafford. En 1992 nuevamente llegaron a las finales y derrotaron a Nottingham Forest 1–0 en Wembley.[53]​ Al año siguiente, el club ganó su primer título de liga desde 1967, y en 1994 —por primera vez desde 1957— obtuvo su segundo título consecutivo —junto con la FA Cup— para completar el primer doblete en la historia del equipo.[53]​ Antes de que comenzara la temporada 1995-96, United anunció la venta de tres jugadores —Paul Ince (que se unió al Inter de Milán), Mark Hughes (que se unió al Chelsea) y Andréi Kanchelskis (quien se integró al Everton).[60]​ En vez de contratar a nuevos jugadores para reemplazar a los anteriores, Ferguson prefirió darles tiempo de juego a jugadores jóvenes del plantel como David Beckham, Ryan Giggs, Nicky Butt, Gary Neville, y Phil Neville junto con Paul Scholes. Los cuatro primeros habían formado parte de la escuadra alternativa que ganó la Copa FA Juvenil de 1992, mientras que los dos últimos participaron en las siguientes tres copas del mismo campeonato.[61]​ Algunos medios de prensa comenzaron a catalogar a esta nueva generación de jugadores, cuyo promedio de edad era de 24 años, como los «Fergie's Fledglings» —trad: «novatos de Fergie», este último término en referencia al apellido del técnico—, y señalaron las similitudes de dicha estrategia con la implementada por Busby un par de décadas atrás.[62]​ A pesar de que algunos consideraron que lo anterior no le garantizaría triunfos al equipo,[63]​ el Manchester United logró conquistar la Premier League de 1996 con un triunfo final de 2-0 sobre el Middlesbrough. Poco después, derrotó al Liverpool 1-0 en la final de la FA Cup para así convertirse en el primer club inglés en obtener un segundo doblete en su historia, al ganar la liga y la FA Cup. Éric Cantona, elegido como el futbolista del año, pasó a ser capitán del equipo tras la partida de Steve Bruce al Birmingham City.
La temporada 1998-99 resultó ser la más exitosa para el Manchester United en toda su trayectoria pues se convirtió en el primer equipo en ganar la Premier League —al derrotar al Tottenham Hotspur por 2-1—, la FA Cup —al vencer al Newcastle United 2-0, con goles de Teddy Sheringham y Scholes— y la Champions —el «triplete»— en la misma temporada.[12]​ Cuando iban perdiendo 1-0 en el tiempo de descuento de la final de la Champions de 1999, Teddy Sheringham y Ole Gunnar Solskjær anotaron los últimos goles del encuentro para el triunfo sobre Bayern Múnich, en un partido que es considerado como uno de las mejores remontadas de todos los tiempos.[64]​ Además, el United ganó la Copa Intercontinental tras vencer a Palmeiras 1–0 en Tokio.[65]​ Poco después Ferguson obtuvo el nombramiento de caballero por la Orden del Imperio Británico por sus servicios al fútbol.[66]​
En 2000, Manchester United compitió en la primera Copa Mundial de Clubes de la FIFA celebrada en Brasil,[67]​ y ganó la liga de nuevo en las temporadas 1999-2000 y 2000-01. Terminaron como subcampeones en la jornada 2001-02, y obtuvieron una vez más el título en la temporada 2002-03. Casi al término de la primera temporada, el club contrató a Rio Ferdinand —del Leeds United— por 29 millones GBP. Poco después, vendió a Beckham al Real Madrid por 25 millones GBP. Al año siguiente ganaron la FA Cup de 2003-04, tras vencer a Millwall 3–0, en la final disputada en el Millennium Stadium en Cardiff.[68]​
Al inicio de la temporada 2004-05, el Manchester United contrató al jugador Wayne Rooney —del Everton— por casi 26 millones GBP. En la temporada 2005-06, después de que el centrocampista Roy Keane dejara el club para irse al Celtic, el Manchester United no se pudo clasificar para la ronda de octavos de final de la Champions por primera vez en más de una década —tras perder contra el Benfica—, sin embargo logró asegurar un segundo puesto en la liga al derrotar a Wigan Athletic por 4-0, en la final de la Copa de la Liga de 2006. El equipo ganó también la Premier League en las temporadas 2006-07 y 2007-08; en esta última, el conjunto rojiblanco y el Chelsea estaban empatados en la clasificación general de la liga, lo que indicaba que el campeón se adjudicaría la última jornada. Así, el 11 de mayo de 2008, el Manchester United se coronó campeón al derrotar al Wigan Athletic por 2-0, aprovechando al mismo tiempo el empate 1-1 entre el Chelsea y Bolton Wanderers. El 21 de mayo, el conjunto volvió a enfrentarse al Chelsea en la final de la Copa Europea, quedando el marcador 1-1, con goles de Cristiano Ronaldo y Frank Lampard. De esta forma, la final se resolvió mediante los penales, y el Manchester quedó como campeón por 6-5 —con los penaltis errados de John Terry y Nicolas Anelka por parte del Chelsea, y Cristiano Ronaldo por parte del Manchester United—. Este encuentro se jugó en el estadio Luzhnikí, en Moscú y pasó a ser el segundo doblete del equipo en toda su historia —el primer doblete concerniente a los títulos de la liga y la FA Cup, y este segundo respecto a los títulos de la liga y la Football League—. Por otra parte, Giggs hizo un nuevo récord al hacer su aparición número 759 en el club durante el citado partido, con lo que sobrepasó la marca establecida previamente por Bobby Charlton.[69]​ En diciembre de 2008, tras haber conquistado la Supercopa de Inglaterra al derrotar al Portsmouth, el club ganó la Copa Mundial de Clubes de la FIFA 2008 al derrotar a la Liga de Quito por 1-0, y poco después obtuvo el título de la Football League —al vencer al Tottenham en la definición por penales— y su tercer título sucesivo en la Premier League —tras derrotar al Arsenal)—, y el 18 en su historia, con lo que igualó de esta forma el récord de títulos que poseía en solitario el Liverpool.[70]​[71]​ El 27 de mayo de 2009, el Manchester United jugó la final de la Champions, la cual perdió 2-0 frente al Barcelona, con goles de Samuel Eto'o y Leo Messi por parte del equipo español. Ese verano, el Real Madrid adquirió a Cristiano Ronaldo por una cifra récord de 80 millones GBP.[72]​
En 2010, Manchester United venció al Aston Villa 2-1 en Wembley para retener la Copa de la Liga de Inglaterra, su primera defensa exitosa de una copa,[73]​ y fueron subcampeones de la Premier League, al finalizar con un solo punto de diferencia por debajo del Chelsea.[74]​ De manera opuesta, Bayern Múnich los eliminó en la fase de cuartos de final de la Champions por la regla del gol de visitante.[75]​ El 8 de agosto de 2010, Manchester United venció al Chelsea 3–1 para ganar así la Supercopa de Inglaterra. Para la temporada 2010-11 de la Premier League, el club contrató por 7 millones GBP a Javier Hernández Balcázar —conocido con el apodo de «Chicharito»—,[76]​[77]​ que recibió elogios por parte de Ferguson al ser el primer delantero desde Ruud van Nistelrooy en anotar 20 goles en su temporada debut en el equipo.[78]​ Si bien fueron vencidos en las semifinales de la FA Cup de ese año, por 1-0, contra el Manchester City, poco después obtuvieron su 19° título en la Premier League, al empatar con Blackburn Rovers el 14 de mayo de 2011 y lograr un total de 77 puntos al final del torneo, lo que lo posicionó en solitario como el equipo más ganador de Inglaterra en lo que a títulos de liga se refiere.[79]​ En la final de la Champions de esa temporada, llevada a cabo en el estadio Wembley, se enfrentaron de nuevo al Barcelona, que los derrotó con un marcador de 3-1 —el único gol del club inglés anotado por Rooney—.
La temporada siguiente estuvo escasa en cuanto a títulos. Aunque retuvieron la Supercopa de Inglaterra tras derrotar 3-2 al Manchester City —el único logro del equipo en esa campaña—, quedaron fuera de la Champions en la fase de grupos tras obtener solamente nueve puntos; fue la tercera vez que el equipo rojiblanco era eliminado en esa ronda de la competición europea durante la gestión de Ferguson.[80]​ De manera similar, quedaron como subcampeones de la Premier League; si bien obtuvieron la misma cantidad de puntos que el Manchester City, este último tuvo una mayor diferencia de goles que el United. En la campaña de 2012-13, volvieron a conquistar la Premier League por 20° vez en toda su historia, con una participación notable del delantero recién fichado Robin van Persie, proveniente del Arsenal y al que contrataron por la cantidad de 24 millones GBP.[81]​ En cuanto a la edición de la Champions, el club fue derrotado por el Real Madrid, por 3-2, en la ronda de octavos de final.
El 19 de mayo de 2013 Ferguson se retiró como director técnico, después de casi 27 años al frente del club inglés. A lo largo de este período, llevó al equipo a la consecución de 38 títulos, aspecto que lo ha llevado a ser considerado como el entrenador de fútbol más exitoso en la historia del fútbol inglés.[82]​[83]​[84]​
En mayo de 2013 David Moyes fue elegido como nuevo mánager del club, proveniente del Everton,[85]​ por las siguientes seis temporadas.[86]​ En agosto de ese año, el club ganó la Supercopa de Inglaterra, tras vencer 2-0 al Wigan, con doblete anotado por Van Persie.[87]​ Al mes siguiente, el club tuvo su primera derrota en la Premier League, así como en la era de Moyes, frente al Liverpool con un resultado de 1-0.[88]​ Al término de ese año, acumuló cinco derrotas y diez triunfos en la liga, y ocupó el séptimo lugar de la tabla de posiciones de esa temporada. En cuanto a otras competiciones, resultó eliminado en la tercera fase de la FA Cup, en la ronda de semifinales de la Copa de la Liga y en la ronda de cuartos de final de Champions. El 21 de abril se anunció la separación de Moyes de la dirección técnica, quedando el equipo temporalmente bajo la supervisión de Ryan Giggs hasta el final de la temporada.[89]​ No obstante, el futbolista galés no pudo evitar que el Manchester se quedara fuera de las competiciones europeas por primera vez desde 1990.[90]​ Malcolm Glazer, propietario de club desde 2005, falleció el 29 de mayo de 2014.[91]​
Al finalizar la temporada en mayo, Louis van Gaal asumió la posición de director técnico tras dirigir a Países Bajos en el Mundial de Brasil 2014.[92]​ El neerlandés comenzó su trayectoria con un triunfo de 7-0 contra LA Galaxy en un juego amistoso de preparación para la temporada 2014-15.[93]​ Luego el Manchester United participó en la International Champions Cup 2014 celebrada en Estados Unidos, donde accedería a la final del certamen ganando 3-1 a Liverpool y consagrándose campeón.[94]​ Pese a que ese año se hizo una fuerte inversión ese año para renovar la plantilla, gastando más de 196 millones EUR, el debut en la Premier League resultó en un fracaso en casa 1-2 contra el Swansea y al final quedó en el cuarto puesto de la liga. Entre los nuevos incorporados al equipo estuvieron Ángel Di María y Radamel Falcao.[95]​ En la temporada 2015-16, el equipo tuvo una primera mitad de temporada muy complicada siendo eliminado de la Liga de Campeones en la fase de grupos y quedándose fuera de la pelea por el título liguero a mitad de liga. El equipo terminó la temporada quedando en quinto lugar, clasificándose para Europa League y siendo campeón de la FA Cup tras derrotar al Crystal Palace 1-2 en Wembley. Días más tarde, el club anunció la destitución de Louis Van Gaal.[96]​ En mayo de 2016 el portugués José Mourinho firmó contrato como nuevo técnico por tres años.[97]​ Esa temporada, el United terminó en sexto lugar en liga mientras ganó la EFL Cup por quinta vez y la Europa League por primera vez. El capitán del equipo, Wayne Rooney, anotó su gol número 250 con los red devils, superando a Sir Bobby Charlton como máximo goleador de la historia del United. Sin embargo, el contrato de Mourinho fue rescindido la temporada siguiente el 18 de diciembre de 2018 donde el club en un comunicado prescindiría de él como entrenador,[98]​ dejando el puesto en manos de Ole Gunnar Solskjær por el resto de la temporada.[99]​
El escudo del club se deriva del escudo de armas del Manchester City Council, la autoridad local de Mánchester, aunque lo único que permanece intacto de aquel es el barco de vela.[100]​ La silueta, reminiscente a la representación comúnmente asociada con un demonio, surgió del apodo del club «The Red Devils» —trad. lit. «Los diablos rojos»—; esta se incluyó por primera vez en los programas y bufandas del club en los años 1960, y comenzó a formar parte del escudo del equipo en 1970, aunque el escudo en sí no se incluiría en la playera de los jugadores sino hasta 1971 —a menos de que el equipo estuviera jugando una final de copa—.[100]​
En una fotografía del equipo Newton Heath en 1892, se observa que los jugadores visten una camiseta con cuadros rojos y blancos, y pantaloncillos azules.[101]​ Entre 1894 y 1896 los jugadores llevaban camisetas de color verde y oro[101]​ que luego serían reemplazadas por las playeras blancas, que se hacían acompañar de pantaloncillos azules.[101]​ Tras el cambio de nombre del club en 1902, los colores cambiaron y el uniforme consistió en camisetas rojas, pantalones cortos blancos y calcetines negros, el cual se convirtió en la vestimenta estándar del Manchester United.[101]​ Para el juego de la final de la FA Cup en 1909 —el cual ganaron—, usaron playeras blancas con un chevrón rojo, y un escudo con una rosa roja de Lancashire ubicado justo en el lado izquierdo del pecho.[22]​ Por los siguientes años no se hicieron modificaciones importantes al uniforme, hasta 1922 cuando el equipo adoptó las playeras blancas que tenían una «V» de color rojo oscuro alrededor del cuello, similar a la camiseta usada en la final de la FA Cup de 1909. Este nuevo cambio prevaleció hasta 1927.[101]​ En 1934, los jugadores lucían playeras con aros de color cereza y blanco, aunque la siguiente temporada la camiseta roja volvió a usarse tras alcanzar la posición más baja en la Second Division —20° lugar—.[101]​ Los calcetines negros cambiaron a blanco de 1959 a 1965, cuando finalmente fueron reemplazados con calcetines rojos hasta 1971, momento en que el club volvió a usar los negros.
El uniforme del Manchester United de visitante con frecuencia ha consistido en una camiseta blanca, pantalones negros y calcetines blancos, aunque ha habido varias excepciones. Entre estas se incluye la camiseta azul marino con rayas horizontales plateadas usadas durante la temporada 1999-2000,[102]​ y el uniforme que se usó en 2010, que consistía en una camiseta blanca con cuadros rojos y negros en las mangas, acompañada de pantalones cortos negros y medias blancas.[103]​ En la temporada 1995-96, se usó un kit completamente gris, aunque dejó de utilizarse tras dos juegos debido a que los jugadores decían tener problemas para ubicar rápidamente a sus compañeros entre la multitud.[104]​ En 2001, para celebrar 100 años como «Manchester United», se estrenó un kit blanco/dorado, aunque las camisetas usadas en ese entonces no venían en doble presentación.[105]​ El tercer kit del club es usualmente de color azul, siendo usado mayoritariamente durante la temporada 2008-2009, para celebrar 40 años desde que se usó dicho uniforme para el primer triunfo del club en la Copa Europea en 1968.[106]​ Algunas excepciones incluyen las camisetas con franjas azules y blancas usadas durante la temporada 1994-1995, un kit totalmente negro vestido durante la temporada del triplete, y las camisetas blancas con rayas negras y rojas horizontales vestidas entre 2003 y 2005.[107]​ El kit de visitante del club usado en la temporada 2008-09 —una camiseta blanca con secciones azules y rojas, pantalones azules y medias blancas— se utilizó como tercer kit del equipo en la temporada 2009-10.[108]​[109]​
Newton Heath inicialmente disputó sus encuentros como local en una cancha ubicada en North Road, cerca de la empresa ferroviaría a la cual pertenecía el club. Su capacidad original era de unas 12 000 personas, aunque los funcionarios del club consideraron que la capacidad de las instalaciones era insuficiente para un club que aspiraba a unirse a la Football League.[110]​ En 1887 se llevó a cabo un proceso de expansión de la cancha y, en 1891, Newton Heath usó sus reservas financieras —que no eran abundantes en ese entonces—, para comprar dos tribunas, cada una capaz de albergar a 1000 espectadores.[111]​ Aunque no se registraron asistentes a muchos de los primeros juegos en North Road, la mayor asistencia de la que se tiene registro fue de aproximadamente 15 000 personas, para un encuentro de la First Division contra Sunderland el 4 de marzo de 1893.[112]​ Una asistencia similar había ocurrido previamente durante un partido amistoso contra el Gorton Villa, el 5 de septiembre de 1889.[113]​
En junio de 1893, después de que el club fuese desalojado de North Road por sus dueños, Manchester Deans and Canons —quienes sentían que era inadecuado para el club cobrar una cuota para ingresar a la cancha—, el secretario A. H. Albut decidió usar el área de Bank Street, en Clayton.[114]​ En un inicio no tenía bancas; las primeras se construyeron para el comienzo de la temporada 1893-94. Una abarcaba toda la extensión del terreno de juego en un lado, y la otra se hallaba detrás de la portería en el «Bradford end» —«extremo Bradford»—. En el extremo opuesto, el «Clayton end», la cancha había sido «construida, proporcionándose miles para esa área [sic]».[114]​ El primer juego de liga disputado por Newton Heath en Bank Street fue contra el conjunto de Burnley el 1 de septiembre de 1893, cuando 10 000 espectadores vieron a Alf Farman anotar una tripleta, los únicos goles de Newton Heath en su triunfo por 3-2. Los asientos restantes se completaron para el siguiente juego de la liga contra Nottingham Forest, tres semanas después.[114]​ En octubre de 1895, antes de la visita del Manchester City, el club adquirió una tribuna con una capacidad de 2 000 asientos del club de rugby league Broughton Rangers, además de incorporar otra tribuna en el «lado reservado» —para diferenciarlo del «lado popular»—. Sin embargo, el clima de esa época limitó la asistencia para el encuentro contra el Manchester City a solo 12 000 espectadores.[115]​
Una vez que la cancha de Bank Street se cerró temporalmente por asuntos judiciales en 1902, el capitán Harry Stafford recaudó el suficiente dinero como para pagar el siguiente juego del club como visitantes contra el Bristol City y encontró un local temporal en Harpurhey para los siguientes juegos de reserva contra Padiham.[116]​ Tras una inversión financiera, el nuevo presidente del club J. H. Davies pagó 500 GBP para erigir una nueva tribuna de 1000 asientos en Bank Street.[117]​ En los siguientes cuatro años, el estadio se cubrió de asientos en sus cuatro costados y pudo albergar a un aproximado de 50 000 espectadores, algunos de los cuales podían mirar los juegos desde el mirador situado encima de la tribuna central.[117]​
Sin embargo, tras el primer título de liga del Manchester United en 1908 y la FA Cup un año después, se determinó que Bank Street era demasiado restrictivo respecto a la ambición de Davies;[117]​ en febrero de 1909, seis semanas antes del primer título FA Cup del equipo, se nombró a Old Trafford como la nueva sede del Manchester United después de adquirir el terreno por alrededor de 60 000 GBP. El arquitecto Archibald Leitch obtuvo un presupuesto de 30 000 GBP para llevar a cabo la construcción del estadio; los planes originales consistían en un recinto con una capacidad de 100 000 asistentes, aunque las limitaciones del presupuesto obligaron a que el proyecto se redujera a solo 77 000 asientos. La construcción del edificio recayó a su vez en la constructora Messrs Brameld y Smith, de Mánchester. La mayor asistencia al estadio se registró el 25 de marzo de 1939, cuando se disputó la semifinal de la FA Cup entre Wolverhampton Wanderers y Grimsby Town y se alcanzó una asistencia de 76 962 personas.[118]​
Los bombardeos en la Segunda Guerra Mundial destruyeron gran parte del estadio. El túnel central en la grada sur fue lo único que quedó de aquel entonces. Al término de la guerra, el club obtuvo una compensación por parte de la War Damage Commision por un total de 22 278 GBP. Mientras el proceso de reconstrucción se llevaba a cabo, el equipo disputó sus encuentros como local en el estadio Maine Road del Manchester City. Al año, Manchester United debió pagar 5000 GBP aunado a un porcentaje nominal sobre las entradas de cada juego.[119]​ Posteriores mejoras incluyeron la adición de los techos, primero al extremo Stretford y luego a las tribunas de las zonas norte y este. Los techos eran sostenidos por pilares que obstruían la visión de muchos espectadores, por lo que fueron sustituidos eventualmente con una estructura de ménsula. El extremo Stretford fue de hecho la última zona del estadio a la que se le proporcionó la estructura de ménsula, la cual se completó a tiempo para la temporada de 1993-94.[48]​ El 25 de marzo de 1957 se estrenaron cuatro torres de 180 pies (54,9 m) que tuvieron un costo de 40 000 GBP, cada una con una capacidad de 54 reflectores individuales. Estas se desmantelaron en 1987 para ser reemplazadas por un sistema de iluminación integrado en el techo de cada tribuna, el cual permanece en la actualidad.[120]​
En 1993, el informe Taylor exigió que para un estadio como el Old Trafford la capacidad mínima debía de ser de 44 000 espectadores. En 1995, la zona norte se rediseñó en tres niveles, con lo que se restauró así la capacidad a aproximadamente 55 000 espectadores. Para el final de la jornada 1998-99, se añadieron segundos niveles a las tribunas este y oeste del estadio, alcanzándose una nueva capacidad de casi 67 000 asistentes, y entre julio de 2005 y mayo de 2006 se añadieron más asientos por medio de los segundos niveles en los cuadrantes noroeste y noreste. Algunos de los nuevos asientos se utilizaron por primera vez el 26 de marzo de 2006, cuando se registró un nuevo récord de asistencia en la Premier League de 69 070 espectadores.[121]​ El récord anterior fue vencido el 31 de marzo de 2007, cuando se registró una asistencia de 76 098 espectadores al encuentro entre el Manchester United y Blackburn Rovers, conjunto al cual derrotaron 4-1, con solamente 114 asientos desocupados (un 0,15% de la capacitad total de Old Trafford de 76 212 asientos).[122]​ En 2009, se reorganizaron los asientos y se redujo la capacidad a 75 957 espectadores.[123]​[124]​ Para la temporada 2012-13, habían 75 765 asientos disponibles para la audiencia.
El Trafford Training Centre (actualmente conocido como el Aon Training Complex por razones de patrocinio y referido generalmente por el sinécdoque de Carrington) es el centro de entrenamiento y la sede de la academia del club de fútbol inglés Manchester United, está ubicado cerca del pueblo de Carrington, Gran Mánchester, Inglaterra, y reemplazó a  The Cliff  como el campo de entrenamiento del club en 2000. La construcción del complejo comenzó en 1999, el edificio principal fue abierto y el primer equipo se trasladó en 2000, seguido en 2002 por la instalación de la Academia, sede del renombrado sistema juvenil del club. En 2013, se completaron importantes adiciones en el complejo, incluyendo un centro médico y departamento de ciencias del deporte, con lo que el costo total de construcción del complejo de formación asciende a más de 60 millones de libras.[125]​
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:
El primer trofeo del Manchester United fue la Manchester Cup, la cual ganó como Newton Heath en 1886.[126]​ En 1908, el equipo obtuvo su primer título de liga y, al año siguiente, se hizo acreedor a la Copa de Inglaterra por primera vez. En cuanto al número de trofeos ganados, la década más exitosa para el Manchester United fueron los años 1990; en esta etapa, el conjunto ganó 5 títulos de liga, 4 Copas de Inglaterra, 1 League Cup, 5 Supercopas de Inglaterra (una de ellas compartida), 1 Liga de Campeones de la UEFA, 1 Recopa de Europa, 1 Supercopa de Europa y 1 Copa Intercontinental.
Actualmente, el club es el más laureado de la Premier League, con 20 trofeos, además de ser el primer equipo inglés en ganar la Liga de Campeones de la UEFA en 1968 y el único de Inglaterra en ser campeón de la Copa Intercontinental y el Mundial de Clubes. Tras vencer en 2016 al Crystal Palace en la final de Wembley del 21 de mayo, es el segundo equipo con más títulos de la Copa de Inglaterra, así como el más laureado de la Community Shield con 20.
Dichos títulos le han reportado cuatro títulos honoríficos de dobletes al conquistar el campeonato de liga y copa en tres ocasiones, y del campeonato de liga y copa liguera en otra. En 1993-1994, 1995-1996, 1998-1999 (como parte del triplete); y en 2008-2009.
Hasta la temporada 2016-17 jamás había obtenido era la UEFA Europa League,[127]​ cuando venció en la final disputada en Solna al Ajax de Ámsterdam por 0-2, anteriormente había alcanzado los cuartos de final en la temporada 1984-85 y las semifinales del torneo precursor de la competencia, la Copa de Ferias, en la temporada 1964-65 que perdió frente al Ferencváros TC.[128]​[129]​
De igual modo al ámbito nacional, obtuvo un doblete europeo del campeonato de liga y la máxima competición europea de clubes. En 1998-1999 y 2007-2008; y el triplete en 1998-1999.
El club ha disputado en 90 temporadas la Primera División —máxima competición de clubes en Inglaterra bajo sus dos formatos históricos— desde su fundación en la temporada 1878-79, en la que ocupa el primer puesto en la clasificación entre todos los participantes históricos además de ser el más laureado con veinte títulos.[130]​ Su peor actuación se registró en las temporadas 1934-35 y 1973-74 cuando descendió de categoría al finalizar en el 22.º puesto. En ella ha disputado un total de 5493 partidos,[131]​ con un porcentaje de victorias del 49,13%. Ganados: 2699 (49,13 %), empatados: 1298 (23,63 %), perdidos: 1496 (27,23 %). Su mejor registro goleador data de las temporadas 1956-57 y 1958-59 con 103 goles —97 en la 1999-2000 bajo formato Premier League—,[132]​ mientras que su mayor goleada histórica se produjo en la ronda preliminar de la Copa de Europa 1956-57 al vencer por 10-0 al Royal Sporting Club Anderlecht,[133]​ siendo la peor un 7-0, encajada hasta en tres ocasiones. Temps. 1925-26, 1930-31, 1931-32, ante Blackburn Rovers, Aston Villa y Wolverhampton Wanderers respectivamente.[134]​
En cuanto al panorama internacional, el club fue el primer club inglés en participar en la Copa de Europa —actual Liga de Campeones (en. Champions League) y más prestigiosa competición de clubes en Europa—, habiéndola disputado desde entonces un total de veintiséis temporadas no disputándola en treinta y seis ediciones, siendo el club británico con más presencias. En ellas sumó un total de tres títulos que le sitúan como el cuarto mejor equipo de la competición entre sus 500 participantes históricos.[135]​
Nota: En negrita competiciones activas. Estadísticas actualizadas al último partido jugado el 19 de mayo de 2018.Fuentes: Premier League - UEFA - FIFA
Manchester United constituye una marca con notable presencia global; un informe de 2009 valoró la marca y las propiedades intelectuales asociadas al club en 329 millones GBP, dándole una calificación de AAA («Extremadamente fuerte»).[136]​ En 2010 la revista Forbes clasificó al Man Utd en el segundo lugar de su listado de las diez marcas de equipos deportivos más exitosas, solo por debajo de los New York Yankees, con una fortuna estimada en 285 millones USD (lo cual representa el 16% del valor total del club calculado en 1,835 millones USD).[137]​ El conjunto ocupó el tercer puesto en la Deloitte Football Money League de 2011 —por detrás del Real Madrid y el Barcelona—.[138]​
La fuerza de la marca global del Manchester United es a menudo atribuida a la reestructuración que le hizo Busby al equipo y el subsecuente éxito que rodeó al club tras el desastre aéreo de Múnich, un suceso que atrajo la atención mundial.[139]​ La plantilla de ese entonces incluía a Bobby Charlton, Nobby Stiles —integrantes de la selección nacional que ganó la Copa Mundial de 1966—, Denis Law y George Best. El estilo ofensivo de juego adoptado por esta escuadra —en contraste al enfoque defensivo estilo catenaccio difundido por los principales equipos italianos de dicha época— «capturó la imaginación de la audiencia inglesa».[140]​ El equipo de Busby también era asociado con la liberación de la sociedad occidental durante los años 1960. George Best, apodado como el «quinto Beatle» por su icónico corte de cabello, se convirtió en el primer futbolista en desarrollar de forma significativa un perfil fuera de la prensa deportiva.[140]​
Además de ser el primer club de fútbol inglés en cotizar en la Bolsa de Londres en 1991, el Manchester United logró un capital notable con el cual iría desarrollando su estrategia comercial. El enfoque del club en el éxito comercial y deportivo trajo consigo beneficios importantes en una industria que con frecuencia se caracteriza por las pérdidas crónicas.[141]​ La fuerza de la marca del Man Utd se vio reforzada por una intensa atención de los medios en algunos jugadores del plantel, más notablemente en David Beckham —quien rápidamente desarrolló su propia marca global individual—. Esta atención a menudo genera un mayor interés en las actividades que tienen que ver con los partidos a disputarse, y por lo tanto crea oportunidades de patrocinio —cuyo valor es manejado por la exposición televisiva—.[142]​ Durante su paso por el club, la popularidad de Beckham llegó al continente asiático y se convirtió en la razón del éxito comercial del equipo en esa región del mundo.[143]​
Debido a los resultados cada vez mejores que la escuadra fue obteniendo en la liga en relación a una mayor cuota de derechos de televisión, el éxito en el campo genera todavía un mayor ingreso para el equipo. Desde los comienzos de la Premier League, el Manchester United ha recibido la mayor cuota de ingresos generada por un acuerdo de transmisión con la cadena BSkyB.[144]​ Asimismo, el club se ha hecho acreedor constantemente a los más altos ingresos comerciales que cualquier otro equipo inglés. En la temporada 2005-2006, la división comercial del Manchester United generó hasta 51 millones GBP en comparación a los 42,5 millones GBP del Chelsea, los 39,3 millones GBP del Liverpool, los 34 millones GBP del Arsenal y los 27,9 millones GBP del Newcastle United. Una relación de patrocinio clave en todo esto ha sido con la compañía Nike, pues en un contrato firmado en 2002 por 303 millones GBP durante trece años, gestiona las operaciones de mercadotecnía del club como parte de una asociación entre el club y la empresa.[145]​ A través del Manchester United Finance y del esquema de afiliación del club, One United, aquellos que tienen una afinidad por el club pueden comprar una serie de mercancías y servicios propios de la marca. En adición a lo anterior, los servicios del equipo en los medios de comunicación —tales como el canal de televisión del club, MUTV— han permitido que el Manchester United extienda su base de seguidores a una cifra aún mayor a la que es capaz de albergar en su estadio Old Trafford.[146]​
En un contrato inicial de cinco años de duración con un valor de 500 000 GBP, la japonesa Sharp Electronics se convirtió en el primer patrocinador de las camisetas del club, justo al comienzo de la temporada 1982-83, una relación que prevaleció hasta el término de la jornada 1999-2000, cuando la operadora de telefonía móvil Vodafone firmó un contrato por 30 millones GBP de cuatro años de duración.[147]​ Vodafone aceptó extender el acuerdo por otros cuatro años al término del contrato original (esta vez por 36 millones GBP), sin embargo tras solo dos temporadas decidieron aplicar una cláusula de ruptura con tal de concentrar su labor de patrocinio en la Champions League.[147]​
Al comienzo de la temporada 2006-07, la aseguradora estadounidense AIG accedió a firmar un contrato de cuatro años por 56,5 millones GBP, el cual acabaría convirtiéndose a finales de 2006 en el contrato más valioso a nivel mundial.[148]​[149]​ Para el arranque de la temporada 2010-11, la aseguradora estadounidense Aon se convirtió en la principal patrocinadora del club en un nuevo contrato de cuatro años, que ha sido catalogado como el más valioso en toda la historia del club, al haberse firmado por 80 millones GBP. Esto lo convierte además en el acuerdo de patrocinio de playeras más lucrativo en la historia del fútbol.[150]​ En julio de 2012, la automotriz estadounidense General Motors firmó un acuerdo de siete años con el club, para sustituir a Aon como patrocinadora por lo que, a partir de la temporada 2014-15, la playera del equipo contará con el logotipo de Chevrolet.[151]​
La fabricante del primer uniforme usado por el equipo fue Umbro hasta que en 1975 se firmó un acuerdo de cinco años de duración con Admiral.[152]​ Adidas firmó un acuerdo en 1980[153]​ antes de que Umbro volviera a firmar un contrato en 1992.[154]​ El patrocinio de Umbro duró por diez años siendo seguido por Nike, que estableció un nuevo récord al firmar un acuerdo con valor de 302,9 millones GBP que durará hasta 2015. Una serie de réplicas oficiales de las playeras del club con un costo total de 3,8 millones GBP se vendieron durante los primeros 22 meses en la compañía.[155]​[156]​ Aunado a Nike y Aon, el club ha tenido varios patrocinadores de bajo nivel entre los cuales se encuentran la automotriz Audi y la cervecera Budweiser.[157]​
Adidas pasaría a vestir a Manchester United a partir de 2015. El cuadro inglés firmaría un contrato multimillonario con la marca alemana y rompería así su vínculo con Nike, el cual se remonta al 2002.
De acuerdo con Goal.com, el trato se cerraría en torno a las 600 millones de libras (1.025 millones 190 mil dólares aproximadamente al tipo de cambio actual). La fuente mencionada no cita por cuánto tiempo sería.
Desde antes de 1968, el club ha puesto a la venta algunas melodías y álbumes musicales considerados como oficiales. Algunos de estos tuvieron una buena recepción tras su lanzamiento, llegando en ocasiones a posicionarse en los primeros puestos de popularidad en los charts de Inglaterra. El primer compilatorio oficialmente comercializado se tituló United, United, desconociéndose la fecha exacta de su estreno.[158]​ En 1968, debutó el álbum The European Cup's All Yours para conmemorar la Copa Europea obtenida por el Manchester ese año. Dos años después, en 1970, el tema «Belfast Boy» alcanzó el puesto 32 en los charts británicos.[159]​ Ese mismo año, el empresario Larry Page persuadió al club de grabar el álbum Singalong With Manchester United. Desde entonces han surgido diversos compilatorios y temas musicales, incluyendo «Glory Glory Man United» (utilizado para la final de la FA Cup de 1973; obtuvo el puesto 13 en el chart británico), «We All Follow Man United» (igualmente en la FA Cup de 1975, alcanzó el sitio 10 del chart), «Come On You Reds» (el más exitoso del club, estrenado en 1994 y grabado junto con la banda de hard rock Status Quo; pasó dos semanas en el primer puesto del chart no solamente británico sino también irlandés, maltés y de algunos países escandinavos), «We're Gonna Do It Again» (1995; se posicionó en el sexto puesto del chart británico), «Move Move Move (The Red Tribe)» (1996), «Sing Up For The Champions!» (1997), Come On You Reds - 20 Manchester United Classics (1998) y «You Raise Me Up» (2005; a manera de homenaje luctuoso al jugador George Best).[158]​
Originalmente financiado por el Lancashire y Yorkshire Railway Company, el club se convirtió en una sociedad anónima en 1892 y vendió sus acciones a los seguidores locales del equipo por 1 GBP a través de un formulario.[29]​ En 1902, la propiedad pasó en su totalidad a los cuatro empresarios locales que invirtieron cada uno 500 GBP para rescatar al club de la quiebra, entre los cuales se incluyeron el que luego se convertiría en el presidente del club, J. H. Davies.[29]​ Tras la muerte de Davies en 1927, el club volvió a enfrentarse a la quiebra, pero esta vez logró ser rescatado a finales de 1931 por James W. Gibson, quien asumió el control del club tras invertir 2 000 GBP.[35]​ Gibson promovió a su hijo, Alan, al mismo cargo en 1948,[160]​ sin embargo murió tres años después; la familia Gibson retuvo la propiedad del club,[161]​ pero la posición de presidente pasó al exjugador Harold Hardman.[162]​
Promovido al cargo de presidente unos días después del desastre de Múnich, Louis Edwards, un amigo de Busby, comenzó a adquirir acciones en el club; tras una inversión de casi 40 000 GBP, acumuló un porcentaje de participación del 54% por lo que asumió el control del equipo en 1964.[163]​ Cuando Lillian Gibson falleció a principios de 1971, sus acciones pasaron a Alan Gibson, que vendió un porcentaje de sus acciones al hijo de Louis Edwards, Martin, en 1978; Martin Edwards se convirtió en presidente del club tras la muerte de su padre en 1980.[164]​ El magnate de los medios de comunicación Robert Maxwell intentó comprar al Man Utd en 1984, sin embargo no logró llegar a un acuerdo con Edwards.[164]​ En 1989, Edwards trató de vender el club a Michael Knighton por 20 millones GBP, pero la venta no logró concretarse y Knighton, en cambio, se unió a la junta directiva.[164]​
Manchester United empezó a cotizar en el mercado de valores en junio de 1991 —donde alcanzó un valor de 6,7 millones GBP—,[165]​ y recibió otra oferta de compra en 1998, esta vez de la empresa British Sky Broadcasting, de Rupert Murdoch. Esto provocó la formación del Shareholders United Against Murdoch —más tarde renombrado a Manchester United Supporters' Trust— que anima a los partidarios a comprar acciones en el club en un intento para evitar cualquier posible compra hostil. La junta directiva del Manchester United aceptó una oferta por 623 millones GBP,[166]​ pero la transacción fue bloqueada por la Comisión de Fusiones y Monopolios en abril de 1999.[167]​ Unos años después, emergió una lucha por el poder entre el mánager del club Alex Ferguson y sus compañeros de carreras de caballos John Magnier y J. P. McManus, quienes gradualmente se fueron convirtiendo en los principales accionistas. En una disputa que surgió a raíz de la propiedad controvertida del caballo Rock of Gibraltar, Magnier y McManus intentaron remover a Ferguson de su posición como mánager, y la junta directiva respondió al atraer a inversores para así reducir la mayoría de los irlandeses en cuestión de acciones.[168]​
En mayo de 2005, Malcolm Glazer compró la participación del 28,7% en poder de McManus y Magnier, por lo que adquirió una participación de control a través de su vehículo de inversión Red Football Ltd, en una toma de posesión de alto nivel donde se valuó al club en aproximadamente 800 millones GBP —aproximadamente 1500 millones USD en aquel entonces—.[169]​[170]​ En julio de 2006, el club anunció un paquete de refinanciación de la deuda con un valor de 660 millones GBP, lo cual resultó en una reducción del 30% en los pagos de intereses anuales a 62 millones GBP al año.[171]​[172]​ En enero de 2010, con deudas por 716,5 millones GBP —equivalente a 1017 millones GBP—,[173]​ el Manchester United se refinanció a través de una emisión de bonos con valor de 504 millones GBP, lo que les permitió pagar la mayor parte del préstamo de 509 millones GBP a los bancos internacionales.[174]​ El interés anual devengado por los bonos —el cual vence el 1 de febrero de 2017— es de aproximadamente 45 millones GBP al año.[175]​ A pesar de la reestructuración, la deuda del club provocó protestas de los seguidores el 23 de enero de 2010, tanto en Old Trafford como en el Trafford Training Centre (también propiedad del club).[176]​[177]​ Así, algunos grupos de partidarios alentaron a los aficionados a vestir los colores verde y oro en los partidos, los cuales eran los colores insignia del Newton Heath. El 30 de enero, algunos reportes informaron que el Manchester United Supporters' Trust había celebrado reuniones con un grupo de fanáticos ricos apodados en conjunto como los «Red Knights», cuyo plan es adquirir el porcentaje de participación de los Glazer.[178]​
De acuerdo a la revista Forbes, hasta finales de 2011 el Manchester United posee un valor de 269 millones USD,[179]​ convirtiéndose así en el club con mejor éxito financiero del fútbol seguido del español Real Madrid y del alemán Bayern de Múnich.[180]​ Asimismo, esto lo hace el segundo club deportivo más valioso de cualquier categoría —después del equipo de béisbol estadounidense New York Yankees—.[181]​[182]​ En agosto de 2011, circularon rumores de que los Glazer planeaban contactar a la prestataria financiera Credit Suisse Group, con miras a llevar a cabo una oferta pública de venta por mil millones USD —aprox. 600 millones GBP— en la Bolsa de Singapur.[183]​ No obstante, en julio de 2012, el club anunció sus planes de cotizarse en la Bolsa de Nueva York.[184]​ Si bien cada acción sería vendida entre 16 y 20 USD como cifra inicial, el día en que se incorporó a la bolsa —10 de agosto— el costo se redujo a 14 USD, debido a las malas opiniones de algunos analistas de Wall Street así como al previo debut de Facebook en dicho mercado de valores, que no obtuvo el resultado esperado por sus propietarios. A pesar de lo anterior, el Manchester United se valuó en 2300 millones USD, con lo que se convirtió en el club de fútbol más valioso en todo el mundo.[185]​
El galés Ryan Giggs es el jugador con más partidos disputados con 938,[186]​ mientras que el inglés Wayne Rooney es el máximo goleador histórico con 253 goles, tres más que Bobby Charlton, quien lideraba el registro hasta la temporada 2016-17. Cabe destacar al escocés Denis Law al ser el jugador con más goles anotados en una única temporada con 46, producido el hecho en la temporada 1963-64.[187]​
El francés Paul Pogba se convirtió en agosto de 2016 en el fichaje más costoso del club, proveniente de la Juventus Football Club, al pagar los británicos una suma de 89,6 millones £, mientras que el traspaso en julio de 2009 del portugués Cristiano Ronaldo al Real Madrid Club de Fútbol por 80 millones £ fue el más alto realizado por la entidad.[188]​
El norirlandés George Best se une a los ya citados Law, Charlton y Ronaldo como los cuatro jugadores del club vencedores del Balón de Oro. Denis Law (1964), Bobby Charlton (1966), George Best (1968), Cristiano Ronaldo (2008).[189]​
Tras la salida del holandés Louis van Gaal, llegó como sustituto el portugués José Mourinho proveniente del Chelsea asumiendo las mismas funciones en lo referente a las cuestiones del primer equipo. Sin embargo, el contrato de Mourinho fue rescindido en diciembre de 2018 debido a los malos resultados y las malas relaciones con algunos jugadores de la plantilla.[98]​
El Manchester United ha tenido un total de diecinueve entrenadores a lo largo de su historia, en la que, ha llegado a contar con el servicio de múltiples entrenadores de distintas nacionalidades, siendo los de nacionalidad inglesa la más numerosa con un total de once. El primer entrenador oficial fue Alfred Harold Albut en 1892, años de los orígenes del club, puesto que hasta entonces era tomado por el secretario el cual tenía los mismos poderes y el papel de un entrenador actual, pero con el paso del tiempo, el fútbol fue adquiriendo cada vez más detalles técnicos y tácticos, haciéndose indispensable la creación de una figura encargada de tales cometidos. Ha sido tal la evolución de la táctica y la exigencia de este deporte, que actualmente se ha llegado a popularizar el uso de la figura de un segundo entrenador que complementa el trabajo del «mánager» principal.
Entre los entrenadores que ha tenido el primer equipo, destaca sobremanera el escocés Sir Alex Ferguson, quien estuvo al frente durante un total de veintiséis temporadas en los que contabilizó 1.500 partidos —359 más que el segundo, el también escocés Sir Matt Busby— y en los que conquistó treintaiocho títulos oficiales para el club, ha ganado 13 títulos de Premier League, cinco FA Cup, cuatro Copas de la Liga, 10 Community Shield, dos títulos de la UEFA Champions League, una Recopa de Europa, una UEFA Super Cup, una Copa Intercontinental y un Mundial de Clubes en su estancia de más de 26 años, todo un histórico de la institución. En cuanto a rendimiento, Ferguson fue el que acummuló mejores números, con un 59,67% de victorias en 1.500 encuentros.
El equipo de reserva o Manchester United Football Club Reservas y Academia juega en la League 1 de la Premier League 2. Tras la introducción de nuevas regulaciones en la temporada 2016-17 se limita la presencia a tres jugadores de campo y un portero de más de 23 años por partido, además de un aumento de la edad de 21 años a 23 años que fue introducido en la temporada 2012-13.
El actual director técnico del equipo es Ricky Sbragia, que anteriormente fue el mánager entre 2002 y 2005. Sbragia es el sucesor de Nicky Butt, un graduado de la academia en la década de 1990 que jugó para el United hasta 2004. Butt tuvo el rol de manera interina para la temporada 2016-17 después de que Warren Joyce fuera nombrado mánager del Wigan Athletic el 2 de noviembre de 2016. Joyce, quien asumió el cargo de Ole Gunnar Solskjær como gerente de las reservas en diciembre de 2010, anteriormente era el gerente del Royal Antwerp, el club filial del Manchester United en Bélgica.
Manchester United también tiene un equipo Sub-18, dirigido por Neil Ryan, que juega en el grupo 2 de la Premier League Sub-18 y la FA Youth Cup. Los Sub-18 juegan sus partidos como local en el Aon Training Complex en Carrington.
En marzo de 2018, el Manchester United anunció sus intenciones de formar un equipo de fútbol femenino.[226]​ El Manchester United Women Football Club se fundó el 28 de mayo de 2018, después de la exitosa solicitud del club para unirse a la recién formada FA Women's Championship 2018-19. Marcó el regreso del club al fútbol femenino después de una ausencia de trece años, luego de que el Manchester United disolviera el plantel femenino en 2005 para enfocarse en el fútbol juvenil; aunque la academia del club continuó a través de la Manchester United Foundation, con jugadoras como Izzy Christiansen y Katie Zelem producidas por la academia del United's Centre of Excellence.[227]​[228]​ Casey Stoney fue nombrada primer entrenador en jefe del club el 8 de junio,[229]​ con su escuadrón inaugural de 21 jugadoras anunciado poco más de un mes después.
Manchester United es considerado como el club de fútbol más popular en el mundo, con el promedio de asistencia más alto en Europa.[230]​ La base de fanáticos del equipo a nivel mundial incluye a más de 200 sucursales reconocidas del Manchester United Supporters Club (MUSC), en al menos 24 países distintos.[231]​ El conjunto toma ventaja de este apoyo a través de sus recorridos internacionales de verano. La empresa de contabilidad y consultores de la industria deportiva Deloitte estimó que, en 2008, el Manchester United contaba con 75 millones de fanáticos en todo el mundo,[146]​ mientras que otras fuentes aseguraron que la cifra precisa era cercana a los 333 millones de seguidores.[232]​ En 2012, el sitio web oficial del equipo reveló que la cantidad de fanáticos en todo el mundo es de 659 millones.[16]​
Los partidarios están representados por dos organismos independientes: Independent Manchester United Supporters Association (IMUSA), que mantiene vínculos cercanos con el club a través del foro de seguidores del MUFC,[233]​ y Manchester United Supporters' Trust (MUST). Una vez que la familia Glazer tomó el control del club en 2005, un grupo de seguidores creó un club escindido denominado Football Club United of Manchester. La tribuna oeste del Old Trafford —el extremo Stretford— es el extremo local y donde se encuentra generalmente el mayor apoyo vocal para el equipo durante los encuentros ahí celebrados.[139]​
Manchester United tiene rivalidades con cuatro equipos: Arsenal, Leeds United, Liverpool y Manchester City — con el cual disputa el derbi de Mánchester.[234]​[235]​[236]​
La rivalidad con el Liverpool surgió de una competencia entre ambas ciudades durante la Revolución Industrial, cuando Mánchester era notable por su industria textil mientras que Liverpool era mayoritamente un puerto.[237]​ Por otra parte, la «rivalidad de las rosas» con Leeds United tiene su origen en la Guerra de las Dos Rosas disputada entre la Casa de Lancaster y la Casa de York, donde Manchester United representa a Lancashire y Leeds a Yorkshire.[238]​ La competencia con el Manchester City obedece a que ambos equipos pertenecen a la misma ciudad inglesa.
La rivalidad con el Arsenal surge de las numerosas ocasiones en que los dos equipos, así como los mánagers Sir Alex Ferguson y Arsène Wenger, han luchado por el título de la Premier League. Con 33 títulos entre ellos —20 para el Manchester United, 13 para el Arsenal—, este encuentro se ha convertido en uno de los mejores partidos de la Premier League de la historia.[239]​

Manitoba es una de las diez provincias que, junto con los tres territorios, conforman las trece entidades federales de Canadá. Su capital y ciudad más poblada es Winnipeg. Está ubicada en el centro del país, limitando al noroeste con Territorios del Noroeste, al norte con Nunavut, al noreste con la bahía de Hudson, al este con Ontario, al sur con Estados Unidos y al oeste con Saskatchewan.  
La provincia tiene una superficie de 649 950 km² en la que predominan las praderas y un clima continental, con miles de lagos y muchos ríos. La economía del territorio se basa en la agricultura que se practica en las fértiles zonas del sur y el oeste de la provincia. Otros sectores económicos importantes son el transporte, la manufactura, la minería, la explotación forestal, la energía y el turismo. 
La capital y mayor localidad de Manitoba es Winnipeg, octava ciudad de Canadá en población y hogar del 60 % de los habitantes de la provincia. Winnipeg es la sede del gobierno provincial y en ella se encuentran la Asamblea Legislativa de Manitoba y el Tribunal de Apelación de Manitoba, que es el máximo órgano judicial. Cuatro de las cinco universidades de Manitoba, sus equipos deportivos profesionales y la mayor parte las actividades culturales están en Winnipeg. 
Los comerciantes de pieles llegaron por primera vez al territorio de la actual Manitoba a finales del siglo XVII y la zona pasó a ser el corazón de la Tierra de Rupert, propiedad de la Compañía de la Bahía de Hudson. Manitoba alcanzó la categoría de provincia de Canadá en 1870, después de la Rebelión del Río Rojo. En 1919 se produjo en Winnipeg una huelga general y poco después la región resultó muy afectada por la crisis económica conocida como Gran Depresión. Estos hechos llevaron a la creación de lo que acabaría convirtiéndose en el Nuevo Partido Democrático de Manitoba, uno de los principales partidos políticos de la provincia. 
Su actual Primer Ministro es Brian Pallister, perteneciente al Partido Progresista Conservador de Manitoba.
El nombre Manitoba se cree que está derivado de las lenguas Cree, Ojibway, o Assiniboine. El nombre deriva del Cree manitou-wapow u Ojibwa manidoobaa, lo que significa “estrechos de Manitu, el Gran Espíritu", un lugar en referencia a lo que ahora se llama The Narrows en el centro del lago Manitoba.
Tres diferentes tribus Nativoamericanas habitaban en la región que actualmente constituye a la provincia de Manitoba, en la época de la llegada de los primeros colonos europeos al continente. Los Cree, los Assiniboines y los Ojibwa. 
Los primeros, a su vez, estaban divididos en tres subgrupos, cada uno con sus diferentes dialectos y aspectos culturales: tres de estas tribus formaban parte del grupo amerindio de los cree: los Chippewyan, los Wood Cree y los Plain Cree. 
Los Assiniboines eran aliados de los Cree. Los Chippewya, en cambio, vivían al norte de Manitoba, los Wood Cree en los bosques del centro-sur, los Plains Cree y los Assiniboines en las planicies del suroeste, y los Ojibwa, sobre las llanuras del sureste, todas ellas siendo tribus nativas americanas nómadas.
Los primeros exploradores europeos en arribar a la actual Manitoba fueron los miembros de una expedición inglesa comandada por Thomas Button, en 1612. Desembarcaron en el litoral de la bahía de Hudson, pasaron el invierno de 1612 y 1613 en el estuario del río Nelson, y reivindicaron la región para la corona británica. 
Posteriormente, dos expediciones inglesas, dirigidas por Luke Foxe y Thomas James, desembarcarían en Manitoba, en el litoral de la bahía de Hudson, en 1631.
Por 1670, el rey Carlos I de Inglaterra cedió los derechos de comercio y administración de la provincia a la Compañía de la Bahía de Hudson. Esta zona formaba parte de un enorme territorio administrado por la susodicha compañía, conocido como Tierra de Rupert. 
Éste - incluyendo toda la región de la actual Manitoba - era tomada por los franceses, instalados en la colonia vecina de Nueva Francia. Durante las décadas de 1680 y 1690, tanto los británicos como los franceses instalaron diversos puestos comerciales en la región. 
Rápidamente, se levantó una serie de tensiones y conflictos entre ambas potencias colonizadoras. En 1690, la Compañía de la Bahía de Hudson ordenó a Henry Helsey que encontrara nuevas fuentes de pieles de animales para su futura y eventual comercialización. Helsey exploró toda la región centro-sur de Manitoba, y logró persuadir a los nativoamericanos del lugar - que vivían principalmente de la caza de bisontes - que enviaran sus pieles a los puestos comerciales de la Compañía, localizada al norte provincial.
En 1731, el francés Pierre Gaultier de Varennes, sieur de La Vérendrye, al mando de una expedición compuesta por traficantes de piel, partió de Montreal rumbo a la costa del océano Pacífico. Éste construyó diversos fuertes entre la región del lago Superior y el río Saskatchewan, pasando a través de la región meridional de Manitoba, una de estas fortificaciones siendo Fort Rouge, en 1738, donde está localizada actualmente Winnipeg. Varennes estableció relaciones amigables con los nativoamericanos, que también se dispusieron a trabajar en el comercio de pieles.
Hacia 1763, tras la derrota francesa en la guerra franco-indígena, los franceses se vieron forzados a entregar la región a los británicos. Por un breve período, la Compañía de la Bahía de Hudson usufructuó un monopolio comercial bastante poderoso. Por ello, en la década de 1770, la Compañía del Noroeste fue fundada en Montreal, y pasó a competir con la de Hudson.  
La Compañía del Noroeste fracasó poco después, pero fue reabierta en 1784. La Compañía de la Bahía de Hudson aún mantenía el control administrativo del territorio, pero, por decreto del gobierno del Reino Unido, fue obligada a permitirle a la Compañía del Noroeste operar en su jurisdicción.
En 1811, la Compañía de la Bahía de Hudson tenía el control de una amplia propiedad regional - que sumaba un total de 260 mil kilómetros cuadrados de superficie - para Thomas Douglas. Esta región incluía mucho de las actuales provincias canadienses de Manitoba y Saskatchewan, así como buena parte de los estados norteamericanos de Dakota del Norte y Minnesota, un sector que sería conocido como Colonia del Red River. Douglas, entre 1812 y 1816, envió colonos escoceses e irlandeses a esos lugares, con el objetivo de intentar iniciar una práctica agrícola.
Las lluvias, las heladas y las fuertes tormentas de nieve arruinaron inicialmente los primeros planes de cultivo. Además de eso, estos colonos se habían instalado sobre el norte del área cedida por la Compañía de la Bahía de Hudson a Douglas, en una región donde la Compañía del Noroeste disponía de sus principales bases de operación. 
Los alimentos comenzaron a escasear, y se tuvo que acudir a las fuentes alimenticias que hasta ese momento eran consumidas solo por los aborígenes. La situación se agravó en 1815, cuando la Compañía de Hudson prohibió la venta de alimentos por parte de los nativoamericanos a la Compañía del Noroeste, así como la exportación de alimentos más allá de los límites de la Tierra de Rupert.
Miembros de esta última atacaron a los colonos de la colonia de Red River, en tanto que los métis - una tribu aborigen descendiente de nativoamericanos y colonos europeos, y que hablaban primariamente francés - cuya principal fuente de renta era la venta de alimentos para la Compañía del Noroeste, de la cual los métis eran íntimos aliados, atacaron a miembros de la Compañía de la Bahía de Hudson, durante la batalla de Seven Oaks, que resultó en victoria de los métis. Las hostilidades continuaron hasta 1821, cuando los hombres de Hudson y la Compañía del Noroeste se fusionaron. La práctica bien lograda de la agricultura tendría, sin embargo, su mejor momento a partir de la década de 1840.
En 1867, la Confederación canadiense fue formada, por las colonias británicas de "Canadá", Nuevo Brunswick y Nueva Escocia, que juntas pasaron a constituir al país, el único de Gran Bretaña. Dos años después, en 1869, la Compañía de la Bahía de Hudson acordó ceder todas sus tierras al gobierno canadiense. Así, la provincia actual de Manitoba pasó a formar parte de Canadá. 
Esta medida no fue del entero agrado de los metis, que temían que grandes números de ciudadanos canadienses - especialmente colonos anglófonos - se instalaran en su hábitat, y los asimilaran culturalmente. En 1869, Louis Riel lideró una rebelión en Fort Gary, actual Winnipeg. Ésta, que duró hasta 1870, pasó a ser conocida como la Rebelión de Red River, y se vio marcada por la expulsión de Thomas Scott - un anglófono que fue condenado por traición.
En 1870, el gobierno canadiense, en un intento por poner fin a la rebelión, cedió a los métis una Carta de Derechos, a través del Manitoba Act, que efectivamente creaba a Manitoba. Esta nueva provincia, para ese entonces, contaba con apenas el 5,6% de su territorio actual, y ocupaba el cantón sureste de la actual Manitoba, que pasaría a convertirse en la quinta provincia canadiense el 15 de mayo de 1870.
La elevación de la región de Red River a la categoría de provincia provocó que grandes números de colonos venidos de otras partes del país decidieran instalarse en sus confines, por lo que los metis no recibieron la anhelada protección contra la asimilación cultural. Estos hombres, en su mayoría anglófonos, se convirtieron luego la comunidad mayoritaria de Manitoba. 
Entre 1871 y 1881, la población de la provincia había incluso sobrepasado el doble de sus habitantes, de 25.228 personas en 1871 a 62.260 en 1881. El gobierno de Manitoba inmediatamente revocó muchos de los derechos concedidos a los metis a través del Manitoba Act. Una de las principales garantías era el acceso a la educación en francés. 
Los colegios y las instituciones de enseñanza pública y privada dejaron, por ley, de dictar cátedras en ese idioma hacia fines de 1870, relegándolo a segundo plano. Como consecuencia, grandes números de metis decidieron emigrar hacia el oeste, en dirección a las actuales provincias de Saskatchewan y Alberta.
La industria agraria de Manitoba prosperó tras asumir las funciones típicas de una nueva provincia, especialmente en lo que concernía al cultivo de trigo. Comenzaría a exportar este cereal a otras regiones (a Estados Unidos y a otras partes del país) en 1876, transformándolo en su mayor fuente de ingreso. 
Hacia 1878, fue inaugurada la primera ferrovía que conectaba a la ciudad con otras comarcas - específicamente, con St. Paul en Minnesota. Durante el comienzo de la década de 1880, un tren canadiense del Pacífico se encargó de comunicar a Winnipeg con las principales ciudades del este del subcontinente. 
La inauguración completa de la ferrovía, en 1886, posicionó a la provincia en el centro de la primera malla ferroviaria transcontinental de América del Norte, e hizo de Winnipeg un gran centro ferroviario, lo que estimuló la producción de trigo, que ahora podría ser fácilmente transportado hasta puertos localizados en los Grandes Lagos, y de ahí, rumbo a otros rincones del planeta.
El crecimiento poblacional de Manitoba continuó firme hasta la década de 1920. Una cierta cantidad de canadienses de otras partes de la nación, al igual que muchos inmigrantes - sobre todo alemanes, ucranianos, ingleses, escoceses e irlandeses - se instalaron en la provincia.
La explotación de trigo en Manitoba se incrementó drásticamente durante este gran período. De 1871 a 1912, los límites territoriales de Manitoba fueron gradualmente extendidos en dirección hacia el norte y el oeste. En 1912, la provincia adquiría sus actuales dimensiones.
La década de 1910 representó grandes agitaciones en el escenario político, social y económico de Manitoba. La Primera Guerra Mundial propició una mejoría en la industria agropecuaria provincial, estimulando su industrialización. Durante la guerra, el Partido Liberal de Canadá se hizo con el poder manitobeano, sustituyendo al Partido Conservador de Canadá, que había estado al mando de Manitoba entre 1900 y 1915.
Mientras que los conservadores se concentraban primordialmente en el crecimiento económico de la provincia, los liberales se ocupaban de la realización de diversas reformas, dando a las mujeres el derecho al voto, instituyendo derechos obreros y de educación obligatoria para jóvenes de hasta 14 años de edad.
A pesar de las reformas, en general, los trabajadores no estaban conformes. Los salarios de los peones industriales permanecían por debajo de lo normal, al tiempo que los obreros reclamaban la falta de atención del gobierno provincial en relación al sector agropecuario de Manitoba. En mayo de 1919, Winnipeg fue testigo de una gran huelga general organizado por 52 cooperativas y sindicatos diferentes. Esta marcha dio lugar a diversos conflictos violentos entre huelguistas y policías. 
El gobierno de Manitoba, cuando esta confrontación, ignoró la medida, y se esforzó en continuar abasteciendo a los servicios anteriormente llevados a cabo por los trabajadores en huelga. Este proceder dio resultado, y la huelga terminó en junio, por decisión de sus convocantes. El partido Obreros Unidos de Manitoba asumió el poder en 1922.
Manitoba fue una de las provincias mayormente afectadas por la Gran Depresión. Dependía de la exportación de trigo para otros países, y la repentina subida de los precios en los meses previos al quiebre de la bolsa de Nueva York volcó en un retroceso que perduraría a lo largo de los años 1930. 
Además de eso, los obreros de Manitoba sufrieron también con períodos prolongados de sequía; muchos de ellos abandonaron sus propiedades y se dirigieron rumbo a las ciudades; otros, simplemente, emigraron a otras provincias en busca de nuevas opciones de empleo. 
La tasa de crecimiento poblacional decreció considerablemente en ese intervalo. La depresión fue una de las causas de creación de nuevos partidos políticos en la provincia, que posteriormente se darían a conocer en el resto del país: la Federación Corporativa de la Commonwealth, que se pasaría a llamarse más tarde Nuevo Partido Democrático, y el Partido del Crédito Social.
Los saldos negativos de la provincia solo acabaron con el ingreso del país en la Segunda Guerra Mundial, luego de los enfrentamientos armados. Esto aumentó notablemente la demanda de productos agrarios en general y dio pie a la industrialización del comercio. Un gran lote de fábricas fue construido durante la guerra. El ligero crecimiento de la industria manufacturera perseveró al término de la Segunda Guerra Mundial, en tanto que la industria agropecuaria entró en receso, a causa del aumento de precios en los productos dentro del mercado internacional. 
Al final de la década de 1940, la manufactura había superado a la agropecuaria como la principal fuente de renta en la provincia. La modernización de esta última y el ascenso de la industria manufacturera hicieron que grandes números de obreros se trasladaran desde áreas rurales del Estado hasta la metrópoli, con preferencia en Winnipeg.
En 1945, los geólogos descubrían grandes depósitos de cobre, níquel y zinc en el noroeste de Manitoba. La minería se convirtió en una fuente de renta importante para la provincia. Para las décadas de 1950 y 1960, la provincia ya era uno de los principales centros productores de níquel en el mundo, siendo hasta nuestros días la segunda mayor productora del continente americano, superada tan solo por la provincia vecina de Ontario. Durante el apogeo de los años 50, Manitoba desarrolló su propio sistema de generación y distribución eléctrica, y en torno a 1955, todas las áreas rurales disponían de este servicio.
La industrialización de Manitoba ocasionó un período de acelerado crecimiento poblacional durante la segunda mitad del siglo XX. Como consecuencia, pocas fábricas pasaron a ser construidas en la provincia a partir de finales de la década de 1960. La disminución del sector manufacturero de Manitoba - que desde 1950 era su principal fuente de ingreso - decayó sensiblemente junto al crecimiento poblacional. Desde entonces, la población ha ido creciendo gradualmente, pero a un ritmo lento, excepto por un corto período que hubo entre 1981 y 1986.
Por 1979, el Manitoba Act, que había declarado al francés como una lengua no-oficial en Manitoba, e impedía consecuentemente su difusión en centros educativos y su uso para trámites legales, fue juzgado de inconstitucional por la Corte Suprema de Canadá. En 1985, este órgano ordenó que Manitoba tradujera todas sus 4.500 leyes provinciales a lengua francesa, y se comenzara con la instrucción pública en aquel idioma, en comunidades con una población francófona significante.
Manitoba se halla localizada en el centro longitudinal de Canadá, aunque se la considera parte de la región occidental. Limita al oeste con Saskatchewan, al este con Ontario, al norte con Nunavut y la bahía de Hudson, y al sur con los estados norteamericanos de Dakota del Norte y Minnesota. Su territorio ocupa una superficie de 553.556 km², que para efectos comparativos es similar a la de Francia.
La provincia posee una costa a lo largo de la bahía de Hudson y tiene el décimo lago de agua dulce mayor del mundo, el lago Winnipeg, próximo a otros dos lagos de similar tamaño: el lago Manitoba y el lago Winnipegosis. Las aguas manitobeanas cubren una superficie aproximada del 14,5% del territorio o, lo que es lo mismo, 94.241 km². El Winnipeg es el lago más extenso del sur canadiense y es una de las pocas y extrañas regiones del planeta en conservar sus líneas divisorias intactas.  
Los grandes ríos que fluyen en sentido este al lago Winnipeg son muy prístinos, sin mayores funciones a destacar. Muchas islas e islotes pueden ser encontrados junto al muelle oriental de este gran lago. Además, hay miles de lagunas a lo largo de la provincia.[4]​  Los cursos fluviales más destacados incluyen al río Rojo del Norte, al Assiniboine, al Nelson, al Winnipeg, al Hayes y al Churchill. 
La mayor parte del sur inhabitado de Manitoba, cerca de Winnipeg, es escenario de yacimientos prehistóricos que provienen del lago glacial Agassiz. Esta parte centro meridional es llana y salpicada por algunas colinas. 
No obstante, existen numerosas áreas rocosas y serranas en la provincia, junto a tumultuosas dunas y montañas arenosas dejadas atrás por los glaciares. Baldy Mountain es el punto más elevado con 832 metros de altura sobre el nivel del mar, y la costa de la bahía de Hudson es la más baja, a nivel marítimo. Otros ligeros accidentes geográficos lo componen las regiones de la montaña Riding, las Colinas de Pembina, el bosque provincial de los arenales, y el Escudo Canadiense. 
El norte y este, prácticamente despoblados, presentan un panorama irregular de suelos formados de granito procedente del Escudo canadiense, entre los que sobresalen el Parque Provincial de Whiteshell, el Provincial de Atikaki, y el de Nopiming. El Parque Provincial de Birds Hill era originalmente una isla sobre el lago Agassiz, tras derretirse los glaciares.
El clima de Manitoba es característico de su localización en una latitud media septentrional. Por lo general, las temperaturas y las precipitaciones disminuyen de sur a norte. Los veranos son templados a cálidos, y los inviernos muy fríos. Tanto la primavera como el otoño son estaciones breves y contraídas.  
Debido a que Manitoba se encuentra lejos de las influencias regularizantes de las cordilleras y de los embalses de agua (todos los grandes lagos se congelan durante el periodo invernal), y por su llanura, se encuentra expuesta a numerosos sistemas climáticos a lo largo del año, como por ejemplo, prolongadas rachas de frío cuando la alta presión de masas de aire de origen ártico penetran en su entorno. Esta es la razón por la cual la capital provincial ha sido a menudo apodada como "Winterpeg" (del inglés "winter", invierno). Es normal registrar menos 40 grados celsius en algunos días de invierno, y semanas con termómetros que no marcan más de 20 grados bajo cero. 
En tiempo de verano, el clima es influenciado por bajas presiones de masa atmosférica que proceden del Golfo de México, resultando en cálidas y húmedas condiciones que suelen tornarse en frecuentes tormentas eléctricas y tornados cada año. Por último, Manitoba es uno de los lugares más soleados de Canadá y Norteamérica. 
Tan solo los sectores meridionales de la provincia practican la agricultura de forma extensiva. El prototipo más común de granja encontrado en áreas rurales es aquel destinado a la cría de ganado (35,3%), seguido del dirigido a la producción de aceite natural (25,8%) y por los molinos harineros (9,8%). Cerca del 11% de las tierras de cultivo de Canadá se encuentran en Manitoba. 
Los extremos este, sureste y norte están cubiertos de bosques de coníferas, "muskegs", Escudo canadiense, y tundra rumbo al norte. La zona forestal abarca unos 263.000 kilómetros cuadrados. Su vegetación se compone de pinos, píceas, tamaracks, cedros, álamos, y abedules. Las vastas expensas de áreas forestales preservadas son consideradas por muchos naturalistas y deportistas como zonas silvestres prístinas.  
Algunos de los últimos bosques boreales más grandes del mundo pueden ser localizados sobre el litoral oriental del lago Winnipeg, con tan solo rutas de invierno, sin desarrollo hidrovial, y unas pocas comunidades densamente pobladas. A todo lo antedicho, cabe mencionar que aún persisten ríos vírgenes sobre el este, y que nacen en el Escudo canadiense para desembocar en el Winnipeg.
El teniente-gobernador representa a la reina Isabel II como jefe de provincia. El líder del gobierno, en la práctica, es también el mayor oficial del poder ejecutivo provincial, siendo, en otras palabras, el premier gobernador (o primer ministro en español), la persona que lidera el partido político con más representación en la Asamblea Legislativa de Manitoba. El gobernador preside un Consejo Ejecutivo, que es a su vez el gabinete de la provincia. Éste se compone de 25 ministros diferentes, que lideran un determinado departamento (economía, educación, etc), y son designados por el premier. Tanto el gobernador como los miembros del gabinete pueden renunciar en caso de que obtengan la aprobación de la mayoría de los miembros de la Asamblea.
El poder legislativo de Manitoba es la Asamblea Legislativa propiamente dicha, que está integrada por 57 miembros. La provincia se divide en 57 distritos electorales. La población electoral de cada uno de estos distritos elige a un miembro, que actuará como representante del distrito en la Asamblea, para mandatos de hasta 5 años de duración. Si el teniente-gobernador quiere disolver la Asamblea antes de que se cumplan los cinco años, a pedido del gobernador, todos deben concurrir a elecciones nuevamente. No existe un límite de veces en los que una misma persona pueda ejercer.
Manitoba posee cerca de 200 ciudades, villas y municipalidades rurales incorporadas. Los impuestos son los responsables del 95% del recaudamiento provincial. El monto restante proviene de incentivos administrados por el gobierno federal. 
Históricamente, Manitoba ha sido una provincia conservadora. Hasta la década de 1920, la mayor parte de los premiers habían sido candidatos del Partido Conservador de Canadá. Entre las décadas de 1920 y 1950, la inmensa mayoría de los premiers fueron candidatos del Partido Liberal de Canadá. Desde ese momento, los principales partidos políticos que dominaron la Asamblea de la provincia fueron el Partido Progresista de Canadá (que en 2003 se convirtió en el actual Partido Conservador de Canadá) y el Nuevo Partido Democrático. Para poder votar, una persona necesita tener al menos 18 años de edad.
El censo nacional de 2001 estima una población de 1.119.583 habitantes, un crecimiento del 0,5% en relación a las cifras obtenidas en 1996, de 1.113.898. Un estudio realizado en 2004 supone una población provincial de 1.177.556 habitantes, un crecimiento del 5,7% en proporción a los datos recabados en 1996.
Según el censo de Canadá de 2006,[6]​ el mayor grupo étnico en Manitoba es el anglo-canadiense (22,9%), seguido por el alemán (19,1%), el escocés (18,5%), ucraniano (14,7%), irlandés (13,4%), indígenas americanos (10,6%), polaco (7.3%), métis (6,4%), franco-canadiense (5,6%), holandés (4,9%) y ruso (4%). Casi un quinto identificó su etnicidad como "candiense".[7]​
Hay una importante comunidad indígena: los aborígenes (incluyendo los métis) son el grupo étnico de mayor crecimiento, y representan cerca del 13,6 de su población en 2001.[8]​ Hay una minoría franco-manitoba (148.370) y una creciente población de amerindios (192.865, incluyendo los métis). En Gimli se encuentra la mayor comunidad islandesa fuera de Islandia.[9]​
El inglés y el francés son los idiomas oficiales de la legislatura y de la corte de Manitoba, de acuerdo con el Manitoba Act de 1870 (que forma parte de la Constitución canadiense):
Tanto el inglés como el francés pueden ser utilizados por cualquier persona en los debates de las Casas de la Legislatura y ambas lenguas deben ser empleadas en los respectivos Registros y Periódicos de las mismas; y cualquiera de aquellas lenguas serán usadas por toda persona, o en cualquier Declaración o Proceso, o en decretos de cualquier Corte de Canadá establecidos bajo el Acta Constitucional de 1867, y desde todas o algunas de las Cortes de la Provincia. Los actos legislativos deberán ser impresos y publicados en ambos idiomas.
Sin embargo, con la revuelta del poder multitudinal a favor del inglés que se dio en Manitoba desde 1890 en adelante, esta provisión fue relegada en la práctica y en la legislación de Manitoba. En abril de 1890, la legislatura de Manitoba introdujo una medida para suprimir el estatuto de la lengua francesa en la organización, leyes, registros y periódicos, así como en la Corte provincial. Entre otras cosas, la Legislatura manitobeana dejó de publicar en francés, haciéndolo solamente en inglés. A pesar de ello, en 1985 la Suprema Corte de Canadá tomó partido en una Referencia a los derechos del lenguaje en Manitoba, alegando que el sólo hecho de que tal Legislatura publicara nada más que en inglés era incorrecto (aunque, Manitoba no bajó a la categoría de ilegalidad, la legislación unilingüe fue declarada nula por un período temporal, para proporcionarle al gobierno de Manitoba un tiempo suficiente para elaborar las traducciones).
Si bien el francés es requerido como un idioma oficial para los propósitos de la legislatura, legislación, y en las cortes, el Manitoba Act (tal y como es interpretado por la Suprema Corte de Canadá) no necesita ser empleado con fines ejecutivos a nivel gubernamental (excepto cuando la rama ejecutiva se hace cargo de funciones legislativas o judiciales.)[11]​ De esta forma, el gobierno de Manitoba no es completamente bilingüe, y como se refleja en el Acta constitucional de 1982, la única provincia bilingüe es la de Nuevo Brunswick.
Los servicios policiales en lengua francesa de Manitoba, de 1999, han sido ideados para proveer un nivel equitativo de atención civil en ambos idiomas oficiales.[12]​ Servicios públicos, incluyendo utilidades y atención clínica, así como documentos oficiales (tickets, citaciones judiciales, vistos, etc) se encuentran disponibles tanto en inglés como en francés.
Manitoba cuenta con una economía relativamente fuerte basado en gran medida de los recursos naturales. Su PIB fue de C $ 50,834 mil millones de dólares canadienses en 2008. La economía de la provincia creció un 2,4% en 2008, por tercer año consecutivo. En 2009, no obstante, su crecimiento fue nulo. En octubre de 2009, la tasa de desempleo de Manitoba fue del 5,8%.
La economía se basa principalmente en la agricultura, turismo, energía, petróleo, minería y silvicultura. La agricultura es vital y se encuentra principalmente en la mitad sur de la provincia, con los cereales como cultivo dominante. Alrededor del 12% de las tierras agrícolas de Canadá se encuentra en Manitoba. El tipo más común de finca que se encuentra en las zonas rurales es la ganadería (34,6%), seguido por una variedad de granos (19,0%) y semillas oleaginosas (7,9%).
Manitoba es el mayor productor nacional de semilla de girasol y frijoles secos y una de las principales fuentes de patatas. Portage la Prairie es un centro de procesamiento de patatas grandes, y es el hogar de los Alimentos McCain y plantas Simplot, que ofrecen papas fritas de McDonald, Wendy, y otras cadenas comerciales. Can-avena de fresado, una de las fábricas más grandes de avena en el mundo, también tiene una planta en el municipio.
Los mayores empleadores de Manitoba son las instituciones gubernamentales y programas de salud, incluyendo empresas estatales y servicios, como hospitales y universidades. Los principales empleadores del sector privado son The Great-West Life Assurance Company, Cargill Ltd., and James Richardson y Sons Ltd. Manitoba también cuenta con fábricas e importantes áreas turísticas. Churchill's Arctic wildlife es su mayor atracción turística. Manitoba es la única provincia con un puerto marítimo profundo en las aguas del Océano Ártico marítimo, que enlaza la ruta más corta de transporte marítimo entre América del Norte, Europa y Asia.
El transporte y el almacenamiento contribuyen aproximadamente con 2,2 billones de dólares canadienses al PBI de Manitoba. El empleo total en la industria se estima en 34.500 efectivos.[13]​
Manitoba dispone de varios medios de transporte; tren, comunicación aérea, camiones, medios marinos, etc.
La TransCanada Highway fue construida a comienzos del siglo XX, y hasta el día de hoy se mantiene en funcionamiento, improvisada con tecnología de primera mano. Esta autopista es la mayor y la única en toda Canadá que conecta a este y oeste, para comercio, viaje, turismo, y circulación de vehículos pesados. 
Alrededor de 350 empresas de fletes con 4 o más coches operan en Manitoba. Muchas de esas firmas son compañías privadas y administrativas. La inmensa mayoría de las empresas de carga de Manitoba trabajan tanto interprovincial como internacionalmente. Los camiones transportan el 95% de la mercancía de Manitoba. Las compañías de carga arrastran el 80% de la mercadería provincial hacia los Estados Unidos.
Cinco de un total de veinticinco firmas de alquiler de fletes se concentran en Manitoba. Además, tres de las diez empresas más grandes en la materia tienen sede en Winnipeg. Más de mil millones de dólares del PBI de la provincia, directa o indirectamente, proviene del flete. Cerca del 5%, o lo que es lo mismo, 33.000 personas trabajan en este campo.
Manitoba tiene dos líneas ferroviarias de primera clase: el Canadian National Railway (CN) y el Canadian Pacific Railway. Winnipeg se localiza en el centro de estas dos líneas principales, y alberga a una vasta cantidad de terminales. El CN y CP operan en un trayecto combinado de 2.439 kilómetros dentro del límite provincial. El primer ferrocarril en recorrer Manitoba fue el CP, y los caminos fueron desviados hacia el sur para culminar en Winnipeg, como la capital y centro, y no Selkirk, que se encuentra más al norte.
Existe un número de pequeñas líneas regionales. Las más importantes son el Hudson Bay Railway, el Southern Manitoba Railway, el Burlington Northern Santa Fe Manitoba, el Greater Winnipeg Water District Railway y el Central Manitoba Railway. En su conjunto, operan aproximadamente sobre un área de 1.775 kilómetros de trayecto en la provincia.
El Aeropuerto Internacional James Armstrong Richardson de Winnipeg es uno de los pocos aeropuertos no restringidos que operan durante las 24 horas en Canadá. Posee una amplia capacidad para pasajeros (3 millones en 2003) y servicios de carga. Por él pasan unas 140.000 toneladas de carga anualmente. 11 empresas de vuelo regionales, más otras 9 firmas menores operan diariamente en el aeropuerto, así como 11 de carga y 7 de índole comercial.
Winnipeg presenta un vasto rango de posibilidades tanto para el FedEx como para el Purolator. También recibe transbordo diario de servicio desde la UPS. Air Canada Cargo y Cargojet Airways hacen uso del aeropuerto como un centro de tráfico nacional.
El Puerto de Churchill, perteneciente a OmniTRAX es la llave de Manitoba hacia el Ártico y el mar en general. Se halla más próximo a puertos europeos que otros en el resto del país. Dispone de 4 amarraderos bajo el agua para la carga y descarga de cereal, carga común y buques cisterna. El puerto se comunica con la autovía de la Bahía Hudson (también propiedad de OmniTrax).
El cereal representaba el 90% del tráfico portuario en la temporada de embarque de 2004. En ese año, cerca de 600.000 toneladas de productos agrícolas anclaron en sus muelles.
La primera escuela de Manitoba fue fundada en 1812, a orillas del Red River. A partir de 1818, misioneros de la Iglesia católica comenzaron a construir escuelas católicas en la región. En 1820 se edificó la primera escuela protestante. 
Hasta el inicio de la década de 1870, la educación básica era impartida solo por instituciones religiosas. En 1871, con la creación de la provincia de Manitoba, se abrió un Departamento de Educación, que pasó a ser responsable del funcionamiento de las aulas en el sistema de escuelas públicas de su círculo.
Actualmente, todas las escuelas de educación básica localizadas en la provincia deben seguir patrones impuestos por el Departamento de Educación. Las escuelas públicas de la región sur de la provincia son administradas por un distrito escolar adjudicado, que opera en una determinada región, en diversas ciudades, villas y municipalidades al mismo tiempo. 
Los colegios de algunas regiones aisladas del sur de Manitoba, como toda la región centro-norte de la provincia, son, en su conjunto, administrados directamente por las ciudades, villas o municipalidades en las cuales se encuentran. La enseñanza escolar es de carácter obligatorio para todos los niños y adolescentes desde los siete años de edad, hasta la conclusión del segundo grado o hasta los dieciséis años.
Manitoba cuenta con cuatro universidades. La Universidad de Manitoba, la mayor de todas, tiene su sede en Winnipeg. Otras son la Universidad de Winnipeg, en Winnipeg, la Universidad de Brandon, en la ciudad homónima, y la Universidad de St. Boniface, en St. Boniface, un suburbio de Winnipeg. Manitoba dispone de 38 bibliotecas públicas, de las cuales 21 están situadas en la capital.
Clark, Lovell. ed The Manitoba School Question: majority rule or minority rights? (1968) historians debate the issue
Friesen, Gerald. The Canadian prairies: A history. University of Nebraska Press, 1984. ISBN 0-8032-1972-5
Raymond M. Hébert. Manitoba's French-Language Crisis: A Cautionary Tale McGill-Queen's University Press, 2004. ISBN 0-7735-2790-7.
Morton, William Lewis. Manitoba: A History (1970) (ISBN 0-8020-6070-6), the standard scholarly history
Welsted, John, Stadel, Christoph y Everitt, John C.. The Geography of Manitoba: Its Land and Its People. University of Manitoba Press, 1996. ISBN 0-88755-635-3

Manzanar es el más conocido de los diez campos de concentración estadounidenses, donde más de 110.000 nikkei estadounidenses fueron encarcelados durante la Segunda Guerra Mundial. Está ubicado a los pies de la Sierra Nevada en el valle Owens, California, y entre los poblados de Lone Pine, al sur, e Independence, al norte, aproximadamente a 370 kilómetros al noreste de Los Ángeles. 
Manzanar fue valorado por el Servicio de Parques Nacionales de los Estados Unidos como el campo mejor conservado de este tipo, por lo que ha sido calificado como National Historic Site («Lugar histórico nacional»).[1]​
Mucho antes de que los primeros prisioneros llegaran al lugar, en marzo de 1942, Manzanar era el hogar de diversos pueblos nativos, que vivían sobre todo en aldeas ubicadas en los alrededores de los arroyos cercanos al área. Grupos de rancheros y mineros se establecieron formalmente en Manzanar en 1910,[2]​ aunque abandonaron el pueblo en 1929 después de que la ciudad de Los Ángeles comprara los derechos del agua de prácticamente toda el área.[1]​ A pesar de las diferencias de estos grupos, sus historias tienen en común la amenaza del traslado forzoso.
Desde que los últimos prisioneros salieron en 1945, antiguos prisioneros y otros interesados han trabajado para proteger Manzanar y establecerlo como Sitio Histórico Nacional, con la finalidad de preservarlo y explicarlo a la presente generación así como a las futuras. El tema principal es el de la época de internamiento de los nikkei estadounidenses,[3]​ tal y como se especificó en la legislación que creó al sitio histórico. El lugar también aborda el tema del pueblo de Manzanar, sus días como rancho, el asentamiento en el valle Owens de los paiute, así como el rol que tuvo el agua en la formación de la historia del valle.[3]​[4]​
Desde finales de la Segunda Guerra Mundial han existido debates sobre la terminología utilizada al referirse a Manzanar y otros campos en los que nikkei estadounidenses y su parentela inmigrante fueron encarcelados por el gobierno de los Estados Unidos durante la guerra.[5]​[6]​[7]​ Manzanar ha sido descrito como «Centro de reubicación de guerra», «campo de reubicación», «campo de internamiento» y «campo de concentración», y el debate de cuál término es el más preciso y apropiado continúa hasta estos días.[8]​[9]​[10]​
El doctor James Hirabayashi, profesor emérito y antiguo decano del Departamento de Estudios Étnicos de la Universidad de San Francisco, escribió un artículo en 1994 en el que aseguraba que se cuestionaba porqué aún se utilizaban en la actualidad términos eufemistas para describir los campos como Manzanar.
«Revisemos los puntos principales del debate. Más de 120.000 residentes de los Estados Unidos, de los cuales dos terceras partes eran ciudadanos estadounidenses, fueron encarcelados bajo custodia armada. No hubo crímenes cometidos, ni juicios, ni condenas: los japoneses estadounidenses eran prisioneros políticos. Detener a ciudadanos estadounidenses en un sitio bajo custodia armada constituye un "campo de concentración". ¿Pero cuáles eran los términos utilizados por los oficiales del gobierno que estaban involucrados en el proceso y que tenían que justificar sus acciones? Raymond Okamura nos proporciona una detallada lista de términos. Consideremos esos tres eufemismos: "evacuación", "reubicación" y "no extranjero". Las víctimas de terremotos e inundaciones son reubicadas. La palabra se refiere a trasladar gente para rescatarla y protegerla del peligro.
Quienes hicieron la política oficial del gobierno consistentemente usaron la palabra "evacuación" para referirse al traslado forzado de japoneses estadounidenses y los sitios fueron llamados "centros de reubicación". Estos son eufemismos (Webster: "la sustitución de un término inofensivo por uno considerado explícitamente ofensivo) ya que los términos no implican el traslado forzado ni encarcelamiento en empalizadas patrulladas por guardias armados. El encubrimiento fue intencional».[11]​[12]​
Hibayashi continuó describiendo el daño ocasionado debido al uso de ese eufemismo y también habló del tema de si los campos nazis podían ser llamados "campos de concentración". 
«El perjuicio al continuar usando los eufemismos del gobierno es que disfraza o suaviza la realidad que subsecuentemente se ha reconocido legalmente como un grave error. Las acciones abrogaban algunos derechos fundamentales subyacentes a la Constitución, el documento bajo el cual nos gobernamos. Esta erosión de derechos fundamentales tiene consecuencias para todos los ciudadanos de nuestra sociedad y debemos observar que nunca más se repita.
Algunos han argumentado que los campos de la Alemania nazi durante el Holocausto eran campos de concentración y que referirse así a los campos de los japoneses estadounidenses sería una afrenta para los judíos. Ciertamente es verdad que los japoneses estadounidenses no sufrieron el duro destino de los judíos en los terribles campos de concentración o campos de la muerte donde la Alemania Nazi practicaba una política de genocidio. Aunque la pérdida de vidas fue mínima en los campos estadounidenses, eso no niega la realidad inconstitucional del encarcelamiento de ciudadanos japoneses estadounidenses. La investigación de Michi y Walter Weglyn concerniente a los eufemismos de la Alemania nazi para sus campos de concentración reveló frases como "campos de custodia de protección", "centros de recepción" y "campos de tránsito". Irónicamente dos eufemismos nazis eran idénticos al del uso de nuestro gobierno: "centros de asamblea" y "centros de reubicación". Sería bueno señalar también que los nazis no estaban actuando bajo la Constitución de los Estados Unidos. Las comparaciones generalmente no se ocupan de señalar que Hitler actuaba bajo las reglas del Tercer Reich. En Estados Unidos todas las tres ramas del gobierno, ostensiblemente operando bajo la Constitución de los Estados Unidos, ignoró la Carta de Derechos para encarcelar a los japoneses estadounidenses».[13]​[12]​
En 1998 el término «campos de concentración» ganó mucha mayor credibilidad antes de la apertura de la exhibición de los campos estadounidenses en Ellis Island. Inicialmente el Comité de judíos estadounidenses (American Jewish Committee, por sus siglas AJC) y el Servicio de Parques Nacionales, dirigido por Ellis Island, objetaron el uso del término durante la exposición.[14]​ Sin embargo, durante una reunión subsecuente en las oficinas de la AJC en Nueva York, líderes representando a los japoneses estadounidenses y los judíos estadounidenses llegaron al entendido del uso del término.[15]​ Después de la reunión, el Museo nacional japonés americano y la AJC publicaron una declaración conjunta (que se incluyó en la exhibición) que decía:
«Un campo de concentración es un lugar donde la gente es encarcelada no por algún crimen que haya cometido, sino por el simple hecho de ser quienes son. Aunque muchos grupos han sido individualizados para su persecución a lo largo de la historia, el término "campo de concentración" fue utilizado por primera vez en el cambio de siglo durante las guerras Hispano-Estadounidense y de los Bóers. Durante la Segunda Guerra Mundial, los campos de concentración de los Estados Unidos eran fáciles de distinguir de los de la Alemania nazi. Los campos nazis eran lugares de tortura, experimentos médicos bárbaros y ejecuciones sumarias; algunos eran centros de exterminio con cámaras de gas. Seis millones de judíos fueron masacrados en el Holocausto. Muchos otros, incluyendo gitanos, polacos, homosexuales y disidentes políticos también fueron víctimas de los campos de concentración nazi. En años recientes, campos de concentración han existido en la antigua Unión Soviética, Camboya y Bosnia. A pesar de las diferencias, todos tenían una cosa en común: la gente en el poder removió un grupo minoritario de la población general y el resto de la sociedad permitió que ocurriera».[16]​[17]​[18]​
El New York Times publicó un editorial sin firmar apoyando el uso de «campo de concentración» durante la exhibición.[19]​ El artículo citó a Jonathan Mark, un columnista de The Jewish Week, quien escribió: «¿Nadie puede hablar de esclavitud, gas, trenes y campos? Es una mala práctica judía monopolizar el dolor y minimizar las víctimas».[20]​ El Director ejecutivo de la AJC David A. Harris declaró durante la controversia: «Nosotros no hemos reclamado exclusividad judía para el término "campos de concentración"».[21]​
Manzanar fue habitado inicialmente por nativos estadounidenses hace aproximadamente 10.000 años. Alrededor del 1.500 años atrás el área fue poblada por los paiute del valle Owens,[1]​ quienes se extendieron por el valle desde el valle Long en el norte hasta el lago Owens en el sur, y desde la cima de Sierra Nevada en el oeste hasta las montañas Inyo al este.[22]​ Otras naciones de nativos en la región incluían a los miwok, los mono occidentales y los tubatulabal al oeste, los Shoshone en el sur y el este y los paiute del lago Mono al norte.[22]​ Los paiute del valle Owens cazaban y pescaban, recolectaban piñones y cultivaban utilizando irrigación en la zona.[1]​[23]​ También intercambiaban objetos cafés de alfarería por sal del Saline Valley, e intercambiaban otros utensilios y bienes a lo largo de la Sierra Nevada durante el verano y otoño.[24]​
El valle Owens había recibido escasa atención de los estadounidenses descendientes de europeos antes del inicio de la década de 1860 ya que era poco más que un cruce de caminos de las rutas que atravesaban el área. Cuando se descubrió oro y plata en Sierra Nevada y las montañas Iyo, la súbita llegada de mineros, granjeros, ganaderos y sus hambrientos rebaños trajo conflictos con los paiute, cuyas cosechas estaban siendo destruidas.[25]​ Como resultado, tuvo lugar una guerra de los paiute por el valle entre 1861 y 1863 pero al final fueron forzados junto con otros nativos de la región a punta de pistola por el Ejército de los Estados Unidos a caminar más de 320 kilómetros hasta el Fuerte Tejon,[23]​ en una de las muchas reubicaciones forzadas, o «Sendero de lágrimas», que se infligieron a los nativos de los Estados Unidos.[26]​[27]​
Aproximadamente una tercera parte de los nativos del valle Owens fueron reubicados por la fuerza al Fuerte Tejon. Después de 1863 muchos regresaron a los poblados permanentes que se habían establecido en las cimas que bajan de las montañas de Sierra Nevada.[26]​ En el área de Manzanar, los paiute del valle Owens establecieron poblados en los arroyos Bairs, Georges, Shepherds y Symmes.[26]​ Todavía quedan pruebas de la presencia de los paiute en la zona.
Cuando los colonos estadounidenses descendientes de europeos llegaron al valle Owens por primera vez a mediados del siglo XIX, encontraron una gran cantidad de asentamientos paiute en el área.[28]​ John Shepherd, uno de los primeros colonos, estableció una granja de 65 hectáreas a 4,8 kilómetros al norte de Georges Creek en 1864. Con la ayuda de trabajadores paiute del campo,[29]​ expandió su rancho hasta 810 hectáreas.[30]​
En 1905 George Chaffey, un desarrollador de la agricultura en el sur de California, compró el rancho de Shepherd junto con otros adyacentes y los subdividió. Fundó el pueblo de Manzanar en 1910.[2]​[31]​ La compañía de Chaffey posteriormente compró un sistema de irrigación y plantó cientos de árboles frutales.[2]​ Para 1920 el pueblo contaba con más de 25 casas, una escuela con dos aulas, un ayuntamiento y un establecimiento comercial.[31]​ También en esa época, cerca de 2.000 hectáreas estaban en proceso de cultivo de árboles de manzana, pera y durazno, junto con la siembra de uvas, ciruelas, papas, maíz y alfalfa, y grandes jardines de flores y vegetales.[2]​[32]​ «Manzanar era un lugar muy feliz y agradable para vivir durante esos años, con sus duraznos, peras y sus huertos de manzanas, campos de alfalfa, con sus tres senderos alineados, prados y campos de maíz», aseguró Martha Mills, quien vivió allí entre 1916 y 1920.[33]​ Algunos de los huertos originales, junto con algunos vestigios del pueblo y de los ranchos pueden observarse al día de hoy.[31]​
Desde marzo de 1905 la ciudad de Los Ángeles comenzó a comprar en secreto los derechos del uso del agua del valle Owens.[34]​[35]​ En 1913 se concluyó la construcción de los 375 kilómetros del Acueducto de Los Ángeles,[1]​ el cual transportaría el agua del río Owens a la ciudad en lugar de permitirle que desembocara en el lago Owens.[36]​[37]​ De cualquier forma, los funcionarios de Los Ángeles pronto se dieron cuenta que el agua procedente del río Owens no era suficiente para abastecer a la metrópolis, la cual crecía rápidamente. En 1920 comenzaron a comprar más derechos sobre el agua del fondo del Valle. Mientras esa década terminaba, la ciudad de Los Ángeles fue comprando una a una las granjas del valle, extendiéndose hasta el condado de Mono, incluyendo Long Valley.[38]​ Hacia 1933 Los Ángeles poseía el 85% de las propiedades en los pueblos y el 95% de todos los ranchos y granjas en el valle Owens, incluyendo Manzanar.[31]​
Aunque algunos habitantes vendieron sus tierras a un precio que los hizo financieramente independientes, un número importante de ellos decidió quedarse. En años secos, Los Ángeles bombeó agua del suelo y drenó toda el agua de la superficie, enviándola toda a su acueducto y dejando a los rancheros del valle sin agua.[39]​ Sin agua para irrigar, los granjeros que habían decidido quedarse se vieron forzados a abandonar sus propiedades y sus comunidades, incluyendo a Manzanar, el cual fue abandonado en 1929.[1]​ 
«Había tanta agua durante estos primeros años que, cuando un caballo jalaba una calesa, el agua frecuentemente subía hasta sus rodillas», dijo Lucille DeBoer, quien vivía en un rancho en Manzanar. «Cuando esto sucedía, los niños se quitaban los zapatos y calcetines y caminaban a casa. A comienzos de 1900 la ciudad de Los Ángeles comenzó a comprar ranchos en el valle Owens por el simple propósito de proveer agua a los habitantes de Los Ángeles. La gente comenzó a venderle su tierra a la ciudad; la ciudad puso pozos para drenar el agua del suelo; los árboles comenzaron a morir; y el suelo al final se convirtió en tierra vacía. Esto dio fin a la tierra de las manzanas grandes y rojas».[40]​[32]​
Después de eso Manzanar permaneció deshabitado hasta que el Ejército de los Estados Unidos le arrendó a Los Ángeles las 2.500 hectáreas para el Centro de Reubicación Manzanar.[1]​
Después del ataque a Pearl Harbor el 7 de diciembre de 1941, el gobierno de los Estados Unidos rápidamente comenzó a solucionar el «problema japonés» en la costa oeste del país.[41]​ Durante la tarde del mismo día, el FBI arrestó «enemigos» extranjeros elegidos, incluyendo 2.192 descendientes de japoneses.[42]​ El gobierno de California presionó al gobierno nacional para que actuara, debido a que muchos ciudadanos estaban alarmados por las potenciales actividades de las personas de ascendencia japonesa.
El 19 de febrero de 1942, el presidente Franklin Roosevelt firmó la Orden Ejecutiva 9066, la cual autorizaba al Secretario de Defensa a designar comandantes militares con el fin de establecer áreas militares y de excluir a «cualquiera o a todas las personas» de dichas áreas. La orden también autorizó la construcción de lo que posteriormente serían llamados «campos de reubicación» por parte de la Autoridad de Reubicación de Guerra (War Relocation Authority o por sus siglas WRA) para que allí fueran arrestados todos aquellos que fueran excluidos.[43]​ La orden dio como resultado la reubicación forzada de más de 120.000 nikkei estadounidenses, de los cuales las dos terceras partes eran ciudadanos estadounidenses. El resto no había podido tramitar su ciudadanía debido a la ley federal.[44]​[45]​ Más de 110.000 personas fueron encarceladas en diez campos de concentración localizados lejos de la costa.[42]​
Manzanar fue el primero de diez campos de concentración que se establecieron.[46]​ Inicialmente fue un «centro de recepción» temporal, conocido como «Owens Valley Reception Center», desde el 21 de marzo de 1942 hasta el 31 de mayo de 1942.[46]​ Durante ese tiempo estuvo operado por la Administración de Control Civil de Tiempos de Guerra del Ejército (Wartime Civilian Control Administration, WCCA).[47]​
El centro fue transferido a la WRA el 1 de junio de 1942, y oficialmente se convirtió en el «Centro de Reubicación de Guerra Manzanar» (Manzanar War Relocation Center). Los primeros prisioneros de ascendencia japonesa en llegar al lugar fueron voluntarios que ayudaron con la construcción del campo. Para mediados de abril, más de 1.000 japoneses estadounidenses arribaban diariamente, y para julio la población del campo rondaba los 10.000.[48]​ Cerca del 90% de los prisioneros eran del área de Los Ángeles y el resto provenía de Stockton, California, y de Bainbridge Island, Washington.[48]​ Muchos de ellos eran granjeros y pescadores. Manzanar alojó a 10.046 prisioneros en su punto más alto y un total de 11.070 personas fueron encarceladas allí.[1]​
El clima en Manzanar causó sufrimiento a los prisioneros debido a que sólo algunos pocos estaban acostumbrados al clima extremo del área. Los edificios temporales no eran adecuados para proteger a la gente del clima. El valle Owens se encuentra en una elevación de 1.200 metros.[49]​ Los veranos en el desierto del valle Owen son generalmente calurosos, con temperaturas que sobrepasan los 38°.[49]​ Durante el invierno ocasionalmente cae nieve y la temperatura durante el día usualmente cae hasta aproximadamente los 4°.[49]​ Durante la noche la temperatura suele estar entre 1° y 4° menos que la temperatura máxima del día, además de que fuertes vientos son comunes tanto de noche como de día.[47]​[49]​ La precipitación anual del área está en escasos 12,7 centímetros. El polvo siempre presente era un frecuente problema debido a los fuertes vientos, por lo que muchos de los prisioneros generalmente se despertaban cubiertos de una delgada capa de polvo desde los pies hasta la cabeza, además de que constantemente tenían que barrer dentro de los cuarteles.[50]​
«Durante el verano el calor era insoportable» comentó el antiguo prisionero Ralph Lazo. En el invierno el escaso aceite que se repartía no calentaba adecuadamente los cuarteles de pino impermeabilizados y cubiertos de papel y con hoyos en el piso. El viento soplaba tan fuerte que lanzaba a las rocas alrededor.[51]​[52]​
El campo se encontraba en una zona de 2.500 hectáreas en Manzanar, arrendada por la ciudad de Los Ángeles,[1]​ con un área desarrollada de aproximadamente 220 hectáreas.[53]​ El área residencial abarcaba 2,6 kilómetros cuadrados, y consistía en 36 bloques de cuarteles de cartón alquitranado de 6,1 por 30 metros apresuradamente construidos,[54]​ en donde cada familia prisionera vivía en un «apartamento» del cuartel de 6,1 por 7,6 metros. Estos apartamentos consistían en divisiones sin muros, lo que no daba oportunidad de privacidad alguna.[55]​[56]​ La falta de privacidad fue un problema mayor para los prisioneros, especialmente debido a las letrinas comunales de hombres y mujeres del campo.[55]​[56]​
«...Una de las cosas más difíciles de soportar eran las letrinas comunales, sin divisiones; y las duchas sin compartimientos»,[57]​ aseguró la antigua prisionera Rosie Kakuuchi.[54]​
Cada bloque residencial contaba además con un comedor comunal, un cuarto de lavado, un cuarto de recreo, un cuarto de planchado y un tanque para almacenar combustible para la calefacción, aunque el bloque 33 no contaba con el cuarto de recreo.[56]​ Además de los bloques residenciales, Manzanar contaba con 34 bloques adicionales que contaban con alojamiento para el personal, oficinas de administración, dos almacenes, un garaje, un hospital y 24 cortafuegos.[53]​ El campo también contaba con escuelas, un auditorio de preparatoria, alojamientos para el personal, granjas de pollos y cerdos, iglesias, un cementerio, una oficina postal, una tienda cooperativa, otras tiendas, un periódico del campo, así como otras comodidades que se esperaría encontrar en cualquier ciudad estadounidense.[55]​ 
Manzanar también contaba con una fábrica de elaboración de red de camuflaje, una plantación experimental para producir hule natural de la planta Guayule y un orfanato, el cual alojaba a 101 huérfanos nikkei estadounidenses.[55]​[58]​ En el perímetro del campo había ocho atalayas custodiadas por guardias armados de la policía militar, además de que estaba rodeado por alambre de púas de cinco hebras. En la entrada había puestos de centinelas.[53]​[55]​
Después de haber sido arrancados de sus hogares y comunidades, los prisioneros tuvieron que soportar condiciones primitivas y por debajo de lo normal,[54]​ así como falta de privacidad. Tenían que hacer filas para tomar sus alimentos, ir a las letrinas y usar la lavandería.[59]​ Cada campo estaba pensado para que fuera autosuficiente, y Manzanar no fue la excepción. Había cooperativas que realizaban varios servicios, tales como el periódico del campo,[60]​[61]​[62]​ salones de belleza, barberías y reparación de calzado, entre otros.[59]​ Además, los prisioneros criaban pollos, cerdos, cultivaban vegetales así como los huertos de frutas existentes.[59]​ Los prisioneros también preparaban su propia salsa de soya y tofu.[59]​
La comida en Manzanar tenía como base la requerida por el ejército. Generalmente consistía en arroz caliente con verdura, ya que la carne era escasa debido al racionamiento.[59]​ A comienzos de 1944 un rancho de pollos comenzó a operar y a finales de abril del mismo año el campo abrió una granja de cerdos. Ambas operaciones proveyeron de carne a los alimentos de los prisioneros.[63]​
La mayoría de los prisioneros recibieron trabajo en Manzanar para mantener al campo funcionando. Los trabajadores sin habilidades recibían 8 dólares al mes; los trabajadores con habilidades medias, $12; los trabajadores con habilidad, $16; y los profesionales, $19. Además todos los prisioneros recibían $3,60 mensuales como complemento para gastos de vestimenta.[59]​
Los prisioneros hacían más fácil de sobrellevar su estancia en Manzanar mediante el recreo. Participaban en deportes, incluyendo el béisbol, el fútbol americano y artes marciales.[50]​ Quienes estaban ahí recluidos también personalizaron y embellecieron el estéril entorno construyendo elaborados jardines, los cuales a menudo incluían estanques, cascadas y adornos de piedra. Restos de algunos de ellos aún se conservan en el lugar. Incluso había un campo de golf con nueve hoyos de recorrido.[59]​[64]​
Aunque la mayoría de los prisioneros aceptaron su destino silenciosamente durante la Segunda Guerra Mundial, hubo resistencia en algunos campos. Los campos de Poston, Heart Mountain, Topaz y Tule Lake tuvieron disturbios civiles por desacuerdos en los salarios, mercado negro de azúcar, fricciones intergeneracionales, rumores de informadores que daban reportes a los administradores del campo o al FBI y otros problemas.[50]​ Sin embargo, el incidente más serio ocurrió en Manzanar los días 5 y 6 de diciembre de 1942, el cual fue conocido como «motín de Manzanar».[65]​
Después de varios meses de tensión entre los prisioneros que apoyaban a la Liga de ciudadanos japoneses estadounidenses (Japanese American Citizens League, JACL) y un grupo de Kibei (japoneses estadounidenses educados en Japón), se desataron rumores de que la escasez de azúcar y carne eran resultado del mercado negro manejado por los administradores del campo.[50]​ Las cosas empeoraron cuando el líder de la JACL Fred Tayama fue golpeado por seis hombres enmascarados. Harry Ueno, el líder de la Unión de trabajadores de cocina, fue sospechoso de haber estado involucrado, por lo que fue arrestado y removido de Manzanar.[65]​ Poco después entre 3.000 y 4.000 prisioneros se reunieron y marcharon hacia el área administrativa, protestando el arresto de Ueno. Después de que los seguidores de Ueno hubieron negociado con la administración del campo, Ueno regresó a la cárcel de Manzanar.[65]​ Una multitud de varios cientos regresaron a protestar y, cuando avanzaron, la policía militarizada les lanzó gas lacrimógeno para dispersarlos. Mientras algunos corrían para huir del gas, un grupo empujó un camión sin conductor hacia la cárcel. En ese momento la policía disparó contra la multitud, matando a un joven de 17 años instantáneamente. Un hombre de 21 años recibió un disparo en el abdomen, muriendo días después. Otros nueve prisioneros resultaron heridos y un miembro de la policía resultó herido por una bala que rebotó.[50]​[66]​
El 21 de noviembre de 1945 la WRA cerró Manzanar, el sexto campo que fue clausurado. Aunque los prisioneros habían sido llevados al valle Owens por el gobierno, tuvieron que dejar el campo y trasladarse hacia sus destinos por su cuenta.[65]​[67]​ La WRA le dio a cada persona 425 dólares, un boleto de ida en tren o autobús y comida a todos aquellos que tuvieran menos de 600 dólares.[67]​ Aunque muchos dejaron el campo voluntariamente, un número importante se rehusó a irse debido a que no tenían a donde ir ya que habían perdido todo cuando fueron obligados a dejar sus hogares, de tal forma que tuvieron que ser desplazados por la fuerza de nuevo. De hecho, aquellos que se rehusaban a salir eran sacados de sus cuarteles, algunas veces por la fuerza, incluso si no contaban con un lugar a donde ir.[67]​
146 prisioneros murieron en Manzanar.[68]​ Quince prisioneros fueron enterrados ahí, aunque sólo cinco tumbas se conservan, ya que la mayoría fueron exhumados y vueltos a enterrar en otros lugares por sus familiares.[69]​
El cementerio Manzanar está señalado por un monumento que fue construido por el prisionero Ryozo Kado en 1943.[70]​ Una inscripción al frente del monumento dice: 慰霊塔 («Torre consoladora del alma»).[68]​ La inscripción de la parte posterior dicta: «Erigido por los japoneses de Manzanar» en la izquierda, y «agosto de 1943» en la derecha.[68]​ Al día de hoy el monumento es cubierto habitualmente con cuerdas de origami, y en ocasiones sobrevivientes y otros visitantes dejan ofrendas de objetos personales como recuerdos. El Servicio de Parques Nacionales periódicamente recoge y cataloga dichos objetos.
Después de que el campo fue cerrado, el sitio finalmente regresó a su estado original. Después de un par de años todas las estructuras fueron removidas con la excepción de dos puestos de centinelas de la entrada, el monumento del cementerio y el auditorio de la antigua Manzanar High School, el cual fue comprado por el condado de Inyo. El condado arrendó el auditorio a los Veteranos de Guerras Extranjeras Independence (Independence Veterans of Foreign Wars), quienes lo utilizaron como lugar de reunión y teatro de la comunidad hasta 1951. Después de eso el edificio fue utilizado como instalación de mantenimiento por el Departamento de Caminos del Condado de Inyo.[65]​[71]​
Hasta el 2007 el sitio aún conservaba cimientos de numerosos edificios, porciones de los sistemas de agua y alcantarillado, el contorno de la reja de un sendero, algunos restos de los jardines construidos por los prisioneros, entre otras cosas.[71]​ A pesar de haber sido utilizado por los prisioneros por cuatro años, el lugar aún conserva restos de los ranchos y del pueblo de Manzanar, así como artefactos de la época en que el valle fue habitado por los paiute.[72]​[73]​
Sue Kunitomi Embrey. Nacida el 6 de enero de 1923, fue editora del periódico del campo, Manzanar Free Press, y tejió redes de camuflaje para apoyar el esfuerzo bélico. Dejó Manzanar a finales de 1943 y se trasladó a Madison, Wisconsin y un año después se mudó a Chicago, Illinois. Regresó a California en 1948, donde se convirtió en maestra y activista comunitaria.[74]​ En 1969 Embrey fue una de las primeras de las 150 personas que asistieron a la primera peregrinación organizada a Manzanar y fue una de las fundadoras de dicho evento anual. También se convirtió en una de las principales defensoras de la preservación del sitio así como de que se considerara Sitio Histórico Nacional. Falleció en el 2006.[74]​[75]​«Embrey tomó su dolor y su ira por el injusto internamiento y lo convirtió en una vida dedicada a asegurarse de que nunca volviese a ocurrir»,[76]​ dijo Rose Ochi, consejera legal del Comité Manzanar después de la muerte de Embrey el 15 de mayo del 2006. «Ella era simplemente incansable y como maestra se aseguraba que nuestros libros de historia hablaran del trágico episodio».[77]​[75]​
«La razón [por la que el Sitio Nacional Manzanar] ha sido aceptado por los japoneses estadounidenses, los habitantes locales del valle Owens y visitantes en general es en gran medida debido al conocimiento y experiencia personal [de Embrey]»,[78]​ aseguró Alisa Lynch, Jefe de interpretación del Sitio Histórico Nacional Manzanar. «Ella tuvo la perspicacia de ayudarnos a ser capaces de ser veraces, certeros. Era una historiadora y había sido una interna, podía ponerse muchos sombreros distintos».[79]​[75]​
Aiko Yoshinaga-Herzig. Nacida en 1925 en Los Ángeles, tenía 17 años cuando fue encarcelada en Manzanar. Posteriormente fue encarcelada en Jerome y Rohwer, Arkansas.[80]​ Yoshinaga-Herzig posteriormente se trasladó a Nueva York, donde se convirtió en activista comunitaria durante los años 1960 y se convirtió en miembro de la asociación Asian Americans for Action (AAA), la primera organización político asiático estadounidense en la costa este. En dicho grupo también se encontraban Bill y Yuri Kochiyama.[80]​Aunque no era una investigadora, Yoshinaga-Herzig decidió buscar entre documentos históricos para ver si existía información sobre su familia en los archivos nacionales.[80]​ Junto con su esposo, John Herzig, estudió minuciosamente montañas de documentos de la Autoridad de Reubicación.[80]​ Durante su búsqueda encontraron pruebas de que el gobierno había cometido perjurio ante la Suprema Corte en 1944 en los casos Korematsu contra Estados Unidos, Hirabayashi contra Estados Unidos y Yasui contra Estados Unidos, los cuales cuestionaban la constitucionalidad de las reubicaciones y el internamiento. El gobierno presentó pruebas falsificadas a la Corte, destruyó pruebas y ocultó información importante.[81]​ Las pruebas recopiladas dieron una base legal que los nikkei estadounidenses necesitaban para pedir compensaciones y reparo de daños por el internamiento durante la guerra. La investigación de los Herzig también sirvió como apoyo para el trabajo de la National Coalition for Japanese American Redress (NCJAR), la cual emprendió una acción popular en contra del gobierno en nombre de los prisioneros. La Suprema Corte falló en contra del demandante.[80]​
William Minoru Hohri. Nacido en San Francisco, California, en 1927,[82]​ fue encarcelado en Manzanar cuando tenía 15 años de edad. Su familia entró al campo el 3 de abril de 1942 y permaneció allí hasta el 25 de agosto de 1945.[83]​ Hohri se convirtió en activista por los derechos civiles y en contra de la guerra después de la Segunda Guerra Mundial.A finales de los años 1970 se convirtió en presidente de la NCJAR, la cual inició una acción popular en contra del gobierno de los Estados Unidos el 16 de marzo de 1983, asegurando que la detención de los japoneses nacidos en los Estados Unidos había sido injusta.[84]​ La demanda estableció veintidós causas de acción, incluyendo quince posibles violaciones de los derechos constitucionales, reclamando además $27.000.000.000 en daños.[85]​ Aunque la Suprema Corte falló en su contra, la demanda sirvió para dar a conocer a la opinión pública la situación de daños y reparaciones. La demanda además mostró al Congreso y al Ejecutivo que el gobierno se vería más expuesto en la demanda aún pendiente que con la consideración de una legislación del Congreso para el pago de daños. La propuesta contemplaba el pago de $20.000 dólares en compensación por cada prisionero o sus parientes inmediatos, además de la liberación de un fondo para educación sobre libertades civiles.[86]​[87]​
Ralph Lazo. Nacido en 1924 en Los Ángeles y de ascendencia mexicana e irlandesa. A la edad de 16 años se enteró de la situación que estaban viviendo sus amigos nikkei se sintió indignado,[52]​ y decidió viajar junto con ellos en un tren a Manzanar en mayo de 1942.[88]​[89]​ Los oficiales del lugar nunca le preguntaron por su ascendencia.[90]​«El internamiento era inmoral», declaró Lazo al Los Angeles Times. «Estaba mal y no podía aceptarlo».[52]​ «Estas personas no habían hecho nada que yo no hubiera hecho, salvo ir a una escuela en idioma japonés».[91]​
Permaneció en Manzanar hasta agosto de ese año, cuando fue reclutado en el ejército,[52]​ donde sirvió como sargento segundo en el Pacífico sur, ayudando en la liberación de Filipinas. Lazo fue reconocido con la estrella de bronce por heroísmo en combate.[52]​[88]​ Después de la guerra se convirtió en un fuerte defensor de las compensaciones y reparaciones para los japoneses estadounidenses que fueron encarcelados durante la guerra.[91]​ 
Toyo Miyatake. Nacido en Kagawa, Shikoku, Japón, en 1896, emigró a los Estados Unidos en 1909. Se asentó en Los Ángeles, en el barrio Little Tokyo y fue encarcelado en Manzanar junto con su familia. Como fotógrafo, Miyatake metió de contrabando una lente y un sujetador de película, los cuales metió en una caja de madera con puerta para ocultar la lente. Tomó muchas de las ahora famosas fotografías de la vida y condiciones en Manzanar. Finalmente su cámara fue descubierta y confiscada por los administradores del campo, sin embargo, el director del campo Ralph Merritt posteriormente le permitió fotografiar libremente dentro del campo, aunque no le estaba permitido presionar el obturador, por lo que un guardia u oficial del campo realizaba esta tarea. Al final Merritt no vio necesidad de este procedimiento por lo que simplemente le permitió tomar las fotos que quisiera.[92]​Togo Tanaka (1916-2009). Editor del periódico Rafu Shimpo, fue enviado a Manzanar, donde usó su experiencia para documentar las condiciones que se vivían dentro del campo. Como simpatizante de cooperar con las autoridades, fue etiquetado como colaborador y fue reubicado al campo de Death Valley después de ser el blanco de varias revueltas antes del primer aniversario del ataque a Pearl Harbor.[93]​Harry Ueno. Nacido en Hawái en 1907, era un kibei (norteamericano-japonés educado en Japón) que fue encarcelado junto con su esposa e hijos en Manzanar.[94]​ Después de ofrecerse como voluntario para el trabajo en el comedor, Ueno descubrió que el personal del campo estaba robando azúcar y carne y vendiéndolos en el mercado negro.[94]​[95]​ Ueno dio a conocer los hurtos y trabajó para organizar a los prisioneros para lidiar con ellos,[96]​ lo que dio como resultado su arresto, situación que lo puso en el centro de la revuelta de Manzanar.[94]​[97]​ Ueno fue uno de los prisioneros que protagonizaron la película Rabbit in the Moon de Emiko Omori, ganadora de un premio Emmy.[98]​
Karl Yoneda. Nació en Glendale, California, el 15 de julio de 1906, pero su familia regresó a Japón en 1913.[99]​[100]​ Cuando se acercaba la guerra Yoneda decidió regresar a los Estados Unidos antes de tener que alistarse en el ejército.[99]​ Llegó a San Francisco el 14 de diciembre de 1926 pero estuvo detenido durante dos meses en el centro de inmigración de Angel Island a pesar de contar con el certificado de nacimiento.[100]​ Posteriormente se trasladó a Los Ángeles[99]​ y llegó a Manzanar el 22 de marzo de 1942, siendo uno de los primeros descendientes de japoneses que llegaron como voluntarios a construir el campo.[101]​ Yoneda posteriormente se distinguió trabajando para los Estados Unidos, ofreciéndose a servir en el Servicio de Inteligencia Militar.[102]​ Después de la guerra siguió apoyando causas civiles y de derechos humanos.[99]​
En 1969, cerca de 150 personas salieron de Los Ángeles en automóvil y autobús hacia Manzanar.[103]​ Ese fue el primer peregrinaje anual a Manzanar, pero desde que el campo cerró en 1945, dos ministros, los Reverendos Sentoku Mayeda y Shoichi Wakahiro, han asistido anualmente.[103]​
El Comité Manzanar, organización sin ánimo de lucro, anteriormente dirigido por Sue Kunitomi Embrey, ha patrocinado el viaje desde 1969. El evento se realiza cada año el último sábado de abril[103]​ con cientos de visitantes de todas las edades y clases, incluyendo antiguos prisioneros que se reúnen en el cementerio para recordar el internamiento. El objetivo es que los participantes puedan aprender acerca del lugar y ayuden a que ese trágico capítulo en la historia de los Estados Unidos no se olvide ni se vuelva a repetir. El programa tradicionalmente consiste en oradores, representaciones culturales, un servicio interreligioso en memoria de aquellos que murieron en el lugar y danza Ondo.
En 1997, el programa Manzanar At Dusk (Manzanar al anochecer) se integró al peregrinaje.[104]​ El programa atrae a residentes locales, así como a descendientes de los que habitaron Manzanar en su época como rancho y pueblo. A través de pequeños grupos de discusión el evento da a los participantes la oportunidad de escuchar las experiencias de los prisioneros de primera mano, compartir sus experiencias y sentimientos sobre lo que aprendieron y hablar de la relevancia de lo que sucedió en Manzanar aplicado a sus propias vidas.
Desde los eventos del 11 de septiembre de 2001, musulmanes estadounidenses han participado en el peregrinaje para promover e incrementar la conciencia de proteger los derechos civiles debido a la creciente desconfianza hacia ellos en el mundo después de los atentados.[105]​[106]​[107]​
Los esfuerzos del Comité Manzanar rindieron frutos cuando el estado de California nombró Manzanar como Monumento Histórico de California (California Historical Landmark) #850 en 1972. La señalización como tal se colocó en el puesto centinela el 14 de abril de 1973.[72]​[108]​
El Comité Manzanar también encabezó los esfuerzos para que fuera considerado dentro de la lista del Registro Nacional de Lugares Históricos y en febrero de 1985 fue incluido como Monumento Histórico Nacional.[109]​[72]​[110]​ Embrey y el comité también lideraron los esfuerzos para que el antiguo campo fuera considerado Sitio Histórico Nacional, lo que ocurrió el 3 de marzo de 1992 cuando el presidente George H. W. Bush firmó la Resolución 543 en la Ley Pública 102-408 106 Stat. 40. Este acto del Congreso estableció el Sitio Histórico Nacional Manzanar «para proveer protección e interpretación para los recursos históricos, culturales y naturales asociados con la reubicación de japoneses estadounidenses durante la Segunda Guerra Mundial».[4]​[111]​ Cinco años más tarde el servicio de Parques Nacionales compró 329 hectáreas de terreno a la ciudad de Los Ángeles.[111]​
El sitio cuenta con un centro de interpretación alojado en el auditorio escolar que fue restaurado, donde se cuenta con una exhibición permanente que narra las historias de los prisioneros de Manzanar, los paiute del valle, los rancheros, el pueblo y el agua del valle.[112]​
«[...] Historias como ésta necesitan ser contadas y muchos de nosotros han muerto sin contar nuestra historia», aseguró Embrey durante sus observaciones en la ceremonia de apertura del centro de interpretación del Sitio Histórico Manzanar el 24 de abril del 2004. «El centro de interpretación es importante porque necesita mostrar al mundo que Estados Unidos es fuerte debido a que enmienda los errores que ha cometido, y nosotros recordaremos Manzanar por ello».[75]​
El sitio, el cual ha sido visitado por 601.217 personas entre el 2000 y 2008,[113]​ cuenta con puestos centinelas en la entrada restaurados, una réplica de una atalaya, un camino turístico autoguiado y señalizaciones con información.[114]​ El personal ofrece visitas guiadas y otros programas educativos,[115]​ incluyendo un programa educativo de guardia junior para niños entre los 4 y los 15 años de edad.[116]​ 
El Servicio de Parques Nacionales trabajará en la reconstrucción de un comedor,[117]​ construirá una parte de los bloques residenciales, incluyendo los cuarteles, y plantará vegetación históricamente adecuada.[118]​
Una película grabada para la televisión, Farewell to Manzanar, salió al aire el 11 de marzo de 1976 en la NBC. La película se basó en las memorias homónimas de Jeanne Wakatsuki Houston, quien fue encarcelada en Manzanar cuando era niña.[119]​ Tanto el libro como la película narran la historia de la familia Wakatsuki y sus experiencias detrás el alambre de púas vista a través de los ojos de la niña.[120]​[121]​
Come See The Paradise fue una película que abordó la temática de cómo el encarcelamiento afectó a una familia estadounidense de Los Ángeles y a un organizador de sindicato estadounidense de ascendencia europea. En la película, estrenada en 1990, protagonizó Dennis Quaid y Tamlyn Tomita, y fue escrita y dirigida por Alan Parker.[122]​
La novela de 1994 Snow Falling on Cedars de David Guterson contiene varias escenas y detalles relacionados con los japoneses estadounidenses del área de Puget Sound, Washington, así como sus experiencias en Manzanar.[123]​ La del año 2000, basada en el libro, también muestra los detalles de esa conexión.[124]​
La canción "Kenji", del álbum The Rising Tied (2005) de Fort Minor narra la historia verídica de la familia de Mike Shinoda, así como sus experiencias anteriores antes, durante y después de la Segunda Guerra Mundial, incluyendo su internamiento en Manzanar.[125]​
La canción del grupo punk californiano Channel 3 titulada "Manzanar" (1981) trata sobre la reclusión.[126]​[127]​
El músico de country / folk Tom Russell escribió "Manzanar", canción que trata sobre el internamiento, fue lanzada en el álbum Box of Visions (1993).[128]​ Laurie Lewis le hizo un cover a la canción en su álbum Seeing Things (1998), en la que añadió sonidos del koto, un instrumento musical japonés.[129]​
Burton, Jeff (1998). The Archeology of Somewhere: Archeological Testing Along U.S. Highway 395, Manzanar National Historic Site. Western Archeological Center, National Park Service, United States Department of the Interior. Publications in Anthropology 72 (Covers archeological finds at Manzanar from the pre-World War II, wartime and post-war periods). 
Ewan, Rebecca Fish (2000). A Land Between: Owens Valley, California. The Johns Hopkins University Press. ISBN 0-801864-61-5. 
Hoffman, Abraham (1992). Vision or Villainy: Origins of the Owens Valley-Los Angeles Water Controversy. Texas A&M University Press. ISBN 0-890965-09-9. 
Kahri, William L. (1983). Water and Power: The Conflict Over Los Angeles Water Supply in the Owens Valley. University of California Press. ISBN 0-520050-68-1. 
Steward, Julian (1933). «Ethnography of the Owens Valley Paiute». University of California Publications in American Archaeology and Ethnology 33 (3): 233-250. 
Steward, Julian (1934, 2007). Myths of the Owens Valley Paiute. Kessinger Publishing, LLC. ISBN 1-432565-38-9. 
Wehrey, Jane (2006). Voices From This Long Brown Land: Oral Recollections of Owens Valley Lives and Manzanar Pasts. Palgrave Macmillan. ISBN 0-312295-41-3.
Adams Ansel, Benti, Wynne (ed.), Embrey, Sue Kunitomi (contributor), Michael, William H. (contributor). (2001). Born Free And Equal: The Story of Loyal Japanese Americans. Spotted Dog Press. ISBN 1-893343-05-7. 
Cooper, Michael. (2002). Remembering Manzanar: Life In A Japanese Relocation Camp. Clarion Books. ISBN 0-618067-78-7. 
Denenberg, Barry. (1999). The Journal of Ben Uchida: Citizen 13559, Mirror Lake Internment Camp, California, 1942. Scholastic. ISBN 0-590-48531-8. 
Embrey, Sue Kunitomi. (1972). The Lost Years: 1942–1946. Moonlight Publications. ISBN 0-930046-07-2. 
Garrett, Jessie A., Larson, Ronald C. (ed). (1977). Camp and Community: Manzanar and the Owens Valley. Japanese American Oral History Program: California State University, Fullerton. ISBN 0-930046-00-5. 
Inada, Lawson Fusao (ed.) (2000). Only What We Could Carry: The Japanese American Internment Experience. Heyday Books and the California Historical Society. ISBN 1-890771-30-9. 
Peterson, Robert (Noviembre/Diciembre 1999). «Scouting in World War II Detention Camps». Scouting Magazine: the Way It Was (Boy Scouts of America). Consultado el 6 de diciembre de 2009. 
Shiozaki, Cory (2007). «From Barbed Wire to Barbed Hooks: Fishing Stories From Manzanar». Cory Shiozaki. Consultado el 6 de diciembre de 2009. 
Weglyn, Michi (1976, 1996). Years Of Infamy: The Untold Story Of America's Concentration Camps. University of Washington Press. ISBN 0-295-97484-2.
Commission on Wartime Relocation and Internment of Civilians. (1997). Personal Justice Denied: Report of the Commission on Wartime Relocation and Internment of Civilians. Civil Liberties Public Education Fund and University of Washington Press. ISBN 0-295-97558-X. 
Bahr, Diana Myers (2007). The Unquiet Nisei: An Oral History Of The Life Of Sue Kunitomi Embrey. Palgrave MacMillan. ISBN 0-230-60067-0. 
Daniels, Roger, Kitano, Harry H.L., Taylor, Sandra C (1986). Japanese Americans From Relocation To Redress. University of Utah Press. ISBN 0-87480-258-X. 
Japanese American Historical Society of Southern California (1998). Nanka Nikkei Voices: Resettlement Years, 1945–1955. Japanese American Historical Society of Southern California. 
Maki, Mitchell T., Kitano, Harry H.L., Berthold, S. Megan (1999). Achieving The Impossible Dream: How Japanese Americans Obtained Redress. University of Illinois Press. ISBN 0-252-02458-3. 
Silber, Rebecca R (15 de marzo de, 1998). Lexicon of Genocide (Letter to the Editor). New York Times. Consultado el 6 de diciembre de 2009. 
Tse, Joyce (2 de mayo de 2007). Manzanar Pilgrimage Begins A New Era. Rafu Shimpo. Archivado desde el original el 11 de febrero de 2009. Consultado el 6 de diciembre de 2009.

El mar Caribe es un mar abierto en el océano Atlántico tropical, situado al este de América Central y al norte de América del Sur, cubriendo la superficie de la placa del Caribe. También es llamado mar de las Antillas por estar ubicado al sur y al oeste del arco antillano.
Limita al norte con las llamadas Antillas Mayores —Cuba, La Española (Haití y República Dominicana) y Puerto Rico, ubicadas al sur del Trópico de Cáncer, al este con las Antillas Menores (meridiano 60° O), al sur con Venezuela, Colombia y Panamá (paralelo 9° N), y al oeste con México, Belice y Guatemala (meridiano 88° O), y Honduras, Nicaragua y Costa Rica (meridiano 84° O).
El mar Caribe es uno de los mares salados más grandes del mundo[1]​ y tiene un área de unos 2 763 800 km².[2]​El punto más profundo del mar es la fosa de las islas Caimán, ubicado entre Cuba y Jamaica a 7686 m bajo el nivel del mar. El país con mayor extensión tanto costera como de aguas territoriales en el Caribe es Venezuela, con 4208 km de costas que abarcan de este a oeste, pasando por islas y archipiélagos. La línea costera del Caribe tiene muchos golfos y bahías: la bahía de Samaná, la de las Águilas, el golfo de Venezuela, el de Morrosquillo, el de Darién, el de los Mosquitos y el de Honduras.
“El Caribe” es una región conformada por el mar Caribe, sus islas y las costas que rodean a este mar.
Se le denomina caribeño a los habitantes que nacieron o viven en zonas cercanas a este mar (algo diferente al gentilicio).
Los primeros habitantes de las islas Antillas fueron los taínos, una tribu sedentaria con creencias religiosas de carácter politeísta y que destacaban por ser buenos agricultores, pescadores y alfareros;[3]​ su lengua deriva de la de los arawak, familia de la que procedieron, migrando desde Sudamérica hace aproximadamente unos 3.000 años.[4]​ En el momento del descubrimiento, los caribes, que se destacaban por sus habilidades como navegantes y guerreros,[5]​ ocupaban predominantemente la región, provenientes de las márgenes del río Orinoco, y estaban en plena conquista de los territorios taínos. En sus primeras crónicas, los europeos también afirmaban que los caribes comían carne humana,[6]​ idea que ha quedado registrada en la palabra caníbal.[7]​
El mar Caribe era un cuerpo de agua desconocido para Europa y Asia hasta 1492, cuando Cristóbal Colón lo navegó por primera vez tratando de encontrar una ruta a la India. Después del descubrimiento de sus islas, el área fue rápidamente colonizada por la civilización occidental, convirtiéndose en lugar común para las rutas comerciales europeas y eventualmente atractivo para la piratería. Los Reyes Católicos permitieron en 1495 a todos sus súbditos tripular naves a las recién descubiertas Indias, lo que hizo que muchas embarcaciones se lanzaran al Atlántico sin la debida preparación, siendo presa fácil para los "lobos del mar".[8]​ En las costas del Caribe, durante aquella época se desarrollaban algunas de las ferias comerciales más famosas, como la de Portobelo, que duraba 40 días, población en donde se producirían constantes ataques de piratas, por lo cual los españoles construyeron muy cerca de ella el Fuerte de San Lorenzo a finales del siglo XVI.[9]​ Este mismo problema se dio en otros puertos del Caribe como Cartagena de Indias y La Habana, en donde se construyeron sendas defensas militares, trabajo para el cual fueron transportados numerosos grupos de esclavos africanos a la región.
Poco después de su descubrimiento y ocupación por parte de España, el mar llamó la atención de las coronas inglesa y francesa, que enviaron marinos experimentados a la conquista de territorios y tomaron exitosamente las islas de Martinica y Guadalupe, para Francia, y Antigua y Barbuda, Montserrat, Barbados y Jamaica, para Inglaterra, siendo estas las posesiones más importantes que perdió el Imperio español en el Caribe.
En 1625 se conformó en la isla de la Tortuga una base en donde corsarios y bucaneros de ambas nacionalidades se asociaron para atacar embarcaciones procedentes de las colonias españolas y desde allí partían expediciones para asediar a las ciudades costeras hasta finales del siglo XVII. Otra famosa base de piratas se estableció en el puerto jamaiquino de Port Royal en 1656, hasta su destrucción parcial por un terremoto ocurrido el 7 de junio de 1692.[10]​ En la región fueron muy reconocidos y temidos algunos nombres de piratas como Morgan, El Olonés y Barbanegra, entre otros.[11]​
A partir del siglo XIX comienzan a independizarse los países colonizados, aunque actualmente algunas posesiones francesas, británicas, neerlandesas, y estadounidenses continúan bajo la administración europea.[12]​ En sus aguas se encuentran 22 territorios insulares y 12 países, siendo Cuba el último país en independizarse de España en el año 1898. En ese mismo año, Puerto Rico fue tomado por los Estados Unidos como premio de guerra y sigue bajo dominio estadounidense hasta el presente.
En 1903, con la intervención de Estados Unidos, se separó Panamá de Colombia y se construyó el canal, que comunica el mar Caribe con el océano Pacífico. Fue inaugurado el 15 de agosto de 1914, pero fue administrado por Estados Unidos hasta el 31 de diciembre de 1999.
El 12 de diciembre de 2001, los jefes de Estado y de gobierno de los países miembros de la Asociación de Estados del Caribe, reunidos en la Isla de Margarita (Venezuela), adoptaron la Declaración de Margarita, «reconociendo el mar Caribe como patrimonio común de la región, y un activo invaluable al cual damos prioridad para su conservación», con el objetivo de la «consolidación de una identidad caribeña propia». Se han comprometido «a establecer la región del Gran Caribe como una Zona de Cooperación», que «consistirá inicialmente de acciones conjuntas en las áreas de prioridad de la AEC, es decir, Comercio, Turismo Sustentable, Transporte y Desastres Naturales».[13]​
El nombre Caribe se deriva de los caribes, nombre utilizado para describir la etnia amerindia predominante en la región en la época del primer contacto con los europeos a finales del siglo XV.[14]​ El navegante italiano Américo Vespucio afirmaba que el término Charaibi entre los indígenas significaba 'hombres sabios' y es posible que este fuese utilizado para describir a los europeos a su llegada a América.[15]​ Después del descubrimiento de las Indias Occidentales por Cristóbal Colón, el término español de Antillas fue común para este lugar; derivado de él, el "mar de las Antillas" ha sido un nombre común para el mar Caribe en varios idiomas europeos. Durante las décadas siguientes al descubrimiento, el dominio español en este mar fue indiscutible y, por ende, la denominación de Antillas se mantuvo durante muchos años.
El mar Caribe es un mar situado a lo largo de la placa del Caribe. Se estima que tiene una edad entre 160 a 180 millones de años y se formó por una fractura horizontal que dividió al supercontinente llamado Pangea en la Era Mesozoica.[16]​ La superficie del mar Caribe se divide en 5 cuencas oceánicas separadas por algunas cadenas montañosas submarinas. La presión que ejerce la placa Sudamericana al oriente del Caribe, hace que la región de las Antillas menores tenga una alta actividad volcánica,[14]​ destacándose eventos como la erupción volcánica del monte Pelée en 1902, que fue la causante de mayor cantidad de víctimas mortales durante el siglo XX.[17]​
El océano Atlántico entra en el Caribe a través del paso de Anegada entre las Antillas Menores y las islas Vírgenes, y el paso de los Vientos localizado entre Cuba y Haití, la cual es una importante ruta entre los Estados Unidos y el canal de Panamá. El canal de Yucatán comunica el mar Caribe con el golfo de México entre la península de Yucatán, en México y la isla de Cuba.
Los puntos más profundos se encuentran en la depresión de las Islas Caimán alcanzando 7.686 m. A pesar de esto, el mar Caribe es considerado un mar relativamente poco profundo en comparación con otros grandes cuerpos de agua.
El suelo submarino del mar Caribe tiene una sola fosa oceánica: la fosa de las Caimán, ya que la fosa de Puerto Rico, aunque se encuentra próxima, se halla en el costado opuesto de la isla homónima, en el océano Atlántico abierto; aun así, ambas ponen el área en un alto riesgo de terremotos. Los terremotos submarinos plantean la amenaza de generar tsunamis que podrían tener efectos devastadores en las islas. Los datos históricos científicos revelan que durante los últimos 500 años han ocurrido en el área doce terremotos con una magnitud superior a 7,5 en la escala de Richter.[18]​
La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar Caribe como un mar independiente. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 27 y lo define de la forma siguiente:
En el canal de Yucatán el mismo límite que el descrito para el golfo de México [una línea que une el faro de cabo Catoche (21°37'N, 87°04'W) con el faro a luz del cabo de San Antonio en Cuba].En el norte. En el paso de los Vientos, una línea que une punta Caleta (74°15'W) y punta Perla (19°40'N) en Haití. En el canal de la Mona, una línea que une cabo Engaño y el extremo de Agujereada (18°31'N, 67°08'O), en Puerto Rico.Límites orientales. Desde la punta de San Diego (Puerto Rico) hacia el norte a lo largo del mismo meridiano (65°39'O) a la línea 100 brazas, y desde allí hacia el este y hacia el sur, de tal manera que todas las islas, bancos de arena y aguas someras de la Antillas Menores estén incluidas en el mar Caribe hasta la punta Galera (extremo noreste de la isla de Trinidad). Desde la punta Galera a través de Trinidad a punta Galeota (extremo sureste) y de allí a punta Baja (9° 2'N, 61° 0'W) en Venezuela.
En promedio, la salinidad del mar Caribe es de 35 a 36 partes por mil y la temperatura superficial es de 28 °C,[20]​ mientras que en el fondo del mar el agua alcanza una temperatura de 4 °C.[21]​
Las corrientes del Caribe transportan cantidades considerables de agua desde el océano Atlántico a través de los pasos orientales en las Antillas Menores hacia el noroeste para salir al golfo de México a través del canal de Yucatán.[22]​ En promedio, entre un 15 y 20% del agua de la superficie que entra hacia el Caribe es proveniente de las aguas dulces de los estuarios de los ríos Orinoco y Amazonas, conducidas hacia el noroeste por la corriente Caribeña.[21]​ Por otra parte, el agua descargada por el Orinoco durante los meses de lluvia genera grandes concentraciones de clorofila en la zona oriental del mar.[23]​
En el área comprendida entre el norte de Venezuela, Colombia y Nicaragua se presenta durante casi todo el año una corriente circular que gira en el sentido contrario a las manecillas del reloj. Esta corriente se genera por las fuertes precipitaciones en la región, las cuales también pueden reducir la temperatura y aumentar la salinidad y la densidad del agua,[24]​ aportando algunos nutrientes al agua como nitrógeno, fósforo y otros utilizados por las plantas.[20]​
La vertiente hidrográfica del mar Caribe es una de las más extensas del mundo.[25]​ El río más largo que desemboca en él es el Magdalena, que cruza a Colombia desde el Macizo Colombiano a lo largo de unos 1.540 km.[26]​ El Magdalena a su vez recibe el caudal de otros ríos como el Cauca y Cesar.
Otros ríos que desembocan en el Caribe son: Unare, Tuy, Tocuyo, Catatumbo y Chama, en Venezuela; Ranchería, Sinú y Atrato, en Colombia; San San, Chagres (Canal de Panamá) y Changuinola, en Panamá; Grande, Prinzapolca y Huahua, en Nicaragua; San Juan, en la zona sureste de Nicaragua, que conecta el lago Cocibolca o lago de Nicaragua con el Caribe; Coco, en la frontera de Honduras y Nicaragua; Patuca, Sico, Aguán y Ulúa, en Honduras; Motagua y Dulce, en Guatemala; Belice, en Belice; Hondo, en México; Cauto, en Cuba; Yaque del Sur, Ozama, Nizao, Haina, Chavón y Macorís, en República Dominicana; Negro, en Jamaica; y Grande de Patillas, en Puerto Rico.
Los estuarios que se forman en la desembocadura de los ríos al mar crean ecosistemas y condiciones de vida especiales. Las condiciones ecológicas básicas en este medio son: una salinidad que fluctúa a lo largo del año, aporte de aguas dulces, cargadas con materia orgánica y nutrientes, los cuales contribuyen a la productividad biológica y también cargadas con sedimentos que enturbian el medio, e influencia permanente de aguas marinas costeras que en el Caribe son más claras y menos fértiles que las de cualquier estuario.[20]​
También se destaca el lago de Maracaibo, que se conecta al Caribe a través del golfo de Venezuela, es el lago más grande de Sudamérica con una superficie de 13.820 km² y uno de los más antiguos sobre la tierra.[27]​
El clima del Caribe está influido por las corrientes oceánicas del Golfo y de Humboldt.[29]​ La ubicación tropical del mar ayuda a que el agua se mantenga a una temperatura alta moderada, en un rango entre 21 y 32,2 °C durante el año (70 y 90 °F).
El Caribe es el lugar de origen de algunos huracanes del hemisferio occidental. La temporada de huracanes del Caribe se presenta entre los meses de junio a diciembre, y con mayor fuerza entre agosto y septiembre. En promedio anualmente se producen cerca de 9 tormentas tropicales y 5 alcanzan la intensidad de huracán. De acuerdo con el Centro Nacional de Huracanes en el Caribe ocurrieron 385 huracanes entre 1494 y 1900. Las corrientes de aire que se desarrollan en la costa oeste de África hacen su recorrido a través del océano Atlántico, algunas de estas se convierten en tormentas tropicales e incluso pueden convertirse en huracanes del Atlántico, especialmente en áreas de baja presión del Caribe oriental.
Dentro de los récords históricos de los huracanes más devastadores se registran: el huracán San Calixto II entre el 10 y 16 de octubre de 1780 el cual pasó por las Antillas Menores, Puerto Rico, República Dominicana y posiblemente La Florida, dejando un saldo de entre 22.000 y 24.000 muertos,[30]​ y el huracán Mitch que se originó en el Caribe colombiano y 
recorrió Centroamérica hasta la península de Yucatán y La Florida entre el 22 de octubre y el 5 de noviembre de 1998, dejando entre 11.000 y 18.000 muertos.[31]​
Los huracanes son un problema anual para las islas del Caribe debido a su naturaleza destructiva. Los arrecifes de coral también se encuentran en peligro de destrucción por los huracanes, ya que depositan en ellos gran cantidad de arena, barro, sedimentos y rocas.
La flora del mar Caribe presenta una gran biodiversidad. Se estima que el Caribe tiene 13.000 especies de plantas y que más de 6.500 de éstas son endémicas.[32]​ Algunas de las plantas que se pueden encontrar son el aceituno que se ubica principalmente en República Dominicana, el caimito que se extiende por toda la región Caribe, el guayacán (flor nacional de Jamaica),[33]​ la ceiba (árbol nacional de Puerto Rico y Guatemala) y la caoba (árbol nacional de República Dominicana).[34]​
Hacia el Sur, entre Panamá y Colombia, las costas del mar Caribe forman parte de uno de los ecosistemas más biodiversos del planeta, el Chocó biogeográfico.
La fauna del Caribe es característica de clima subtropical, principalmente influida por las corrientes marinas calientes, es endémica en un 42% de sus especies.[35]​ Existen cerca de 450 especies de peces[36]​ entre las que se pueden mencionar la barracuda, el mero, la morena y diversas familias de caracinos.[35]​ También se contabilizan 600 especies de aves,[32]​ 155 de ellas endémicas[37]​ como las cortacubas (especie endémica y una de las más antiguas del Caribe); la mayoría de las especies de aves son migratorias como el canario del manglar y la garcita verde. De acuerdo con Bidlife International en el 2006 habían 29 especies de aves en peligro de extinción en Cuba y dos oficialmente extintas.[38]​ Especies de aves como la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera se encuentran en peligro de extinción.
Existen 500 especies de reptiles en el Caribe, de las cuales el 94% son endémicas[32]​ como la iguana verde y la iguana azul, endémica de la isla Gran Caimán (ambas en peligro de extinción), la iguana de Mona, endémica de la isla de Mona (Puerto Rico), la iguana rinoceronte propia de República Dominicana, y el cocodrilo americano extendido por las islas del Caribe, Centroamérica y el norte de Sudamérica (en peligro de extinción), así como diversas especies de tortugas marinas como la carey.
Existen 170 especies de anfibios endémicos en el Caribe[32]​ y de acuerdo con el informe de la evaluación anfibia global, en el 2004 más del 80 % de los anfibios estaban amenazados en República Dominicana, Cuba y Jamaica, y el 92 % en Haití.[39]​ Especies como el coquí dorado se encuentran en grave amenaza de extinción.
Se contabilizan 90 especies de mamíferos en el Caribe,[32]​ dentro de los mamíferos nativos se pueden mencionar el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las Antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. Otras especies como la foca monje del Caribe
se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre.[40]​ En los últimos 1.500 años se extinguieron el 90% de los mamíferos de las Antillas.[37]​
En el Caribe se encuentra un 9% de los arrecifes de coral del planeta cubriendo cerca de 20.000 millas cuadras, muchas de ellas localizadas fuera de las islas del Caribe y la costa de Centroamérica.[41]​ Entre ellos se destaca la Barrera del Arrecife de Belice, con una superficie de 96.300 ha, la cual fue declarada patrimonio de la humanidad en 1996,[42]​ hace parte del Gran Arrecife Maya (también conocido como Sistema Arrecifal Mesoamericano), que con más de mil kilómetros de extensión es el segundo más grande del mundo,[43]​[44]​ cubriendo las costas en el Caribe de México, Belice, Guatemala y Honduras.[45]​ Actualmente las corrientes de agua caliente están poniendo en peligro los arrecifes de coral del Caribe. Los arrecifes de coral mantienen algunos de los más diversos hábitats en el mundo, pero son ecosistemas muy frágiles. Cuando las aguas tropicales superan los 30 °C en un largo período de tiempo, las zooxantelas mueren. Estas plantas proveen de alimento a los corales y le dan su color. El blanqueamiento resultante en los arrecifes de coral los mata y daña el ecosistema. Más de un 42% de las colonias de corales se han blanqueado completamente, mientras que un 95% están experimentando algún tipo de blanqueamiento.[46]​
El hábitat mantenido por los arrecifes es crítico para algunas actividades turísticas como la pesca y el buceo y provee unos ingresos económicos para las naciones del Caribe de $3.1-4.6 billones de dólares. La continua destrucción de los arrecifes puede deteriorar la economía de la región.[47]​ En 1986 entró en vigencia el protocolo de la convención para la protección y el desarrollo del ambiente marino en la región Caribe, cuyo propósito es proteger la vida marina que está en peligro a través de la prohibición de actividades humanas que pueden incrementar su destrucción en diversas áreas. Actualmente este protocolo ha sido ratificado por 15 naciones.[48]​ También se han formado algunas organizaciones para preservar la vida marina del Caribe, como la Corporación para la conservación del Caribe que busca estudiar y proteger a las tortugas marinas, y enseñarle a las personas acerca su cuidado.[49]​
En relación con lo anterior, cabe mencionar que el Instituto de Ciencias del Mar y Limnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, llevó a cabo un estudio regional, financiado por el Departamento de Cooperación Técnica del Organismo Internacional de Energía Atómica, en el que participaron especialistas de 12 países latinoamericanos (de Colombia, Costa Rica, Cuba, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá, República Dominicana y Venezuela), cuyas conclusiones indican que metales pesados como el mercurio, arsénico y plomo, han sido identificados en la zona costera del mar Caribe. El análisis de metales e hidrocarburos tóxicos se basa en la indagación de sedimentos costeros que se han acumulado a menos de 50 metros de profundidad durante los últimos ciento cincuenta años. Los resultados del proyecto fueron presentados en Viena, dentro del foro "El agua importa", y la Conferencia General de 2011 de la citada organización multilateral.[50]​
La región Caribe ha experimentado un incremento significativo en la actividad humana desde su período de colonización. El mar es una de las áreas de producción de aceite más grandes del mundo, con aproximadamente 170 millones de toneladas anuales.[51]​ En el Caribe venezolano se encuentran importantes yacimientos de petróleo y gas natural, los cuales reportan una producción de 3.081 millones de barriles diarios de petróleo (2005) y de 29,7 miles de millones de metros cúbicos de gas (2003).[52]​ El área también genera una extensa industria pesquera en los países que la rodean, contabilizando medio millón de toneladas de pescados anuales.[53]​ Asimismo, es gran productora de caña de azúcar con una producción anual cercana a las 30 millones de toneladas en 2005, lo cual representa aproximadamente un 2% de la producción mundial.[54]​
La actividad humana en el área también contabiliza un significativo incremento de la polución, las estimaciones de la Organización Panamericana de la Salud de 1993 informan que tan solo un 10% de los residuos de Centroamérica y las islas del Caribe son tratados adecuadamente.[51]​
El mar Caribe es una de las mecas del turismo internacional. La Organización del Turismo del Caribe estima que cerca de 12 millones de turistas visitan la región durante todo el año. El Caribe es uno de los principales destinos de los cruceros en el mundo. La Organización del Turismo del Caribe también estimó que entre 1991 y 1992 se recibieron 8 millones de turistas que viajaron en cruceros.[51]​ Entre los sitios preferidos por los visitantes y turistas, se encuentran desde la isla de Puerto Rico, la República Dominicana, Cuba, Jamaica, Aruba, Barbados, las Islas Vírgenes, San Martín, Costa Rica, Trinidad o Margarita en Venezuela; hasta las ciudades de Cancún, Puerto Aventuras, Playa del Carmen y Cozumel, así como el parque eco-arqueológico Xcaret, en la Riviera Maya; Majahual, Xcalak y Río Huach en la ruta Costa Maya de México; o Cartagena de Indias, San Andrés y Providencia y Santa Marta en Colombia; Puerto La Cruz, Barcelona, Isla de Aves, Los Roques, Punto Fijo, Choroní, Tucacas y Barlovento en Venezuela; Bocas del Toro, Colón, Guna Yala y el Canal de Panamá en Panamá, por solo nombrar algunos de sus innumerables destinos.
El Caribe es el escenario de inspiración de diversas obras literarias y películas relacionadas con piratería y fantasía, género en donde se destacan autores como Daniel Defoe y Robert Louis Stevenson, entre otros.[55]​ Entre las películas de ficción caracterizadas geográficamente en el Caribe se pueden mencionar la serie de películas Piratas del Caribe y algunas de James Bond. Una adaptación de la primera serie de películas se encuentra representada en un parque de Disneylandia.[56]​ La vida y costumbres de los habitantes del Caribe también ha sido representada en obras literarias con autores como el novelista cubano Alejo Carpentier, el dominicano Juan Bosch, el santaluciano Derek Walcott y el colombiano Gabriel García Márquez, entre otros.
La región del Caribe es cuna de diversos ritmos musicales, como el reggae y el ska, procedentes de Jamaica,[57]​ el merengue y la bachata de República Dominicana; el calipso de Trinidad y Tobago; el reggaeton comparte sus orígenes entre Panamá y Puerto Rico,[58]​ el bolero, el son cubano y el son montuno originarios de Cuba; la cumbia, el porro y el vallenato de la costa del Caribe colombiana,[59]​ entre otros.
Uno de los deportes más populares en el Caribe es el béisbol, del cual se realiza una competencia regional anual denominada la Serie del Caribe. También se destacan el críquet en las Antillas de habla inglesa y, más recientemente, el fútbol con todas sus asociaciones afiliadas a la Concacaf, a excepción de Colombia y Venezuela  que se encuentran en la Conmebol. Por otra parte, el evento multideportivo regional que reúne a los representantes del Caribe son los Juegos Centroamericanos y del Caribe,[60]​ que se celebran cada cuatro años desde 1926, siendo la competencia multideportiva regional más antigua vigente en la actualidad.[61]​
En el área del mar Caribe se hablan una gran variedad de idiomas debido a la diversidad de orígenes de su cultura, entre los más destacados se puede mencionar español (México, Cuba, República Dominicana, Puerto Rico y costas de Centro y Sudamérica — incluyendo archipiélagos de dichos países), inglés (Jamaica — patois), Islas Vírgenes, Bahamas, Antigua y Barbuda, Dominica, Granada, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago, Barbados, Islas Caimán, Anguila, Islas Turcas y Caicos, Montserrat), el criollo sanandresano en las islas de San Andrés y Providencia en Colombia, francés (Haití (créole), Guadalupe, Martinica, San Martín, San Bartolomé), neerlandés (Bonaire (papiamento), Curazao (papiamento), Saba, San Eustaquio, San Martín y Aruba).[62]​
La religión predominante es la cristiana católica (República Dominicana, Puerto Rico, Jamaica, Antigua y Barbuda, Santa Lucía, Islas Caimán, Dominica, Antillas holandesas, costas de Centro y Sudamérica), aunque en algunas islas se practica el protestantismo (Barbados), el hinduismo (una de las más representativas en Trinidad y Tobago), el anglicanismo (Montserrat, San Vicente y las Granadinas), y en otras se practica la santería (Cuba), el vudú (Haití) y el rastafarismo (una de las más representativas en Jamaica).[62]​
Amsler, Kurt (1997). El Caribe: guía de inmersiones. Ediciones Tutor, Barcelona. ISBN 84-7902-162-4. 
Art-Studium (1986). Los grandes mares de América. Colección enciclopedia geográfica, 4a edición, Ediciones Auriga, Barcelona. ISBN 84-7281-209-X. 
Cano, Marcela & Valderrama, Jairo (1996). Archipiélagos del Caribe colombiano. IM Editores, Cali. ISBN 958-95504-7-9. 
De las Casas, Bartolomé (1875). Historia de las Indias. Edición de Feliciano Ramírez de Arellano, marqués de la Fuentesanta del Valle y José Sancho Ramón. M. Ginesta, Madrid. 
Glover K., Linda (2004). Defying Ocean's End: An Agenda For Action. Island Press. ISBN 1-55963-755-2. 
Medina, Abel (2004). El vallenato: constante espiritual de un pueblo. Editorial Sáenz del Caribe. ISBN 958-97225-0-4. 
Romero, Juvenal (1979). Historia y fantasía del Caribe y sus Antillas. Publicaciones de la embajada de Venezuela, Buenos Aires. 
Silverstein, Alvin (1998). Weather And Climate (Science Concepts). 21st Century. ISBN 0-7613-3223-5. 
Snyderman, Marty (1996). Guide to Marine Life: Caribbean-Bahamas-Florida. Aqua Quest Publications, Inc. ISBN 1-881652-06-8. 
Tangir, Daniel Eduardo (2006). Piratas, corsarios y filibusteros. Círculo Latino, Barcelona. ISBN 84-96129-46-2. 
Yera Nardiz, Asunta (1993). Caribe. Guías Azules de España, Ediciones Gaesa, Madrid. ISBN 84-8023-041-X.
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre mar Caribe. Artículos en Wikinoticias: Riesgo latente de un tsunami en el norte del Caribe