
The Final Cut —en español: El corte final— es el duodécimo álbum de estudio de la banda británica de rock progresivo Pink Floyd. Se lanzó al mercado en marzo de 1983 a través de la compañía discográfica Harvest Records en el Reino Unido y varias semanas después a través de Columbia Records en Estados Unidos. Se trata de un álbum conceptual, sin la participación de Rick Wright quien fue despedido por Waters en 1981, y es el último de la banda en contar con la participación de Roger Waters, quien aparece acreditado como compositor y letrista de todas las canciones del disco. La mayoría de ellas cuentan con la voz de Waters como vocalista principal; el guitarrista líder David Gilmour aporta su voz a sólo una de las doce canciones del disco, "Not Now John".
The Final Cut se planeó como banda sonora para la película de 1982 Pink Floyd The Wall. Recién comenzada la guerra de las Malvinas, Waters la convirtió en una crítica a la guerra, además de tratar lo que él consideraba la traición para con su padre. Repitiendo el estilo de ópera rock de su predecesor, The Wall (1979), se grabó en ocho estudios distintos de Inglaterra, entre julio y diciembre de 1982. Al igual que en la mayoría de la discografía de Pink Floyd, se contrataron una gran cantidad de músicos de sesión como colaboradores, aunque la grabación del mismo estuvo dominada por la creciente tensión entre Waters y el resto de la banda, especialmente Gilmour. El diseño artístico corrió a cargo de Waters, reflejando el contenido del álbum. The Final Cut llegó a lo más alto de la lista británica de álbumes, aunque recibió críticas mezcladas. Más adelante se lanzaron 4 cortometrajes para acompañar el disco.
Después del lanzamiento del álbum cada miembro de la banda se concentró en sus proyectos en solitario, aunque poco después Waters anunció que dejaba el grupo, además de intentar que Gilmour y el batería Nick Mason nunca volviesen a utilizar el nombre de Pink Floyd. Con posterioridad Gilmour ha expresado en varias ocasiones su desagrado con gran parte de The Final Cut, muchas veces viéndose como una obra en solitario de Waters. Ninguna de las canciones del disco han sido tocadas en directo por Pink Floyd, aunque algunas sí ha tocado Waters en sus giras en solitario.
En 2004, la remasterización del álbum incluyó el tema "When the Tigers Broke Free" que apareció en Pink Floyd The Wall y en el álbum Echoes: The Best of Pink Floyd.
The Final Cut se planeó inicialmente como banda sonora para la película de 1982, Pink Floyd The Wall.[1]​ Bajo su título inicial Spare Bricks, la idea era que contuviese canciones de The Wall sin cambios o simplemente regrabadas para la película. Algunos ejemplos incluían "When the Tigers Broke Free" y "Bring the Boys Back Home". Sin embargo, el bajista, vocalista principal y principal compositor Roger Waters planeaba incluir además material nuevo para expandir la narrativa de The Wall.[1]​[2]​[3]​
Debido a la guerra de las Malvinas Waters decidió cambiar de dirección y comenzó a componer material nuevo. Siendo un socialista de corazón, vio la respuesta de invasión de la Primera Ministra del Reino Unido Margaret Thatcher como algo innecesario y jingoísta, por lo que decidió dedicar el nuevo álbum - titulado provisionalmente Requiem for a Post-War Dream— a su padre, Eric Fletcher Waters (muerto en la Segunda Guerra Mundial). Esta nueva dirección creativa creó una serie de disputas entre Waters y Gilmour. Varias piezas musicales de The Wall, incluyendo "Your Possible Pasts", "One of the Few", "The Final Cut" y "The Hero's Return", se habían apartado para Spare Bricks. A pesar de que Pink Floyd había reutilizado material antiguo en otras ocasiones, Gilmour sentía que no era lo suficientemente bueno para el nuevo disco. Quería componer material nuevo, pero Waters tenía dudas, ya que Gilmour prácticamente no había contribuido con letras en los últimos tiempos.[1]​
Ciertamente, a veces soy culpable de ser vago y llegaron momentos en que Roger decía: "Bueno, ¿qué tienes?" Y yo decía: "Bueno, ahora mismo no tengo nada. Necesito un poco de tiempo para poner algunas ideas en una cinta". Hay cosas de todo esto que, años después, puedes mirar atrás y decir: "Bueno, tenía [Waters] cierta razón en eso". Pero no tenía razón en querer meter pistas como el culo en The Final Cut. Le dije a Roger: "Si estas canciones no eran lo suficientemente buenas para The Wall, ¿por qué lo son ahora?"
Finalmente se le cambió el nombre a The Final Cut, que es una referencia a la obra Julio César del dramaturgo inglés William Shakespeare: "This was the most unkindest cut of all".[5]​ "When the Tigers Broke Free" se lanzó como sencillo el 26 de julio de 1982, con "Bring the Boys Back Home" como Cara B.[6]​[nota 1]​[nota 2]​
The Final Cut es un álbum conceptual antibélico con elementos de ópera rock. Las letras de Waters exploran lo que él considera la traición hacia los militares británicos caídos, como su padre, quienes durante la Segunda Guerra Mundial sacrificaron su vida por el espíritu del sueño de la posguerra. Este "sueño" era que la victoria haría del mundo un sitio más pacífico,[2]​ en el cual los mandatarios no querrían volver a entrar en disputas bélicas. Las letras son críticas contra Margaret Thatcher, cuyas políticas y decisiones fueron vistas por Waters como un ejemplo de traición. Se refiere a ella como "Maggie" a lo largo del álbum.
A excepción de la pista introductoria, "The Post-War Dream", la primera cara es una ópera rock corta que trata sobre la difícil situación mental de un veterano de la Segunda Guerra Mundial. El protagonista se convierte en un profesor de escuela abusivo y a lo largo de las cinco siguientes pistas ("Your Possible Pasts", "One of the Few", "The Hero's Return", "The Gunner's Dream" y "Paranoid Eyes") se examina su vida después de la guerra en detalle, centrándose en la depresión consecuencia del trastorno por estrés postraumático. Se va alejando de su esposa y le persigue la memoria de la muerte de sus compañeros soldados, incluyendo las últimas palabras de un artillero oídas a través de un interfono. En un deseo de volver a controlar su vida, paga sus frustraciones con sus alumnos. Este personaje ya había aparecido anteriormente en el álbum previo de Pink Floyd, The Wall, donde se le achaca haber abusado del protagonista en su etapa escolar. En la narrativa de The Wall, específicamente en la canción "The Happiest Days of Our Lives", tiene una esposa "psicopática", quien le apalizaba a menudo. El tema vuelve a aparecer en "The Hero's Return" como una sensación de alienación que siente el veterano hacia su mujer y sus alrededores. La porción de ópera rock del disco acaba con "Paranoid Eyes", en donde el veterano se refugia en el alcohol, eligiendo así ocultar sus verdaderos problemas al resto del mundo.[7]​
La segunda parte del álbum trata sobre varios temas bélicos. "Southampton Dock" es un lamento dedicado a los héroes de guerra que regresan y para los soldados que se encaminan hacia una muerte segura,[7]​ mientras que "Not Now John" habla de la ignorancia de la sociedad hacia los problemas económicos y políticos.[8]​ "Get Your Filthy Hands Off My Desert" trata sobre los sentimientos de Waters hacia la guerra y la invasión, y "The Fletcher Memorial Home" refleja sus fantasías sobre reunir a políticos como Leonid Brezhnev, Menachem Begin, Leopoldo Galtieri y Margaret Thatcher para ejecutarlos a todos.[9]​ "The Final Cut" trata sobre las intimidades más profundas de Waters; la letra trata las repercusiones provenientes del aislamiento y las represiones sexuales, mientras intenta cometer suicidio y se esfuerza por reconectar con el mundo que tiene a su alrededor. El álbum termina con "Two Suns in the Sunset", una canción que retrata un holocausto nuclear, dando como resultado final un mundo obsesionado con la guerra y el control.[7]​[9]​
El compositor y director de orquesta estadounidense, Michael Kamen (un contribuyente en las secciones orquestales de The Wall), medió entre Waters y Gilmour, e hizo de teclista, reemplazando al ausente Richard Wright. Contrataron a James Guthrie como ingeniero de sonido y sorprendentemente, Mason contó con la ayuda de Ray Cooper e incluso fue reemplazado por Andy Newmark en "Two Suns in the Sunset", ya que era incapaz de tocar los complejos cambios de tempo de la canción. Mason también se encargó del repetitivo estribillo "Maggie, what have we done?" (Maggie, ¿qué hemos hecho?).[10]​ Para tocar el saxofón contrataron a Raphael Ravenscroft. La grabación tuvo lugar en la segunda mitad de 1982, en ocho estudios diferentes, entre los que se encontraba el estudio de la casa de Gilmour en Hookend Manor y los estudios Billiard Room de Waters en East Sheen.[11]​[12]​ El resto fueron los estudios Mayfair, estudios Olympic, estudios Abbey Road, estudios Eel Pie, Audio International y estudios RAK.[6]​
Aunque Waters y Gilmour inicialmente trabajaron juntos, llegando incluso a jugar a Donkey Kong en su tiempo libre, la tensión dentro de la banda fue en aumento. Finalmente decidieron trabajar por separado. Andy Jackson (co-ingeniero) trabajó con Waters en las partes vocales, mientras que Guthrie trabajó con Gilmour en las piezas de guitarra. Se veían ocasionalmente para discutir sobre el trabajo completado y aunque esta metodología no era del todo inusual, Gilmour comenzó a notar la tensión. Kamen también comenzó a sentir la presión; Waters nunca fue un vocalista confidente, llegando incluso en una ocasión, después de varias tomas y notar que Kamen escribía algo en una libreta, a pedirle enfadado que le mostrase lo que escribía, para encontrar que el pianista había estado escribiendo repetidamente "I Must Not Fuck Sheep" ("No debo de follar ovejas").[12]​[13]​
Al igual que en lanzamientos previos de Pink Floyd, para The Final Cut se usaron efectos de sonido combinados con grabaciones de audio repletas de avances e innovaciones tecnológicas. Las contribuciones de Mason estuvieron limitadas casi exclusivamente a grabar efectos de sonido para el sistema holofónico experimental, una técnica de procesamiento de audio usada para añadir un efecto tridimensional a las grabaciones (The Final Cut es el segundo álbum de la historia en contar con esta tecnología).[14]​ La técnica aparece en "Get Your Filthy Hands Off My Desert", haciendo que el efecto de una explosión parezca que envuelve al oyente. Los efectos utilizados en los anteriores álbumes de Pink Floyd también vuelven a aparecer; el viento de Meddle (1971) se reutiliza, al igual que partes de The Dark Side of the Moon (1973), Wish You Were Here (1975), Animals (1977) y The Wall (1979).[15]​
Después de meses de malas relaciones y de una confrontación final, se quitó a Gilmour de los créditos como productor, reflejando lo que Waters sentía acerca de sus pobres contribuciones a la hora de componer. Waters después admitió que también estuvo bajo una gran presión y que al principio de la producción de The Final Cut llegó a pensar que nunca más trabajaría ni con Gilmour ni Mason jamás. Aunque llegó a insinuar que lanzaría el disco como proyecto en solitario, Pink Floyd tenía contrato como EMI, por lo que era muy improbable que eso pasase.[12]​ Además, Mason se mantuvo alejado de todo mientras lidiaba con problemas maritales.[16]​
La compañía Hipgnosis, diseñadores de la mayoría del diseño artístico anterior de Pink Floyd, se había disuelto. Storm Thorgerson, miembro fundador, fue descartado para diseñar la portada, de lo que se encargó Waters, usando fotografías tomadas por su cuñado, Willie Christie.[16]​ La portada muestra las amapolas típicas del día de los caídos y cuatro medallas de la Segunda Guerra Mundial sobre un fondo de tela negro. De izquierda a derecha las medallas son la Estrella de 1939-45, la Estrella de África, la Medalla de la defensa y la Cruz de vuelo distinguido.[17]​
El día de los caídos es un tema recurrente en el diseño del álbum. También aparecen varias imágenes de un soldado solitario en un campo. En el interior de la cubierta desplegable aparecen tres fotografías: La primera representa una mano extendida sujetando tres amapolas con un soldado en mitad de un campo a lo lejos. La segunda, muestra un soldador portando una máscara de soldador con una pequeña bandera japonesa, idéntico a la portada del sencillo "Not Now John". La tercera representa una explosión nuclear vista desde dentro de un coche, refiriéndose a "Two Suns in the Sunset". Dentro de la cubierta aparecen todas las letras de las canciones. La etiqueta de la Cara A del vinilo muestra un campo de amapolas, mientras que la Cara B muestra un soldado apuñalado por la espalda, tirado en el suelo cerca de un campo de amapolas. A su lado se ve un perro sentado. La contraportada representa a un soldado de pie sujetando un carrete, con un cuchillo sobresaliendo de su espalda[7]​ (según Schaffner, el carrete y el cuchillo podrían reflejar la tumultuosa relación de Waters con Alan Parker durante la grabación de The Wall).[9]​
The Final Cut se lanzó en el Reino Unido el 21 de marzo de 1983 y llegó al puesto número uno de la lista de álbumes de ese país,[nota 4]​ algo que ni The Dark Side of the Moon ni The Wall habían logrado. Su lanzamiento en Estados Unidos el 2 de abril, sin embargo, tuvo menos éxito, llegando sólo al puesto número seis de la lista Billboard 200.[28]​[nota 5]​ "Not Now John" se lanzó como sencillo y consiguió entrar en el UK Top 30, con el estribillo "Fuck all that" (Que jodan a todo eso) censurado y cambiado por "Stuff all that" (Que le zurzan a todo eso).[29]​ A pesar de su éxito, el disco recibió reseñas mezcladas.[29]​ Melody Maker dijo que era "un hito en la historia de lo horroroso...", mientras que el crítico de Rolling Stone' Kurt Loder lo vio como "esencialmente un álbum en solitario de Roger Waters...; un logro superlativo a varios niveles".[24]​[7]​ Robert Christgau escribió que "es reconfortante encontrar rock antibélico que tiene el peso de años de autocompasión detrás..." concediéndole una valoración de C+.[27]​
Con más de un millón de copias vendidas en Estados Unidos, la Recording Industry Association of America (RIAA) certificó The Final Cut platino en mayo de 1983; consiguiendo la certificación de doble platino en 1997.[30]​ A pesar de esto, The Final Cut fue el álbum menos vendido de Pink Floyd en Estados Unidos y el resto del mundo desde Meddle. Más adelante Gilmour reivindicó que este relativo fracaso comercial reafirmaba su comentario de que mucho del material que se encuentra en el disco era flojo.[31]​
Para acompañar al álbum, se lanzaron 4 cortometrajes llamados: The Final Cut. La película, basada en una selección de canciones del disco,[nota 6]​ fue producida por Waters y dirigida por su cuñado Willie Christie. Para su elaboración se usaron cuatro canciones: "The Gunner's Dream", "The Final Cut", "The Fletcher Memorial Home" y "Not Now John".[32]​ En ella se ve a Waters contándole sus secretos más íntimos a un psiquiatra llamado A. Parker-Marshall. También aparece en la película Alex McAvoy, quien ya había participado en Pink Floyd The Wall.[33]​
The Final Cut se lanzó en formato de disco compacto en 1983, mientras que se lanzó una versión remasterizada y reempaquetada a través de EMI en Europa, y a través de Capitol Records en Estados Unidos en 2004; este último incluye la pista adicional "When the Tigers Broke Free".[nota 7]​ Además, en 2007 se lanzó otra versión remasterizada como parte de la caja recopilatoria Oh, by the Way, empaquetada en una réplica en miniatura de la portada original del LP.[35]​
Después del lanzamiento de The Final Cut, cada miembro de la banda pasó a trabajar en proyectos en solitario. Gilmour grabó en 1984 About Face, usándolo para expresar sus sentimientos sobre varios temas, desde el asesinato del músico John Lennon, a su relación con Waters, quien también comenzó una gira de apoyo de su nuevo álbum en solitario, The Pros and Cons of Hitch Hiking.[36]​ Mason lanzó su segundo lanzamiento en solitario Profiles en agosto de 1985.[37]​
En 1985, Waters anunció su abandono de la banda, ya que pensaba que Pink Floyd había "perdido fuelle".[38]​[39]​ Apeló a la justicia para prevenir que el nombre "Pink Floyd" pudiese seguir utilizándose.[37]​ Sus abogados descubrieron que la asociación nunca se confirmó oficialmente y Waters volvió a los tribunales para intentar conseguir vetar que se pudiese usar el nombre en el futuro. Los abogados de Gilmour respondieron con un comunicado de prensa que afirmaba que Pink Floyd seguiría existiendo, llegando a decirle a un reportero del Sunday Times que "Roger es el perro del hortelano y vamos a pelear con él...".[40]​
Waters se puso en contacto con EMI y Columbia dejando de manifiesto su intención de abandonar la banda, pidiéndoles que le liberasen de sus obligaciones contractuales. Con un caso legal pendiente, decidió prescindir de los servicios de O'Rourke y contrató a Peter Rudge para manejar sus asuntos.[37]​ Poco después contribuyó en la banda sonora de When the Wind Blows[41]​ y después grabó su segundo álbum en solitario, Radio K.A.O.S..[42]​
The Final Cut, a menudo es visto de facto como un trabajo en solitario de Waters, debido a la combinación de la parcial ruptura de Pink Floyd y a la dominación lírica de Waters en el proyecto. La cualidad personal de las letras se achaca al empeño de Waters por luchar con la desesperación que le provocaba el cambio social que estaba sufriendo el Reino Unido y a la pérdida de su padre en la Segunda Guerra Mundial. A pesar de esto, los solos de guitarra de Gilmour en "Your Possible Pasts" y "The Fletcher Memorial Home" a veces se comparan con sus mejores trabajos en The Wall.[7]​[43]​ Reseñas más recientes del álbum mencionan la importancia de la ruptura de la banda. Stephen Thomas Erlewine, crítico de allmusic dijo: "Con su furia, énfasis en las letras y texturas sónicas, está claro que es el disco que Waters quiso que fuera. Y está igual de claro que Pink Floyd no podía haber seguido en esta dirección",[18]​ mientras que Stylus Magazine escribió: "Trata de perseguir algo más grande, incluso cuando tienes todo el dinero que jamás pudieses querer. Y fracasar o tener éxito de forma brillante. Depende de ti decidir si el álbum es un éxito o un fracaso, aunque yo me decantaría por la primera opción en cualquier momento".[25]​ Sin embargo, Mike Diver de Drowned in Sound fue menos generoso: "Los rayos de luz son pocos y muy distantes entre ellos e incluso sobre el papel los títulos de las pistas, incluyendo 'The Gunner's Dream' y 'Paranoid Eyes', sugieren una ardua escucha. Q Magazine lo incluyó en una lista de los diez álbumes más deprimentes de todos los tiempos. He dicho bastante, creo".[20]​
Todas las canciones tienen a Roger Waters como vocalista principal, excepto "Not Now John" con David Gilmour y Roger Waters.
Pink FloydRoger Waters: voz principal, bajo, sintetizador, efectos de sonido, guitarra acústica, diseño portada, producción.
Nick Mason: batería, percusión, efectos de sonido (con holofónicos).Músicos adicionalesAndy Bown: Hammond
Michael Kamen: piano, armonio, dirección y arreglos de la National Philharmonic Orchestra, producción.
James Guthrie: masterización, productor discográfico, ingeniería, remasterización de la reedición de 2004.
BibliografíaBlake, Mark (2008). Comfortably Numb — The Inside Story of Pink Floyd (en inglés). Da Capo Press. ISBN 0306817527. 
Mason, Nick (2005).  Philip Dodd, ed. Inside Out – A Personal History of Pink Floyd (en inglés) (Cubierta de papel edición). Phoenix. ISBN 0753819066. 
Schaffner, Nicholas (1991). Saucerful of Secrets (en inglés) (1 edición). Sidgwick & Jackson. ISBN 0283061278.

The Legend of Zelda: Link's Awakening (en español: La leyenda de Zelda: El despertar de Link), conocido en Japón como Zelda no Densetsu: Yume o Miru Shima (ゼルダの伝説 夢をみる島, Zeruda no Densetsu Yume o Miru Shima?, lit. «La Leyenda de Zelda: La Isla de Ensueño»), es un videojuego de acción-aventura desarrollado y publicado por Nintendo para la videoconsola portátil Game Boy. Fue lanzado en junio de 1993 en Japón , el 1 de agosto de 1993 en Norteamérica y el 1 de diciembre de 1993 en Europa.[1]​[2]​ Es la cuarta entrega oficial de la serie The Legend of Zelda y la primera para una videoconsola portátil.
Link's Awakening es uno de los pocos juegos de Zelda que no tiene lugar en la tierra ficticia de Hyrule, no aparece la Princesa Zelda (aunque se menciona una vez), no se muestra la reliquia llamada Trifuerza y que no se enfrenta al principal antagonista de la serie, Ganon.[4]​ En vez de eso, Link, el personaje del jugador, es sorprendido por una fuerte tormenta mientras viajaba en barco en alta mar. Es arrastrado por la corriente hasta las playas de la Isla Koholint.[5]​ Más adelante, al saber que la isla está custodiada por una misteriosa criatura dormida, llamada Pez Viento, Link deberá luchar contra monstruos y resolver una serie de rompecabezas para encontrar ocho instrumentos musicales que la despertarán. Si no lo hace, Link quedará atrapado en la Isla Koholint para siempre.[5]​
Link's Awakening recibió críticas positivas y fue un éxito comercial en su lanzamiento a la venta.[6]​[7]​ Los críticos valoraron el número de características del videojuego portátil y su profundidad,[8]​ a pesar de la ausencia de gráficos en color.[9]​ Una de las quejas era el control limitado de dos botones al usar objetos.[10]​ En 1998 se lanzó una nueva versión para Game Boy Color llamada The Legend of Zelda: Link's Awakening DX.[11]​ El título presentaba gráficos en color, compatibilidad con la Game Boy Printer y una mazmorra exclusiva basada en rompecabezas que se resolvían mediante la interacción con los colores. La versión DX (Deluxe, que significa «de lujo») recibió puntuaciones más altas que el original.[12]​ Ambas versiones suman una cifra de ventas de más de seis millones de unidades en todo el mundo,[6]​[13]​ y han aparecido en listas de numerosas publicaciones de videojuegos como uno de los mejores juegos de todos los tiempos.[7]​[14]​ Un remake del juego fue anunciado para la consola de Nintendo Switch el 13 de febrero de 2019.[15]​
Tras los sucesos de Oracle of Ages y Oracle of Seasons,[16]​ el héroe Link emprende un viaje para entrenarse frente a futuras amenazas.[5]​ Durante una tormenta, el barco en el que viaja naufraga, arrastrando a Link hasta las playas de la Isla Koholint (コホリント島, Kohorinto-tō?). Allí despierta en la casa de un hombre llamado Tarin que vive con su hija Marin, quien lo encontró en la playa inconsciente y lo llevó a casa.[17]​ Marin está fascinada con Link y el mundo exterior y le cuenta con nostalgia que le gustaría ser una gaviota para poder cruzar el océano algún día y cantar para el resto del mundo.[18]​ Tras recuperar su espada en las playas de Koholint, un misterioso búho le explica a Link que para volver a casa debe despertar al guardián de Koholint, el Pez Viento (かぜのさかな, Kaze no Sakana?), que duerme en un huevo gigante en lo alto de la Montaña Tamaranch, en la Cordillera Tal Tal. Sólo podrá ser despertado si se tocan los ocho instrumentos de las Sirenas ocultos en la isla. Por todo Koholint criaturas horribles intentarán impedir que Link despierte al Pez Viento dado que quieren gobernar el mundo imaginario creado por sus sueños.[19]​
Tras conseguir el sexto instrumento, Link descubre la horrible verdad sobre la isla. En unas ruinas, encuentra un relieve en una pared con una imagen del Pez Viento y unas palabras que le advierten de que si despierta al durmiente, la isla se desvancerá como una burbuja.[20]​ Link debe enfrentarse al dilema de despertar o no al Pez Viento. El búho le tranquiliza y le dice que siga su instinto, ya que solo el Pez Viento lo sabe con certeza. Link deberá continuar su aventura si quiere saber si es en verdad un sueño, lo que no sabrá hasta que despierte.[21]​
Una vez reunidos los instrumentos, Link escala a lo alto de la Montaña Tamaranch, se sitúa enfrente del huevo gigante donde duerme el Pez Viento y toca la Balada del Pez Viento con su ocarina y los ocho instrumentos.[5]​ El huevo se abre y Link entra para enfrentarse a la Pesadilla, el cerebro causante de todo el caos en Koholint, la cual tiene el poder de adoptar distintas formas.[22]​[23]​ Tras vencerla, el búho visita a Link por última vez. Le explica que es parte del espíritu del Pez Viento y guardian de su mundo de ensueño. Todo estaba tranquilo en el sueño hasta que las pesadillas empezaron a invadirlo. Ahora que Link ha vencido la última de las Pesadillas ya puede despertar al Pez Viento. El búho se despide dado que su misión en el sueño ha finalizado y desaparece.
De repente, aparece el Pez Viento. Le cuenta que en sus sueños había aparecido un mundo entero, pero no podía despertar debido a las pesadillas.[22]​ Como es normal en los sueños que lleguen a su fin, cuando despierte, Koholint desaparecerá. Le ordena que toque de nuevo con los instrumentos la «Balada del Pez Viento» o la «Canción del Despertar». Link obedece y lentamente la isla entera y sus habitantes se desvanecen.[24]​ Tras esto, Link se encuentra rodeado de maderas flotando a la deriva en mitad del océano, con el Pez Viento volando por encima de él. Si el jugador no pierde ninguna vida durante el juego, aparece Marin volando en forma de gaviota al acabar los créditos del juego.[25]​ Por lo que finalmente, su deseo se hace realidad tal y como se lo dijo a Link al inicio del juego.[18]​
A diferencia del resto de juegos de la serie Zelda (y como en todos los Zelda hasta el lanzamiento de Link's Awakening), el juego no transcurre en Hyrule y no contiene ninguno de los personajes (aparte de Link) o localizaciones de juegos anteriores, salvo una mención pasajera de la Princesa Zelda en la secuencia introductoria al inicio del juego.[4]​[26]​ En su lugar, Link's Awakening transcurre completamente en la Isla Koholint,[4]​ una porción de tierra aislada del resto del mundo. La isla, a pesar de ser pequeña, contiene un gran número de secretos ocultos y caminos interconectados.[27]​ La historia del título fue diseñada por Yoichi Kotabe y fue descrito por el desarrollador de la serie Eiji Aonuma como el primer juego Zelda en tener su propia historia. Le atribuye esto al hecho de que Kotabe fuera un romántico. Tezuka intentó que el mundo y los personajes tuvieran una apariencia similar a la serie de televisión americana  Twin Peaks, que iba sobre un pequeño número de personajes en una ciudad pequeña, tal y como ocurre en Link's Awakening.[28]​ Tezuka sugirió que los personajes del juego fueran creados para ser «tipos sospechosos», un tema que continuaría en otros títulos de la serie. Aonuma afirma que sin Link's Awakening entre A Link to the Past y su sucesor Ocarina of Time, este último habría sido muy diferente.[28]​
Link's Awakening presenta personajes no jugadores que ayudan al jugador a adivinar a donde debe ir a continuación, tales como Ulrira, un viejo tímido que se comunica con Link exclusivamente por teléfono.[29]​ Otros personajes que Link conoce a lo largo de su búsqueda son cameos de otros títulos Nintendo, tales como el erudito Mr. Write,[30]​ Yoshi,[31]​ Kirby[28]​ y el príncipe exiliado Richard,[32]​ quienes aparecieron por primera vez en las versión para Super Nintendo del juego SimCity, Super Mario World para SNES y los juegos para Game Boy Kirby's Dream Land y Kaeru no Tame ni Kane wa Naru, respectivamente. Un enemigo de la  serie Mario llamado Chomp fue incluido gracias a que un programador de SRD pudo añadir la habilidad de Link de coger a Chomp y llevarlo a pasear.[28]​ Según Tezuka, la inclusión de personajes de otras series es el resultado de que el juego se desarrollara de forma libre y bromeaba diciendo que esto hace que Link's Awakening parezca una parodia de la serie The Legend of Zelda.[28]​ La isla también está habitada por personajes que continuamente rompen la cuarta pared; por ejemplo, los niños informan al jugador acerca del funcionamiento del juego, como al guardar la partida, aunque alegan que no tienen ni idea de lo que significa.[33]​
Como la mayoría de juegos de la serie The Legend of Zelda, Link's Awakening es un juego de acción-aventura.[34]​ La mayor parte de la exploración y combate tiene lugar desde una perspectiva aérea.[4]​ El jugador explora el mapa de la Isla Koholint, luchando contra monstruos y explorando mazmorras. Las mazmorras varían en tamaño y dificultad y al final cuentan con un jefe llamado Pesadilla que el jugador debe derrotar.[5]​ Si tiene éxito, el jugador adquirirá otro contenedor de corazón, que incrementa la cantidad de daño que puede recibir; si pierde todos los contenedores de corazón el juego se reinicia desde la última puerta que cruzó antes de morir.[5]​
Link's Awakening es el primer Zelda con perspectiva arriba-abajo que permite a Link saltar (con la ayuda de un objeto). Además, contiene rompecabezas en scroll lateral,[35]​[nota 1]​ similares a los encontrados en el juego anterior Zelda II: The Adventure of Link.[4]​ El jugador puede adquirir y expandir sus habilidades con objetos, que descubrirá en mazmorras e interactuando con otros personajes. Estos objetos permiten acceder a áreas que antes eran imposibles de alcanzar y algunos son cruciales para acceder o completar las mazmorras.
Junto a la búsqueda principal para despertar al Pez Viento, Link's Awakening también cuenta con numerosas búsquedas secundarias y pasatiempos. Por ejemplo, se pueden coleccionar «conchas secretas» que se encuentran ocultas por todo el mapa y en las mazmorras.[36]​ Cuando se lleva la mayoría de las conchas a un santuario, se recibe una espada más potente que lanza rayos.[36]​ Link's Awakening es el primer Zelda que incluye como objetivo secundario una cadena de intercambio de objetos. Este minijuego consiste en darle cierto objeto a un personaje, quien en respuesta te obsequia otro objeto para cambiarlo de nuevo con alguien.[5]​ También permite a los jugadores que roben objetos de las tiendas, aunque Link pasará a llamarse «THIEF» (ladrón) durante el resto del juego.[4]​ Además, es también el primer juego de la serie en el cual los botones A y B pueden asignarse a distintos objetos, permitiendo combinaciones de objetos más variados y resolver rompecabezas más complejos.[4]​ Otras novedades que incluye este juego son la posibilidad de pescar, bucear, volar con un gallo y aprender canciones especiales con la ocarina (que juega un papel muy importante en el siguiente juego, Ocarina of Time).[37]​
La dirección de Link's Awakening corrió a cargo de Takashi Tezuka del equipo SRD de Nintendo. No empezó como un proyecto oficial sino como un experimento para ver qué podía desarrollarse a contrarreloj bajo presión. Tezuka pidió permiso para desarrollar un título para consola portátil de la serie The Legend of Zelda tras el lanzamiento de The Legend of Zelda: A Link to the Past. En un principio se tenía la intención de adaptar A Link to the Past para una consola portátil.[28]​ A pesar de que Tezuka no recuerda del todo porqué los desarrolladores trabajaron en el juego como un proyecto secundario, sugiere que podría haber sido porque tenían un montón de ideas para implementar en la serie, sobre todo él dado que se unió al desarrollo de A Link to the Past a mitad del proceso. Link's Awakening comparte el motor de juego y diseño con un título de Game Boy anterior, Kaeru no Tame ni Kane wa Naru.[40]​ Link's Awakening introdujo varios elementos novedosos para la serie. Una de los desarrolladores, Kazuaki Morita, creó un motor de pesca por primera vez en un juego de la serie, apareciendo en títulos posteriores. Otro desarrollador, Kensuke Tanabe, introdujo una secuencia de intercambios, descrita por Tezuka como una secuencia del «millonario de la caña», un cuento popular japonés en el que un pobre a partir de una pieza de caña, a través de varios intercambios, adquiere algo de mayor valor cada vez y finalmente se convierte en millonario. Esto aparecería en la mayoría de secuelas.[28]​ En una entrevista, Tezuka puso énfasis en que su intención fue la de «crear juegos que cualquiera —la mayor cantidad posible— pudiera disfrutar».[41]​
La música de fondo fue compuesta por Yuichi Ozaki, Kazumi Totaka, Minako Hamano y Kozue Ishikawa.[40]​ Como en la mayoría de Zeldas, incluye el reconocible tema del mapa principal (Overworld theme), típico de la franquicia.[42]​ El tema «Tal Tal Heights»  de este juego fue remezclado para Super Smash Bros. Brawl.[43]​ Eiji Aonuma, director de todos los juegos en 3D de la serie Zelda, aseguró que Link's Awakening era «el Zelda isométrico por excelencia» durante una entrevista sobre la evolución de la serie Zelda.[44]​
Para promover el juego para el lanzamiento en Norteamérica, Nintendo patrocinó un concurso en un tren que cruzaba todo el país, llamado el Zelda Whistle Stop Tour.[45]​ El evento, que tuvo una duración de tres días, seleccionó jugadores para que lo probaran y compitieran para ver quién lo terminaba primero.[46]​ El evento constituyó una nueva forma de promocionar el nuevo Zelda, pero Nintendo además quería demostrar que su Game Boy contaba con una gran duración de las pilas y portabilidad,[45]​ al crear un juego para Zelda portátil.[4]​ La revista propiedad de la compañía Nintendo Power publicó una guía completa del juego en su edición de julio de 1993.[47]​
En 1998, para promover el lanzamiento de la consola portátil Game Boy Color, Nintendo relanzó Link's Awakening como The Legend of Zelda: Link's Awakening DX.[27]​ Tezuka volvió al proyecto como supervisor, junto con Yoshinori Tutiyama como director.[40]​ Como Super Mario Bros. Deluxe y otros juegos deluxe (de lujo), la más notable mejora fue que estaba a todo color. El juego contiene una mazmorra completamente nueva, con enemigos y puzzles basados en el color. La versión DX también permite sacar fotos. Tras haber visitado la tienda de fotos, el fotógrafo aparecerá en distintas localizaciones de la isla. Se pueden tomar un total de doce fotos y pueden verse en la tienda o imprimirse con el accesorio llamado Game Boy Printer.[11]​ Durante la conferencia de Nintendo, realizada en 2011 en el correspondiente E3, Miyamoto mencionó que la versión DX sería relanzada en formato de descarga para la consola Nintendo 3DS; el 7 de junio del mismo año, el título salió para su descarga virtual desde la tienda digital Nintendo e-Shop.[48]​
Link's Awakening fue bien recibido por los críticos, con un media de 89.8% en la compilación de varias críticas de la web Game Rankings.[12]​ En una retrospectiva, Electronic Gaming Monthly declaró que Link's Awakening era el «mejor juego para Game Boy de todos los tiempos, una aventura tan fascinante y épica que incluso podemos perdonarle que sea una de esas farsas del tipo '¡Es todo un sueño!'».[59]​ The Washington Post declaró que Nintendo había creado «una leyenda que cabe en la palma de la mano», destacando la portabilidad y profundidad de juego.[10]​ El periódico japonés Mainichi Shimbun alabó la banda sonora y la historia del juego.[60]​ El título fue vendido como una excelente aventura portátil para aquellos con poco tiempo para juegos de rol más sofisticados.[61]​[62]​
Link's Awakening obtuvo varios premios, como el de Gráficos y Sonido, Aventura, Tema y Diversión, Control y Jugabilidad y Mejor Juego de todas las categorías para Game Boy en los premios de 1993 de la revista Nintendo Power sobre la base de la opinión de los lectores.[52]​ El título estuvo en muchas listas de mejores juegos, por ejemplo en la Nintendo Power, el 56º mejor juego de Nintendo,[14]​ el 40º mejor juego de todos los tiempos para según los lectores de IGN,[63]​ y el 78º mejor juego para la plantilla de IGN.[64]​ IGN distinguió Link's Awakening, diciendo que «a pesar de que los spin-offs para consolas portátiles son generalmente considerados peores en las franquicias de juegos, Link's Awakening demuestra que puede ofrecer un experiencia de juego enriquecedora».[64]​
Las quejas que recibió el juego iban dirigidas a sus gráficos, considerados por William Burrill como «gráficos de Dim Boy[nota 2]​ [que son] algo sobre lo que no merece la pena escribir en casa».[65]​ Los gráficos monocromáticos en ocasiones dificultaban a los críticos ver lo que estaba pasando,[9]​ llevando a los revisores a pedir que el juego tuviera algo de color. El sistema de dos botones fue considerado de uso incómodo, teniendo que cambiar de objetos en casi cada pantalla.[9]​[10]​ The Legend of Zelda: Link's Awakening fue galardonado como el Mejor Juego de Game Boy de 1993 por la revista Electronic Gaming Monthly.[66]​
Link's Awakening DX recibió ligeramente mejores críticas que su predecesor; Game Rankings evalúa la versión DX de Link's Awakening con una puntuación media de 91.2%, basándose en la opinión de diez distribuidores.[57]​ IGN le dio al título una puntuación perfecta, notando que «a través de la versión mejorada en color de Zelda DX, puede inferirse que Nintendo ha reelaborado su magia para adaptarse a los nuevos estándares», sin eliminar nada del juego original y añadiendo nuevas aventuras.[67]​ Cameron Davis de Gamespot aplaudió el soporte a la cámara y la atención al detalle en el colorido y estilo,[68]​ mientras que revisores del Courier Mail reconocían las características de la cámara como algo que añadía profundidad al juego, ya que permitía a los jugadores mostrar sus trofeos.[69]​ Samantha Amjadali de The Daily Telegraph dijo que la adición del color hizo el juego más fácil y reducía el número de veces que el jugador moría dado que ya podía ver lo que pasaba con claridad.[70]​ A pesar de las mejoras, publicaciones como AllRPG.com recalcaron que había cosas del juego que no habían sufrido cambios, como la incomodidad de jugar con dos botones.[54]​ RPGFan cree que el paso a color, a pesar de ser adecuado, podría haber estado aún más detallado.[54]​ Total Games notó que el contenido adicional apenas añadía algo nuevo, aunque seguían considerando el juego adictivo, dándole una puntuación de 95%.[71]​
Respecto a la recepción en los países de habla hispana, las críticas son también favorables. En su contra se esgrima que falta una traducción al español (tampoco en la versión DX fue traducido), dado que los no anglófonos se pierden gran parte del argumento.[56]​[72]​ El título recibió un 98 sobre 100 por parte de Hobby Consolas,[56]​ mientras que Nintendo Acción le otorgó un 93 sobre 100, sugiriendo que la inclusión de la nueva mazmorra en color no era suficiente.[55]​
Link's Awakening y su relanzamiento tuvieron éxito comercial; el juego permaneció en la lista de más vendidos durante más de noventa meses tras su lanzamiento,[7]​ y consiguió vender 3,83 millones de unidades hasta 2004.[6]​[13]​ La versión DX vendió otros 2,22 millones de unidades.[6]​

The Legend of Zelda: Ocarina of Time (ゼルダの伝説(でんせつ): 時(とき)のオカリナ, Zeruda no Densetsu: Toki no Okarina?, lit. «La Leyenda de Zelda: Ocarina del Tiempo») es un videojuego de acción-aventura de 1998 desarrollado por la filial Nintendo EAD y publicado por Nintendo para la consola Nintendo 64. Fue lanzado en Japón el 21 de noviembre de 1998,[7]​ mientras que a Norteamérica llegó dos días después, el 23 de noviembre,[8]​ y en Europa se estrenó el 11 de diciembre de ese mismo año.[9]​ A pesar de que en un inicio los diseñadores planeaban lanzar el juego para el periférico Nintendo 64DD, al final se optó por diseñarlo para un cartucho de 256 megabits (igual a 32 megabytes), que eran los de mayor capacidad producidos por Nintendo en ese entonces.[13]​ Ocarina of Time es el quinto lanzamiento de la franquicia The Legend of Zelda, y se convirtió en el primero de la serie en hacer uso de gráficos 3D. Su sucesor, The Legend of Zelda: Majora's Mask, se estrenó dos años después.
La historia del juego se enfoca en el joven héroe Link, quien emprende una aventura en el reino de Hyrule para detener a Ganondorf, rey de la tribu Gerudo, antes de que encuentre la Trifuerza, una reliquia sagrada capaz de concederle cualquier deseo a su poseedor. Para ello, debe viajar a través del tiempo y explorar varios templos con el fin de despertar a algunos sabios que tienen el poder para aprisionar de forma definitiva a Ganondorf. Se ha de mencionar que la música juega un papel muy importante en la trama del juego, puesto que el jugador tiene que aprender a tocar varias canciones con una ocarina. Incluso, la popularidad de Ocarina of Time incrementó de forma significativa las ventas de ocarinas reales.[14]​
El sistema de juego de Ocarina of Time incorporó algunas nuevas características que no existen en sus predecesores, tales como la posibilidad de fijar la cámara en algún objetivo determinado y el uso de los botones del controlador en situaciones específicas (por ejemplo, hablar con otros personajes, usar la espada, entre otras actividades), los cuales se convirtieron en rasgos típicos de los juegos tridimensionales de aventura.[15]​[16]​ Tras su estreno en Japón, en 1998, vendió más de 820 000 copias, con lo que pasó a ser uno de los diez títulos más vendidos en ese año en la industria de los videojuegos.[17]​ Desde entonces, se comercializaron hasta 1,14 millones de copias en territorio japonés, convirtiéndose en el 119.º juego más vendido de todos los tiempos,[18]​ mientras que a nivel mundial la cifra supera las 7,6 millones de copias ofrecidas a la venta.[19]​[20]​ Igualmente, el juego obtuvo una recepción crítica positiva, al ganar el Grand Prize en la división de Artes Interactivas del Japan Media Arts Festival,[21]​ además de hacerse acreedor a seis reconocimientos en la segunda ceremonia anual de los premios Interactive Achievement.[22]​ Respecto a la crítica en general, Ocarina of Time recibió elogios y notas en su gran mayoría positivas, e incluso según varias fuentes es considerado por crítica y público como el «mejor videojuego jamás hecho».[23]​[24]​[25]​[26]​[27]​ En 2008, la publicación de los Récord Guiness declaró que Ocarina of Time es el «videojuego más aclamado por la crítica de todos los tiempos»,[28]​ récord que revalidó el 1 de agosto de 2010 y que hasta finales de 2012 aún sustentaba.[29]​
Ocarina of Time tuvo al menos hasta cuatro lanzamientos en las consolas Nintendo GameCube, Nintendo iQue y Wii; para GameCube, salió una edición que formaba parte de The Legend of Zelda: Ocarina of Time: Master Quest (ゼルダの伝説(でんせつ): 時(とき)のオカリナ 裏(うら), Zeruda no Densetsu Toki no Okarina Ura?, 裏(うら) (Ura, lit. «opuesto»)), en donde se incorporaron mazmorras y acertijos inéditos, así como una versión específica para dicha consola incluida en la colección The Legend of Zelda: Collector's Edition. En 2003 debutó una adaptación para Nintendo iQue y, cuatro años después, salió a la venta una más para la Consola Virtual de Wii. Todos los anteriores lanzamientos obtuvieron buenas críticas tras su estreno: pese a que algunos expertos consideraron que el juego carecía de actualizaciones en su diseño original,[30]​[31]​ la mayoría percibió que Ocarina of Time había prevalecido favorablemente con el paso del tiempo.[32]​[33]​ En el evento E3 de 2010, Nintendo anunció The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D, un remake del juego para la portátil Nintendo 3DS,[34]​ cuyo lanzamiento se produjo finalmente a mediados de 2011 en todo el mundo, durante el mes de junio.[35]​[36]​
Si bien la cronología de los juegos de The Legend of Zelda ha sido un aspecto que ha generado numerosas discusiones desde el origen de la franquicia,[37]​ por lo general se lo considera a Ocarina of Time como uno de los primeros en la línea de tiempo de la serie, pues el juego establece los orígenes de varios elementos importantes en Zelda como son Ganon y la Trifuerza. Desde su lanzamiento, ningún otro juego había sido referido como precuela de éste, excepto The Legend of Zelda: Skyward Sword, el cual tiene lugar antes de los sucesos acontecidos en Ocarina of Time.[38]​
Nintendo ha confirmado que el viaje en el tiempo que ocurre hacia el final del juego creó tres cronologías paralelas diferentes en The Legend of Zelda. Una de ellas continúa una vez que Link venció a Ganon y lo aprisionó en el Reino Sagrado (esta es conocida como «cronología de Link adulto») mientras que la otra sigue los eventos ocurridos una vez que Link es devuelto al pasado y cambió la historia, por lo que Ganon nunca se apoderó de la Trifuerza en su totalidad («cronología de Link niño»). La primera de estas líneas de tiempo conduce directamente a The Legend of Zelda: The Wind Waker, la otra continúa a partir de los juegos The Legend of Zelda: Majora's Mask y The Legend of Zelda: Twilight Princess.[39]​ Sin embargo, una tercera cronología apareció en un momento de la historia, en el cual, se argumenta que Link nunca logró salvar Hyrule y pereció en su intento por derrotar a Ganondorf; esta línea temporal en la que Link murió, de acuerdo con el libro titulado Hyrule Historia y publicado por Nintendo a finales de 2011, comprende los juegos de The Legend of Zelda: Link's Awakening y el Zelda original.[40]​[41]​[42]​
Aproximadamente diez años antes de los eventos acontecidos en Ocarina of Time ocurrió una guerra conocida como la «Guerra Carcelaria de Hyrule». A causa de ella, una madre desesperada por proteger a su bebé, decidió dejarlo en un espeso y recóndito bosque con el fin de que creciera a salvo.[44]​ En dicho bosque, habitan varios niños que tienen sus propias hadas guardianes, las cuales se les fueron otorgadas a su vez por el Venerable Árbol Deku, el guardián del bosque, a excepción de un niño: el pequeño hijo de aquella mujer.[45]​ Este niño se llama Link y, debido a que no posee un hada, los demás Kokiri se burlan de él y lo menosprecian.[46]​ Un día, un moribundo Árbol Deku le envía a Link un mensaje con el hada Navi. El juego comienza cuando Navi despierta a Link de una pesadilla: en ella, Link observa durante una noche tormentosa cómo un hombre montado en un caballo —el cual resulta ser Ganondorf—, persigue a la Princesa Zelda junto con su niñera Impa, quien cabalga también en un caballo. Navi le avisa a Link que debe ir con el guardián de su aldea, el Venerable Árbol Deku, pues este se encuentra moribundo.;[47]​ más tarde, el propio Link deshace la maldición, pero no es capaz de evitar que el árbol muera. Antes de fallecer, el Árbol Deku le informa que un «perverso hombre del desierto» fue quien lo maldijo, y que además planea conquistar toda la tierra de Hyrule, por lo que el muchacho debe detener sus planes. Asimismo, le entrega la Esmeralda Kokiri —considerada como la «Piedra del Bosque»— y lo envía al castillo de Hyrule para que pueda hablar con la «princesa del destino»: Zelda.[48]​
Una vez en el castillo, Link conoce a Zelda, quien ha tenido múltiples sueños en los que vislumbraba el futuro de la tierra de Hyrule, así como la llegada de Link. Ella cree que Ganondorf, el Rey de las ladronas Gerudo, está buscando la Trifuerza, una reliquia que se encuentra en el Reino Sagrado y la cual es capaz de otorgar grandes poderes a quien la posea. La descripción que Zelda le da a Link sobre Ganondorf encaja con la apariencia del hombre que mató al Venerable Árbol Deku. Zelda le pide al muchacho que recupere las tres Piedras —una de las cuales el joven ya posee—, para poder ingresar al Reino Sagrado y así reclamar la Trifuerza antes de que Ganondorf pueda encontrarla.[49]​ Link se va a la ciudad de los Goron, donde conoce a Darunia, el líder de la raza de los Goron. Tras vencer a King Dodongo, el jefe de la cueva de los Dodongo, Darunia le hace entrega del Rubí Goron, la «Piedra del Fuego», que simboliza la hermandad. Poco después, Link obtiene el Zafiro de los Zora, la «Piedra del Agua», por parte de Ruto, la princesa de los Zora, después de que el valiente joven la rescata de la barriga de Lord Jabu Jabu, una criatura semejante a una ballena que es un ser venerable para los Zoras; cabe añadirse que el hecho de recibir el Zafiro de los Zora simboliza un matrimonio entre Link y Ruto.
Link regresa al castillo y observa cómo Ganondorf persigue a Zelda montado en un caballo, tal y como lo veía en sus pesadillas al inicio del juego. Cuando ve a Link, Zelda le arroja la Ocarina del Tiempo, pero ésta cae a un foso. Debido a ello, la princesa le enseña telepáticamente al muchacho la «Canción del Tiempo». Link intenta detener a Ganondorf, sin embargo un relámpago lo azota contra el suelo. Ganondorf admira la valentía del joven, pero le advierte que no intervenga con sus planes. Una vez que el malvado hombre se marcha, Link utiliza la Ocarina del Tiempo junto con las Piedras para así abrir una entrada e ingresar al Reino Sagrado. Detrás de dicha puerta, Link encuentra la Espada Maestra, un arma que fue forjada para derrotar al mal. Al momento de sacar la espada de su pedestal, Ganondorf aparece en escena, ya que este siguió a Link hasta el Reino Sagrado para poder reclamar la Trifuerza como suya.[50]​
Siete años después, un Link más maduro despierta en una sala conocida como la «Cámara de los Sabios» donde conoce a Rauru, el antiguo Sabio de la Luz y uno de los siete sabios que protegen la ubicación de la Trifuerza. Rauru le informa a Link que fue sellado durante siete años hasta que se hiciera lo suficientemente mayor como para poder esgrimir la Espada Maestra y derrotar a Ganondorf.[51]​ También es revelado que los siete sabios son los únicos capaces de encarcelar a Ganondorf en el Reino Sagrado; no obstante, cinco de los siete sabios no son conscientes de su identidad desde que Ganondorf transformó Hyrule en una tierra de tinieblas. Link regresa a Hyrule y conoce a un misterioso hombre llamado Sheik, quien guía a Link a cinco templos repletos de los secuaces de Ganondorf, a los cuales el joven tiene que derrotar para así liberar el poder de los templos que habrá de despertar a los sabios.[52]​
Link emprende un viaje alrededor de Hyrule, liberando a los sabios de cada templo. En el Templo del Bosque libera a Saria, su amiga de la niñez, quien es la primera sabia. En el Templo del Fuego, a Darunia, Sabio del Fuego, mientras que en el Templo del Agua, la princesa Ruto, su exprometida, es la tercera sabia. Tras combatir al temible Bongo-Bongo en el Templo de las Sombras logra despertar a Impa, quien es la quinta sabia, y, en el del Espíritu a la jefa de las Gerudos, Nabooru. 
Después de despertar a cinco sabios, Sheik se revela como la Princesa Zelda, así como la séptima sabia. Le cuenta entonces a Link que el corazón de Ganondorf está desequilibrado, lo cual ocasionó que la Trifuerza se dividiera en tres piezas, tal y como se predijo en una antigua profecía.[53]​ Ganondorf conservó la Trifuerza del Poder, mientras que los otros dos individuos elegidos por el destino llevan consigo las otras dos piezas: Zelda obtuvo la Trifuerza de la Sabiduría y Link la Trifuerza del Valor. Posteriormente, Zelda le entrega a Link las Flechas de Luz y Ganondorf secuestra a la princesa en un cristal y la lleva hacia su torre. Los otros seis sabios le ayudan a Link a entrar en la torre, en donde finalmente libra una batalla con Ganondorf de la cual sale victorioso, liberando así a Zelda de su encierro. Después de escapar del castillo que se encuentra derrumbándose, Link es atrapado en el castillo por un anillo de fuego y obligado a luchar contra Ganondorf una vez más; esta vez, utilizando el Poder que le otorga la Trifuerza del Poder, Ganondorf se transforma de su forma humanoide Gerudo a un monstruo llamado Ganon. Dadas las circunstancias, Link lucha con Ganon sin la Espada Maestra (aunque luego la recupera) y, con la ayuda de la luz paralizante de Zelda, derrota a Ganon. Los siete sabios capturan entonces a Ganondorf y lo envían al Reino Oscuro que su mal creó; aún con la Trifuerza del Poder, Ganondorf jura vengarse con sus descendientes.[54]​ Zelda utiliza la Ocarina del Tiempo para enviar a Link a su época original para que de esta forma viva su infancia, al punto exacto en el que Navi se marcha. La historia del videojuego finaliza con una vista de Link y Zelda mirándose en el jardín del castillo.[55]​
Link (リンク, Rinku?): es un niño que vive en el bosque Kokiri, a quien el Árbol Deku, protector de los Kokiri, le llama y le comenta que unas terribles tinieblas acechan Hyrule y que por lo tanto debe embarcarse en una serie de aventuras para encontrar las Piedras. Se hace amigo de Zelda, con la que trama una conspiración contra Ganondorf. Después de despertar de un sueño de siete años, se vuelve adulto y más fuerte y tras devolver el poder de los sabios al templo con la ayuda de Sheik, se enfrenta a Ganondorf en una pelea, en la cual termina vencedor. Al final, regresa a su época original con la ayuda de Zelda.
Navi (ナビィ, Navi?): es el hada de Link. Según la tradición Kokiri, cada habitante de esta raza posee un hada para su protección y guía en el mundo. Link era el único individuo sin un hada hasta que el Árbol Deku, que conoce el peligro que ocasionaría luego Ganondorf, le encomienda a Navi guiar a Link en su nueva aventura. Es de vital ayuda en el transcurso del juego e incluso le ayuda a Link a vencer a Ganon.Princesa Zelda (ゼルダ姫, Zeruda-hime?): es la princesa de Hyrule. Confía en Link y trama una conspiración contra Ganondorf. Durante los años del reinado de Ganondorf, Zelda se disfraza de Sheik (シーク Shīku) para no ser descubierta, presentándose a Link como el último miembro de la tribu Sheikah, que sólo aparece en momentos cruciales para el protagonista. Después de que Link salva a 6 sabios, Sheik le revela a Link su verdadera identidad en el Templo del Tiempo. Tras esto, es raptada por Ganondorf. En la batalla final, Zelda utiliza todo su poder para retener a Ganon mientras Link da el golpe final.Ganondorf (ガノンドロフ, Ganondorf?): es el líder de la tribu Gerudo y el principal villano de la historia, como lo es en otros videojuegos de la serie. Forja una alianza con el rey de Hyrule para llegar a la paz, aun cuando Zelda no confía en él. Logra entrar al castillo y al Templo del Tiempo, obsesionado con la Trifuerza y en conquistar Hyrule. Cuando intenta apoderarse de ésta, la Trifuerza se divide y Ganondorf solamente obtiene la Trifuerza del Poder, mientras que las otras dos partes las reciben Link y Zelda. Cuando Link es encerrado en el Reino Sagrado y Zelda desaparece, Ganondorf domina Hyrule durante siete años.
Saria (サリア,  Saria?): es la amiga de Link, miembro de la raza Kokiri. Cuando Link libera al Árbol Deku, recibe la Esmeralda Kokiri (una de las Piedras), Saria descubre que Link debe partir. En el puente hacia Hyrule le regala la Ocarina y más tarde le enseña la Canción de Saria. Posteriormente, cuando Link es adulto, se descubre que Saria es la sabia del bosque.Darunia (ダルニア, Darunia?): es el líder de los Goron en la Montaña de la Muerte. Su personalidad es de un tipo ocupado y estresado. Cuando Link le enseña la Canción de Saria, éste se pone a bailar y le da el brazalete para poder llevar flores bombas. Cuando Link soluciona el problema de los Dodongo, le entrega el Rubí Goron, una Piedra. Cuando Link es adulto, se revela que la población Goron ha disminuido notablemente y que Darunia es el sabio del Fuego.Ruto (ルト, Ruto?): es la princesa de la raza Zora. Tiene un carácter dominante, testarudo y presuntuoso. Cuando Link la rescata del estómago de Lord Jabu-Jabu, le da el Zafiro Zora, otra Piedra. Cuando Link vuelve a los Dominios Zora, y ve que todo está congelado, Ruto se ha vuelto adulta y es la sabia del Agua.Rauru (ラウル, Rauru?): es el sabio de la Luz y uno de los creadores del Templo del Tiempo. Es el primer sabio que conoce Link (aunque ya conocía a cuatro de los futuros sabios). Le entrega el Medallón de la Luz como prueba de su confianza en él.Impa (インパ, Inpa?): es la niñera de Zelda y pertenece a la raza escasa de los Sheikah. Tiene órdenes estrictas de nunca separarse de Zelda y que la proteja cuando ella esté en peligro. También le enseña a Link la melodía «Nana de Zelda». Cuando Link es adulto descubre que ella es la sabia de las Sombras.Nabooru (ナボール, Nabooru?): es la segunda al mando de las Gerudo, después de Ganondorf, a quien no le tiene mucho aprecio. Cuando Link es adulto, las Gemelas Rova (también de la raza Gerudo) raptan a Nabooru. Después de enfrentarse a un Iron Knuckle, se descubre entonces que Nabooru estaba dentro de esa armadura y las gemelas le hacen desaparecer. En seguida, Nabooru se revela como la sabia del Espíritu.
Dentro de la cronología interna de la serie, Ocarina of Time toma lugar mucho tiempo atrás en relación a los primeros cuatro juegos, y además se ubica unos miles de años después de los hechos ocurridos en Skyward Sword;[38]​[56]​ asimismo, el juego se desarrolla en el reino ficticio de Hyrule, lugar en el cual transcurren los principales acontecimientos a lo largo de la serie de Zelda.[37]​ La pradera del reino sirve como un eje que mantiene interconectadas múltiples áreas localizadas en la periferia de Hyrule, además de que cada zona posee una topografía diferente. Gran parte de estas tierras están habitadas por distintas razas: Hylianos, Zora, Goron, Kokiri y Gerudo, principalmente.[57]​
A diferencia de otras entregas como The Legend of Zelda: A Link to the Past y Twilight Princess en donde la trama se desarrolla en diferentes mundos, en Ocarina of Time sólo hay un mundo elegible para explorar: el Reino de Hyrule. Sin embargo, debido a que Link debe utilizar la Ocarina del Tiempo para trasladarse de un tiempo a otro, la tierra en donde se desarrollan los hechos del argumento tienden a cambiar, pues en ciertas áreas del juego, dependiendo de la época en la que el jugador se encuentre, serán accesibles distintas mazmorras al igual que algunas zonas importantes.
Ocarina of Time introdujo diversas locaciones que luego aparecerían en los siguientes títulos de Zelda, aunque algunas otras son exclusivas de este juego. Cabe señalarse también que éste es el primer videojuego en toda la serie en mostrar los escenarios y entornos del reino de Hyrule en tres dimensiones. Por otra parte, aunque la pradera de Hyrule permite el acceso a la mayoría de los lugares principales del juego, otras áreas son también de importancia en términos de la interactividad; por ejemplo, en el rancho Lon Lon se puede montar a Epona y realizar diversas actividades a manera de minijuegos, e incluso aprender una canción con la ocarina. En el centro de la pradera se encuentra una granja, mientras que al este del mapa se localiza el bosque Kokiri, lugar en donde vive Link e inicia la aventura, pues en él habitan los Kokiri, seres con apariencia de niños que nunca crecen a pesar del paso del tiempo. Al norte se encuentra la ciudadela, lugar en donde la mayoría de los Hylianos viven y es ahí donde el joven Link conoce por primera vez a la Princesa. Cerca de ahí, se localiza el Templo del Tiempo: hogar de la Espada Maestra.
Al este del castillo de Hyrule, se ubica la villa Kakariko, una pequeña aldea donde habitan los Sheikah —una raza de fieros guerreros semejantes a ninjas que protegen a la Familia Real de Hyrule—. Esta villa es la entrada a la Montaña de la Muerte, la cual es un volcán activo que alberga una ciudad para los Goron, así como para los Dodongo, criaturas de piedra que habitan en lugares cálidos. Al noroeste de la pradera principal, se localiza un río que conduce al dominio de los Zora, cuya entrada es una enorme cascada al final de dicha rivera. El Lago Hylia se localiza al sur del mapa, aunque en particular, dicha región no se encuentra habitada por ninguna raza; aun así, en sus profundidades se localiza un templo que fue construido por los Zora. Finalmente, el desierto Gerudo está localizado al oeste, y este consiste en tres principales secciones: un valle, una fortaleza y un templo; a lo largo del desierto, habita la raza Gerudo —una tribu cuya población consiste únicamente en mujeres que se dedican a robar—.[58]​
Si bien los lugares a los que Link puede acceder difieren entre una época u otra debido a que Ganondorf conquistó los territorios periféricos de Hyrule, el jugador puede viajar a través del tiempo mediante la ocarina para visitar los distintos escenarios, y con ello, conseguir múltiples objetos como Piezas de Corazón y otros artefactos que le son de utilidad a lo largo de la aventura. En un inicio, el jugador puede llegar al dominio de los Zora y hablar con los habitantes de dicha región, pero una vez que se obtiene la Espada Maestra, el escenario cambia, pues cuando Link visita por segunda vez dicho lugar, verá que se encuentra deshabitado y el agua que existía en los alrededores ahora está congelada, lo cual impide acceder a las diferentes secciones con las que cuenta el reino Zora. A continuación, las mazmorras que aparecen a lo largo del juego con su descripción respectiva:[59]​[60]​[61]​
Nota: El símbolo «‡» indica que el nivel es un mini-calabozo, y que el jugador puede prescindir sobre resolverlo y obtener el ítem que alberga dentro de sí. Sin embargo, la única excepción puede resultar la Gerudo's Training Ground, pues las Flechas de Hielo no son necesarias para completar el juego en sí; a su vez, los otros dos deben de completarse con el fin de proseguir con la aventura. El signo también señala que ese nivel no es considerado un nivel normal, pues su longitud así como su dificultad es menor en comparación a los demás templos y mazmorras del juego.
Link es capaz de cambiar su equipamiento utilizando una subpantalla de pausa dedicada precisamente a eso. Muchos de los ítems que se incluyen en el juego debutaron por primera vez en la serie con Ocarina of Time, así como otros que ya habían aparecido en videojuegos anteriores. Asimismo, hay elementos que se obtienen solamente en la época en la que Link es niño, otros en la que el protagonista es adulto, y hay otros que son indispensables para la historia que no se omiten en ninguna época en la que se encuentre. Entre dichos elementos básicos se encuentran las nueces Deku –son arrojadas y estallan al mínimo impacto con el oponente–, las bombas –que se obtienen por primera vez en la segunda mazmorra–, las «bombchus» –una variación de las bombas originales–, las botellas –son cuatro en total y pueden llenarse con líquidos que recuperan la salud de Link e incluso con hadas, que también cumplen la misma función que los líquidos–, así como los hechizos de las Grandes Hadas –el Fuego de Din, el Viento de Farore, y el Amor de Nayru– y las dos ocarinas –la de las Hadas y la del Tiempo–. De igual manera, los corazones de recuperación cumplen el mismo papel desde el primer videojuego de la serie, al restaurar una parte de la vida de Link. Otros objetos coleccionables llamadas «Skulltulas Doradas» pueden encontrarse en los calabozos, y éstas pueden cambiarse por Piezas de Corazón u otros artefactos, así como también por rupias.
También, durante el curso del juego, Link encuentra diferentes espadas, escudos, botas y túnicas o trajes. Cada uno de dichos artefactos le proporciona a Link una propiedad especial, y muchas de las mazmorras y zonas que explora pueden ser solamente visitadas cuando el protagonista está correctamente equipado, como ocurre, por ejemplo, con la túnica Goron, la cual le permite estar en lugares con un intenso calor. Los objetos que se utilizan comúnmente cuando Link es niño son la Túnica Kokiri, las Botas Kokiri, el Escudo Deku y la Espada Kokiri. Ya en su forma adulta, siendo incapaz de manejar la espada y escudo estándar, no sólo puede seguir utilizando su túnica y botas originales, sino que también puede sumergirse debajo del mar sin preocupación de respiración con la túnica Zora, y, como se menciona anteriormente, mantenerse en lugares calientes con la túnica Goron. Además, puede caminar sobre el fondo de un cuerpo de agua con las Botas de hierro, y caminar libremente en el aire con las Botas flotantes. Los distintos escudos y espadas también tienen características especiales: puede hacer uso completo del Escudo Hyliano, y reflejar la luz con Escudo Espejo, mientras que la Espada Maestra y la Biggoron tienen mayor potencia de fuerza que la Kokiri.
Ocarina of Time es un videojuego de acción-aventura que incluye a su vez elementos de los juegos de rol y de lógica. El jugador es capaz de controlar a Link en una perspectiva en tercera persona y en un espacio tridimensional, mientras que éste lucha principalmente con una espada y un escudo, aunque también puede usar armas que puede arrojarle directamente al adversario, así como bombas, flechas etc.[62]​ Para esta entrega, los diseñadores se encargaron de introducir al sistema de control algunas mejoras como acciones sensibles a alguna función específica y un sistema de bloqueo automático llamado «focalización Z» (del inglés: Z-targeting).[Nota 1]​ En combate, la denominada «focalización Z» le permite al jugador tener un enfoque desde la perspectiva de Link y así aferrarse (apuntando en el proceso) a un enemigo u objeto determinado.[63]​ Mediante el uso de esta innovación, la cámara sigue al objetivo y Link es capaz de tenerlo enfocado constantemente. Acto seguido, los ataques con proyectiles se dirigen automáticamente al objetivo por lo que no es necesario apuntarles de manera manual. A su vez, las acciones sensibles a las funciones específicas permiten múltiples tareas que se asignan a un botón, con lo que se simplifica el sistema de control estándar. La visualización en pantalla demuestra qué pasará si se presiona el botón y cambia dependiendo de qué acción se encuentra realizando el personaje. Por ejemplo, el mismo botón que ayuda a Link a empujar una caja si está justo al lado de ésta le ayudará a subir a la caja si el analog stick es movido hacia ella.[15]​ Una gran parte del juego consiste en batallas, aunque en algunos instantes se incorporan elementos característicos de los videojuegos de sigilo. La exploración es otro elemento importante del sistema de juego; el jugador puede observar áreas inaccesibles y volver más tarde –esta vez encontrándolas explorables–, después de obtener un nuevo ítem.
Link adquiere nuevas habilidades al recolectar ítems y armas que se encuentran en las mazmorras o en el supramundo. Es importante mencionar que este título tiene varias misiones opcionales secundarias, así como objetivos que el jugador puede escoger para completar o, en caso contrario, simplemente ignorar. Una vez que se completan estas misiones opcionales, por lo general el jugador obtiene recompensas, ya sea en forma de armas o habilidades. En una de estas, Link vende objetos que no necesita y se los entrega a personajes no elegibles. Esta misión incluye diez objetos a intercambiar y termina cuando Link obtiene la Espada Biggoron de dos manos, la cual es la más larga de su tipo en el juego. En otra de estas misiones, Link puede conseguir a una yegua llamado Epona. De esta manera, puede recorrer el reino más fácilmente, aunque su capacidad de ataque mientras monta el caballo se reduce exclusivamente a lanzar flechas a sus enemigos.[64]​ Para obtener a Epona, Link debe aprender la canción de este caballo mientras es un niño. Sin embargo, sólo es capaz de montarla cuando ambos son adultos.
Cuando Link consigue la «Espada Maestra» (Master Sword, en inglés) en el Templo del Tiempo, es encerrado sin conciencia por siete años ahí mismo, hasta que se convierte en un adulto, y por lo tanto se vuelve lo suficientemente fuerte como para esgrimir la Espada Maestra. Link pequeño y Link adulto tienen diferentes habilidades; por ejemplo, sólo de manera adulta puede usar el Arco, mientras que el pequeño puede acceder a ciertas áreas restringidas a través de pasajes en las paredes y el propio suelo. Después de completar el Templo del Bosque, Link puede viajar libremente entre los dos periodos mediante el reemplazo o el tomado de la espada. Las melodías y notas se reproducen con los botones C y A en el mando de Nintendo 64; en el caso de la versión de Gamecube, se juega con el analog stick C.
Además de proporcionar un fondo en el ambiente de la historia, la música también toma un papel importante en el sistema de control. El videojuego es citado como el «el primer título que presenta la creación de música como parte de su sistema de juego, sin practicar el baile».[65]​ Los botones de disposición del controlador de Nintendo 64 se asemejan a los agujeros de las ocarinas del juego,[43]​ y los jugadores deben memorizar diversas canciones para completar algunas secciones de la historia del juego. Todas las canciones se tocan con las cinco notas disponibles en una ocarina, aunque inclinando el campo a través del control del analog stick el jugador puede tocar notas adicionales.[43]​ Al principio de la historia del videojuego, a Link se le entrega la Ocarina, la cual es después reemplazada por la Ocarina del Tiempo. A través del juego, Link aprende trece canciones que le permiten resolver varios y diferentes acertijos y teletransportarse a lugares previamente visitados.[66]​ La Ocarina del Tiempo también se usa para reclamar la Espada Maestra en el Templo del Tiempo. Cabe destacar que, al igual que otras historias fantásticas con viajes a través del tiempo en su temática, en este juego se presenta una paradoja respecto a la Canción de la Tormenta, donde siendo Link adulto al dirigirte al molino de Kakarillo Village el hombre de la caja de música te enseña una melodía, aludiendo a que cierto chico hace muchos años se la había mostrado; luego, regresando nuevamente al molino pero como Link niño, el jugador le enseña la misma melodía que el hombre le enseño en el futuro, surgiendo de este modo la clásica paradoja "¿quién le enseñó la canción a quién?".
La primera vez que se hizo referencia a Ocarina of Time fue como parte de una demostración técnica a cargo del programador Giles Goddard, la cual se realizó en el evento japonés Space World 1996, llevado a cabo en diciembre de 1995; durante dicho evento, el juego era conocido simplemente como Zelda 64.[69]​[15]​ Su desarrollo aconteció de forma paralela a la producción de Super Mario 64, en ambos juegos figurando como máximo responsable el equipo Nintendo EAD.[70]​ Ambos títulos se convirtieron en los primeros juegos hechos completamente con gráficos 3D en sus respectivas franquicias. A pesar de que Nintendo originalmente planeaba lanzarlo para el periférico Nintendo 64DD,[71]​ poco después decidió lanzarlo en cartucho.[15]​[72]​ Diseñado en un cartucho de 32 megabytes, Ocarina of Time pasó a ser el juego más largo jamás hecho por Nintendo hasta ese entonces.[13]​
Shigeru Miyamoto, director principal de Super Mario 64, fungió al mismo tiempo como productor y supervisor del diseño de Ocarina of Time, el cual estaba a cargo ya de varios directores.[73]​[2]​ Para el desarrollo de este título, Nintendo EAD puso en práctica una nueva estrategia consistente en que numerosos directores se encargarían cada uno de producir segmentos individuales del juego para, más tarde, unir las piezas creadas y así dar forma a la versión final. No obstante, bajo este concepto la producción demoró mucho más tiempo del esperado, así que Miyamoto optó por involucrarse aún más en el juego, asumiendo para ello un rol más de director que de supervisor. Aunque el tema de los juegos 3D era inédito para el equipo de producción, el asistente Makoto Miyanaga mencionó que entre ellos existió «un sentido de pasión por crear algo nuevo y sin precedentes».[74]​ Originalmente, Miyamoto quería que el juego tuviera una perspectiva en primera persona, con tal de permitirle a los jugadores que exploraran el vasto terreno de Hyrule de una forma más interactiva, además de enfocarse más en el desarrollo de los enemigos y los escenarios. Sin embargo los responsables del diseño tuvieron algunas dificultades técnicas con este proyecto al querer introducir a una versión infantil de Link, por lo que Miyamoto percibió que sería necesario mostrar entonces a Link todo el tiempo en escena.[75]​ El desarrollo del juego involucró a más de 120 personas, incluido un actor al cual utilizaron para capturar los movimientos y las maniobras con la espada de Link.[76]​ Por otra parte, algunas de las ideas de Miyamoto para Ocarina of Time se incorporaron en cambio en Super Mario 64, lo cual se debió principalmente a que este último estaba programado para ser lanzado antes que el juego de Zelda;[70]​ incluso, hay otras ideas que ni siquiera se usaron en ninguno de los juegos debido a limitaciones de tiempo.[73]​
Ocarina of Time originalmente se corría con el mismo motor gráfico que Super Mario 64, pero para el caso de Zelda el engrane fue modificado substancialmente que el diseñador Miyamoto asintió que el producto de ambos proyectos deberían ser totalmente diferentes entre sí.[77]​ Un rasgo que difiere entre ambos juegos es el control sobre la cámara. El jugador tiene bastante control sobre los ángulos de enfoque en Super Mario 64, pero la cámara en Ocarina of Time es controlada en mayor medida por la inteligencia artificial del juego. Miyamoto ha dicho que los controles sobre la cámara en Ocarina of Time estaban destinados a reflejar un enfoque sobre el mundo del juego, en tanto que los de Super Mario 64 tienden a centrarse sobre el personaje de Mario.[73]​ Miyamoto anhelaba que el juego fuera de un estilo cinematográfico, pero que pudiera todavía distinguirse de varias películas de la actualidad.[73]​ Takumi Kawagoe, quien era la persona encargada de realizar los cortes de escena para los juegos de Nintedo, dijo que su mayor prioridad era la de darle al jugador «una sensación de poder para controlar la acción».[78]​ Para estimular dicha sensación, los cortes de escena que aparecen en Ocarina of Time son generados completamente mediante computación en tiempo real, y no utilizan secuencias pregrabadas o vídeos de movimiento completo.[73]​ Toru Osawa, en colaboración con Kensuke Tanabe, redactaron el guion y el argumento del juego[79]​ basándose en una pequeña anécdota de Miyamoto y de Yoshiaki Koizumi.[4]​[5]​[6]​ Los calabozos, así como los niveles y entornos de Hyrule, fueron diseñados por Eiji Aonuma.[1]​
Una vez que el juego fue lanzado al mercado, todos aquellos clientes que habían preordenado una copia del mismo en Estados Unidos obtuvieron una caja de edición limitada que contenía una tarjeta dorada de plástico que decía «Edición de coleccionista», y la cual a su vez traía en su interior un cartucho dorado de Ocarina of Time,[80]​ algo que ya se había hecho antes con los juegos anteriores a partir del lanzamiento del juego original para la consola Nintendo NES. La demanda en el mercado llegó a ser tan alta que en algún momento Electronics Boutique llegó a cancelar las preventas del juego a partir del 3 de noviembre de 1998.[81]​ Algunas versiones posteriores del juego muestran ligeras modificaciones en su diseño, tales como la remoción de un segmento musical islámico de la melodía que se escucha en el Templo del Fuego, algunas correcciones de errores en la programación «no previstos» (del término «glitch») y el cambio del color de la sangre de Ganondorf de carmesí a verde.[82]​
Existen tres cartuchos diferentes de Ocarina of Time para N64: 1,0 (conocido bajo la denominación de NUS-CZGE-USA), 1,1 (NUS-CZLE-USA) y 1,2 (NUS-CZLE-USA-1). Las diferencias entre los cartuchos son todas menores, e incluyen el cambio del color de la superficie del cartucho (mientras que la versión 1,0 puede venir en dorado o gris, las últimas dos son exclusivamente de color gris, salvo en Australia) y algunas correcciones de errores (glitch) presentes en la versión 1,0. La diferencia más notable entre las versiones 1,1 y 1,2 fue el cambio de color de la sangre de rojo a verde. Asimismo, a partir de la versión 1,2 inclusive se empezaron a alterar algunos aspectos del juego que fueron relacionados por la prensa como referentes a la cultura musulmán, tales como la música del Templo de Fuego (donde se incluía un canto similar a un sonido sagrado musulmán) y el emblema que aparece en el Escudo Espejo y en algunas estructuras relacionadas con la tribu Gerudo (cuyo diseño era una luna creciente y una estrella, símbolo asociado con el islam). Los anteriores cambios se hicieron principalmente para evitar que dichas culturas lo consideraran como una ofensa a su ideología.[83]​[84]​[85]​
La primera consola a la que fue adaptada la versión original para Nintendo 64 de Ocarina of Time fue para Nintendo GameCube, sucesora de la ya mencionada, como un elemento adicional en los discos compilatorios Ocarina of Time: Master Quest y The Legend of Zelda: Collector's Edition, en ambas versiones consistiendo en una ROM emulada.[82]​ Originalmente, Ocarina of Time: Master Quest iba a ser una expansión de Ocarina of Time para el periférico Nintendo 64DD y llevaría el título Ura Zelda («Otro Zelda»).[86]​ Dicha compilación se adjuntó también como un título premium (adicional) para todos aquellos usuarios que preordenaron el juego The Wind Waker en Japón y Norteamérica,[87]​ así como a los que adquirieron una edición limitada de la consola GameCube en la cadena de tiendas Wal-Mart.[88]​ En Europa, el disco estuvo disponible por un cierto período a través de una oferta especial realizada en el sitio web oficial de Nintendo. Incluso salió a la venta una caja compilatoria bajo el mismo nombre que contiene un disco con el juego original, la versión Master Quest y seis videoclips de varios juegos para GameCube entre los cuales se incluyen The Wind Waker y una demo de la adaptación The Legend of Zelda: A Link to the Past para la portátil Game Boy Advance.[82]​ Respecto a su diseño, Master Quest usa el mismo motor de juego que Ocarina of Time, aunque posee mazmorras con un nuevo diseño.[82]​ Por otra parte, la edición Collector's Edition estuvo disponible en Europa, Australia y Norteamérica como parte de una oferta especial, así como al registrar hardware y software de Nintendo, o incluso suscribiéndose a las revistas o clubs oficiales de la empresa.[89]​ Además de la copia original de Ocarina of Time, el disco compilatorio contiene los juegos The Legend of Zelda, The Adventure of Link, Majora's Mask, una demo de The Wind Waker así como un videoclip sobre la historia de Zelda.[89]​ Aunque el juego original es reproducido en la Nintendo 64 con una resolución de 320 × 240 píxeles, las versiones emuladas para GameCube lo reproducen con una resolución de 640 × 480 píxeles además de contar con un sistema de escaneo progresivo.[82]​[90]​ En noviembre de 2003, se estrenó asimismo una versión específica para la consola Nintendo iQue en China.[11]​
El 23 de febrero de 2007, se lanzó una nueva adaptación de Ocarina of Time en Europa y Australia para la consola virtual de Wii, por un costo de 1 000 puntos Wii. En Norteamérica, dicha edición llegó al mercado el 26 de febrero de ese año, y a Japón al día siguiente, el 27 de febrero.[91]​ Aunque ésta adaptación consiste a su vez en una versión emulada del juego original para Nintendo 64, no está exenta de algunas modificaciones, como la alteración del símbolo Gerudo —al igual de como se mostró en la versión de Game Cube—, además de no soportar la vibración para el controlador.[32]​ Al contrario, la consola Wii puede reproducir las versiones compiladas de GameCube con esta característica intacta. En Super Smash Bros Brawl, se incluye una versión demo de 5 minutos de Ocarina of Time a manera de elemento desbloqueable en el juego.
A mediados de 2010 se estrenó una versión demo que incluía escenas de Ocarina of Time; si bien Miyamoto en un principio sostuvo que existía la posibilidad de que esa pequeña secuencia fuese desarrollada hasta convertirse en un nuevo Zelda,[92]​ Nintendo of America, a través de su página de Twitter, anunció oficialmente a Ocarina of Time 3DS el 15 de junio de 2010 para la portátil Nintendo 3DS.[93]​ Ese mismo día se mostraron algunas escenas tomadas directamente del juego en el sitio web Nintendo E3.[94]​ Eiji Aonuma comentó al respectó: «¿Recuerdan el Templo del Agua? ¿Quién pensó que fuese tedioso o incluso horrible? He vivido con eso por los últimos diez años. Pero con el 3DS tenemos una pantalla táctil. Tienen que quitarse y ponerse las botas de hierro constantemente, ¿verdad? Me gustaría hacer que el control de las botas fuera más sencillo al incorporar una nueva característica [en Ocarina of Time 3DS]», con lo cual dio a entender que los controles serán modificados en esta nueva versión.[95]​ El juego estuvo disponible al público por medio de una exhibición en el evento Nintendo World 2011, donde atrajo una cantidad significativa de atención, e incluso los tiempos de espera para poder jugarlo se incrementaron en comparación con otros títulos exhibidos por Nintendo anteriormente.[96]​
Una de las nuevas características más notables es la habilidad para equipar armas de una forma más rápida al usar la pantalla táctil, ya que a su vez, la arquitectura de la propia consola podría permitir movimientos más precisos mediante el giroscopio interno de la 3DS; asimismo, esto permite que el jugador realiza movimientos más acertados y directos cuando accede en una perspectiva en primera persona, como en el caso del slingshot.[97]​ El 12 de abril de 2011 se reveló que el juego sería lanzado 17 de junio del mismo año para Reino Unido, en tanto que para América el juego saldría a la venta dos días después.[98]​ Un día después, el 13 de abril, se desveló en una página oficial japonesa que el juego podría estar disponible para el 16 de junio de 2011 en Japón.[99]​ Para esta versión, se ha confirmado que contendrá la versión de Master Quest, en adición a la versión original del juego.[100]​ Además de lo anterior, se confirmó que la inclusión de un sistema de batalla contra los jefes del juego, titulado como «Boss Challenge», el cual permite que el jugador elija combatir a todos los jefes en un cierto orden, de una manera similar a como sucedió en el juego Metal Gear Solid: The Twin Snakes.[101]​ Aun así, esta versión de la Master Quest difiere de la original en que el mapa de Hyrule está «volteado» o invertido, de una manera similar a como se realizó la versión de The Legend of Zelda: Twilight Princess para Wii.[102]​
Asimismo, se mencionó que el juego contendría ciertos vídeos a manera de tutoriales que ayudarían al jugador en caso de que éste se perdiera en alguna parte de la aventura.[103]​ Como dato adicional, cabe señalarse que The Legend of Zelda: Ocarina of Time 3D no fue diseñado por Nintendo EAD como se hizo con la versión original, sino por Grezzo, un estudio subsidiario e independiente japonés encabezado por Koichi Ishii.[104]​ Finalmente el juego fue lanzado en junio de 2011 en todo el mundo.
La música de Ocarina of Time fue compuesta por Kōji Kondō, un compositor famoso por su trabajo en varios títulos de Nintendo, quien además se había encargado de la música de The Legend of Zelda desde el primer juego de la serie.[105]​ Adicionalmente, éste fue el último trabajo musical que realizó Kondō en solitario.[110]​ Aunado al hecho de que muchos de los personajes tienen su propio tema musical, varias locaciones de Hyrule se encuentran a la vez asociadas con temas musicales en este juego.[111]​ Lo anterior ha sido considerado como un leitmotiv a la inversa, es decir que en vez de que cierta música anuncie la llegada de un personaje, aquí se presenta un ambiente estacionario mientras el jugador se acerca a alguno.[112]​ En ciertos lugares, la música constituye la variación de una melodía reproducida por una ocarina que el jugador posteriormente debe aprender, y la misma se halla relacionada estrictamente con dicha área.[112]​
La banda sonora sirve de pretexto para proporcionar un contexto musical al escenario, pero, sin embargo, también asume un rol integral en el sistema de juego de Ocarina of Time. El material es referido como «el primer título contemporáneo que no pertenece al género de bailes que incorpora la composición musical como parte de su interactividad».[65]​ El diseño de los botones del controlador de Nintendo 64 asemeja los agujeros de las ocarinas en el juego,[43]​ y los jugadores deben aprender varias canciones para poder finalizar el título. Todas las composiciones son tocadas mediante el uso de las cinco notas disponibles en una ocarina real, aunque es posible ajustar algunos tonos con la palanca del controlador para tocar algunos sonidos adicionales.[43]​ Tal fue la popularidad de Ocarina of Time que se comprobó que las ventas de ocarinas aumentaron considerablemente tras el lanzamiento del videojuego.[14]​
La banda sonora de Ocarina of Time fue producida por Pony Canyon y publicada en Estados Unidos en noviembre de 1998,[107]​ mientras que en Japón lo hizo el 18 de diciembre de 1998.[113]​[106]​ La versión japonesa contiene un disco compacto con 82 temas en total,[113]​[114]​ cuando la lanzada para Estados Unidos tenía 35,[115]​ y fueron publicados con diferentes cubiertas de portada.[107]​[106]​ Tras su lanzamiento, la banda sonora fue frecuentemente alabada por la crítica especializada;[112]​ sin embargo, IGN manifestó su inconformidad al no incluir en el videojuego el tema tradicional de Zelda, pero aun así la describió como una «victoria intachable».[43]​ En 2001, tres años después del lanzamiento original de Ocarina of Time, GameSpot la calificó como una de las diez mejores bandas sonoras de videojuegos de todos los tiempos.[111]​ Del sitio especializado de Sountrack Central, Jon Turner comparó las versiones japonesa y norteamericana, criticando a esta última por contener menos temas y por modificaciones hechas a estos mismos; en su reseña mencionó que «Definitivamente ésta no es la típica música de Mario o Yoshi. Con esto no me refiero a que todo el álbum sea oscuro y poco divertido. Sino que, aquí la música se extiende desde alegre y divertida a dramática y hermosa», concluyendo que «Sólo hay una palabra que describe la música de este álbum de banda sonora, y ésta es 'espectacular'».[115]​
Existen además dos álbumes derivados de la banda sonora, llamados The Legend of Zelda: Ocarina of Time - Hyrule Symphony, publicado el 27 de enero de 1999,[116]​ y The Legend of Zelda Ocarina of Time - Re-Arranged Album, publicado el 22 de diciembre de 1999.[117]​
Previo a su lanzamiento, se preordenaron más de 250 000 copias, convirtiéndose en el videojuego con la mayor cantidad de preventas en toda la historia (anteriormente, el juego Diddy Kong Racing ostentaba dicho título con 125 000 copias prevendidas). Tan sólo en su primera semana de estreno en Japón, se vendieron 386 234 copias. De acuerdo a un informe de Nintendo of America, la empresa obtuvo ganancias por hasta 150 millones USD por las casi 2,5 millones de copias vendidas al término de 1998, estimándose su precio de preventa en 60 USD por cada edición. Según el sitio N-Sider.com, en esa época la película más taquillera era la producción A Bug's Life de Pixar, con ganancias de aproximadamente 114 millones USD.[69]​
Ocarina of Time fue publicado entre múltiples elogios abrumadoramente positivos, ligado a un enorme éxito comercial. Durante 1998, logró vender 2,5 millones de copias a pesar de que fue publicado tan sólo 39 días antes de que dicho año terminara; antes de su lanzamiento, Nintendo esperaba que el juego vendiera más de dos millones de copias en este período tan sólo en Norteamérica.[69]​[119]​ Esto lo convirtió en el juego con mayores ventas en un corto período a partir de su lanzamiento,[69]​ récord que mantendría hasta diez años después, cuando Super Smash Bros Brawl lo superó vendiendo 1,4 millones durante su primera semana de lanzamiento al mercado.[120]​ En Japón, el juego vendió 820 000 copias en 1998, por lo que se convirtió en el décimo juego mejor vendido de ese año.[121]​ Durante el tiempo en que estuvo disponible en el mercado internacional, Ocarina of Time vendió 1,14 millones de copias en Japón, llegando a ser considerado como el 113.° juego mejor vendido de todos los tiempos en aquél país;[122]​ asimismo, logró comercializar 4,06 millones de copias en territorio estadounidense,[123]​ y 7,6 a nivel mundial,[19]​[124]​ convirtiéndose así en el título más vendido de la serie The Legend of Zelda[125]​ y el cuarto más vendido para la consola, superado únicamente por Super Mario 64 (11 millones),[125]​Mario Kart 64 (9 millones)[126]​ y GoldenEye 007 (8 millones).[127]​[128]​
En su lanzamiento original para Nintendo 64, Ocarina of Time obtuvo puntuaciones perfectas por diversos medios especializados, tales como Famitsu,[133]​ Edge,[131]​ Electronic Gaming Monthly,[132]​ GameSpot,[135]​ IGN,[43]​ y la revista Next Generation (que lo nombró como el «Videojuego del siglo»).[153]​ Para el mes de diciembre de 2010, dos de las webs más influyentes de compilación de reseñas GameRankings y Metacritic, consideraron que la puntuación que recibió la versión original para N64 ha sido la mejor calificación de todos los tiempos para un juego dentro de dichos sitios, pues el mismo obtuvo una puntuación de 97,54% y de un 99 sobre 100, respectivamente[129]​[25]​ de lo que el Guinness World Records se hizo eco.
Los gráficos del juego fueron elogiados por ser profundos y detallados, aunque algunos revisores comentaron que estos no explotaban a totalidad la capacidad gráfica que la consola casera podía ofrecer, pues según ellos «[el juego] no exponía todo su potencial». Game Revolution comentó que los detalles en los rostros de los personajes son con frecuencia «el reto más difícil de la programación en un entorno gráfico en 3D», sin embargo añadió que las expresiones y las animaciones que son presentadas en la mayoría de los personajes constituyeron una «adición sorprendente».[154]​ Asimismo, IGN sintió que Ocarina of Time mejoró y actualizó los gráficos con los que contaba Super Mario 64, pues los de la versión de Zelda otorgaban una sensación más profunda a la vez que daban un concepto más adecuado a la proporcionalidad de los escenarios.[43]​ El despliegue gráfico, específicamente si se considera el diseño de las profundidades así como el de las perspectivas y el tamaño de los jefes, fue un aspecto que la prensa consideró como un «elemento mejor detallado [en comparación a otros juegos de la época]».[43]​ A pesar del excelente uso con colores, efectos visuales y detallados entornos dentro del juego, los editores se mostraron inconformes al respecto, pues comentaban que ciertos detalles gráficos en Ocarina of Time no se reproducían tan bien como lo hacían en Banjo-Kazooie,[43]​[132]​ un juego que fue publicado poco antes que Ocarina of Time a inicios del mismo año, además de ser compatible con la misma plataforma. De igual forma, IGN añadió que las imágenes por segundo y las texturas que ofrecía Ocarina of Time no eran tan buenas como las que mostraban Banjo-Kazooie, pues dijo que la ciudadela del castillo de Hyrule se veía particularmente con un tono «borroso».[43]​
El sistema de juego obtuvo buenas críticas a rasgos generales por los medios especializados, puesto que los críticos coincidieron en que las misiones secundarias que se encontraban a lo largo del juego entretenían por un buen rato a los jugadores. IGN señaló que los jugadores «debían estar impresionados por el detalle» de los escenarios, puesto que «se invirtieron muchas ideas para diseñarlos adecuadamente». EGM elogió que Nintendo fuera capaz de incorporar elementos de otros juegos de la serie, cuando Zelda se desarrollaba en un mundo en 2D, ya que pudo «trasladar perfectamente los elementos de los juegos anteriores a un ambiente en 3D sin ningún problema».[132]​ Nintendo Power coincidió en que tanto Ocarina of Time como Super Mario 64 fueron dos juegos capaces de «abrirle el camino» a la era del 3D dentro de la industria.[155]​ El uso de un sistema de control sensible dentro de un mismo contexto pasó a ser calificado como uno de los elementos mejor diseñados dentro de su interactividad.[43]​ Los críticos comentaron que el juego permitía ejecutar de manera sencilla diferentes movimientos y maniobras, con sólo pocos botones a su disposición, aunque ello también causaba que los jugadores se equivocaran y realizaran movimientos no intencionados.[15]​ Compararon asimismo al control que el jugador tenía sobre la cámara con la sensación de tener que pelear con una «segunda naturaleza», pues cuando se accedía a una perspectiva subjetiva se podían observar detalles que mediante la tercera persona no eran demasiado notorios; esta nueva opción le tomaba un cierto tiempo al jugador para poder dominarla y, a su vez, aprender a usarla adecuadamente.[43]​[132]​
El audio del juego recibió múltiples elogios y fue bien recibido a grandes rasgos por la prensa; IGN comparó algunas de las piezas que compuso Kondō con los trabajos musicales del compositor Philip Glass.[43]​ Los críticos coincidieron en que las melodías atmosféricas y el sonido surround sumergen de manera excepcional al jugador dentro del mundo ficticio del videojuego. Algunos revisores se quejaron de que la música se escuchaba «un poco actualizada» —es decir, que no sigue la tendencia de la serie con melodías estilo medieval—;[43]​ sin embargo, algunos consideraron este aspecto como algo benéfico, calificándolo como «retro».[154]​ Game Revolution mencionó que la banda sonora fue «buena para la N64, pero no tan grande en proporción al juego» y comentó que el cartucho necesitó de «tonos realizados con MIDI, que varían de lo razonable hasta lo terrible».[154]​
La revista virtual sobre videojuegos MeriStation consideró de igual manera que Ocarina of Time fue también el «best-seller de los videojuegos», pues de acuerdo a la crítica ningún otro juego ha alcanzado tanta «fama ni gloria» como lo ha hecho este título. A lo largo de su reseña se habla de que el juego posee un enorme despliegue gráfico, pues «rara vez te encontrarás con ralentizaciones o con desapariciones de polígonos» debido al procesamiento que posee la consola Nintendo 64. Sin embargo comentó que «Zelda no ha inventado nada en materia de gráficos. Pero ha llevado este apartado hacia la máxima expresión. Ahora podemos pensar que Zelda no es un juego. Zelda es arte»; respecto al sonido, la revista mencionó que «es tan variado este apartado que no te cansarás de escuchar los sonidos una y otra vez». En tanto que para los controles y la jugabilidad en sí, mencionó que si bien son sencillos de manipular, al principio pueden ser algo difíciles además de adaptarse a ellos; empero, también se argumentó que eran «simplemente originales» debido a que ningún otro juego había usado el mismo sistema de juego. Concluyendo, se habló asimismo que el juego en sí es «larguísimo», pues si Ocarina of Time ofrece una gran variedad de minijuegos, éstos pueden entretener al jugador por un buen tiempo; «[...] Estarás tan sumergido [en el juego] que no se te quitará de la cabeza».[156]​
Con el paso del tiempo, múltiples juegos han obtenido puntuaciones similares a las que obtuvo Ocarina of Time; tal es el caso de Super Mario Galaxy y su secuela directa, Super Mario Galaxy 2, los cuales, de acuerdo a la estadística de GameRankings.com, ambos ostentan las plazas n.º 2 y n.º 3 de los mejores títulos de la Historia;[157]​[158]​ También el juego de género sandbox Grand Theft Auto IV, y el juego de lucha Soulcalibur, lograron puntuaciones casi perfectas por parte de la crítica en general.[159]​[160]​[161]​[162]​
Los revisores han elogiado muchos de los aspectos del juego, en particular el diseño de los niveles, la mecánica del sistema de juego y la banda sonora. Uno de los editores de GameSpot, Jeff Gerstmann, escribió que «Ocarina of Time es un juego que no puede ser descrito sin tomar en cuenta su perfección»,[135]​ mientras que IGN se refirió al juego como «el nuevo punto de partida para el entretenimiento interactivo», pues «es la base para los juegos del género de acción en RPG de los años venideros».[43]​ Entre tanto, los editores de GameTrailers titularon al juego como una «oficina de patentes andante», debido a que el juego permitió «estandarizar muchas de las características actuales dentro de la industria».[163]​ Tiempo después de que fuera publicado, Ocarina of Time apareció en múltiples listados de compilaciones,[164]​ en donde se le adjudicaba el título de uno de los «mejores o más influyentes juegos [de toda la historia]», incluyendo las reseñas hechas por parte de Electronic Gaming Monthly,[165]​ IGN,[166]​ y Nintendo Power.[152]​ En junio de 2009, el juego fue votado como el mejor título de todos los tiempos por parte de GameFAQs, mediante una encuesta realizada a los lectores del sitio.[167]​ Ocarina of Time ha sido consecuentemente incluido en diversas listas realizadas por Edge, tituladas como «los 100 mejores juegos»: en la encuesta realizada por los editores de la revista durante enero de 2000,[168]​ en una lista hecha mediante un sondeo por parte de los lectores y editores de la revista durante julio de 2007,[169]​ y en la lista titulada como los «100 juegos que debes jugar hoy mismo», realizada en marzo de 2009.[170]​[171]​ GameSpot realizó una lista en la que se incluían múltiples juegos que han sido elogiados a lo largo de los años; en dicha relación, se enumeran diversos videojuegos que han alcanzado aceptación por parte del público, así como por la industria, y se menciona la época en la que fue publicado cada uno, siguiendo un orden basado en la fecha de inclusión a la lista de cada juego.[172]​
La recepción para las versiones Master Quest y la correspondiente a la Consola Virtual fue positiva en su mayoría; aunque algunos revisores sostenían que tanto el audio como los gráficos parecían estar modificados,[173]​[174]​ otros comentaron que el juego había «envejecido» bien. Master Quest pasó a ser clasificado por Game Rankings como el 307.° título con mejores calificaciones jamás reseñado y como el 38.° juego mejor calificado en 2003, mientras que Metacritic lo posicionó como el 225.° título mejor calificado jamás reseñado.[129]​[25]​ IGN mencionó en su reseña que «Ocarina of Time ha envejecido muy bien»,[82]​ y señaló respecto a los gráficos del juego que «a pesar de que las texturas y los patrones [gráficos] parecen estar un poco modificados, la maravillosa presentación visual del juego se ha mantenido estable a lo largo del paso del tiempo». Game Revolution mencionó que a pesar de que el juego ha «envejecido notoriamente a comparación a la enorme gama de nuevos y mejorados títulos de RPG [...] pero aun así, es un estupendo juego», pues lo calificó con una puntuación de 91 sobre 100.[175]​ En GameSpot, calificaron a la versión para la Consola Virtual con un 8,9 sobre 10, pues escribieron que «después de nueve años, Ocarina of Time se ha mantenido sorprendentemente bien [al paso del tiempo], ya que [Ocarina] siempre ofrece una larga e increíble aventura».[176]​ La revista Edge comentó en su edición especial de 2007 titulada como «Los 100 mejores juegos» que «[Ocarina of Time] se trata de un logro excepcional pues desde cuando salió a la venta en 1998, y después de casi una década (para ese entonces), todavía continúa siendo un punto de referencia tanto para sus contemporáneos como para los demás juegos venideros desarrollados en entornos gráficos en 3D en general... Por formar parte de una serie que por lo regular siempre ofrece aventuras de gran escala, Ocarina tal vez no sea el más bonito o incluso el más grande, pero sí sigue siendo el mejor de todos».[168]​
En 1998, Ocarina of Time ganó el Gran Premio dentro de la división de Artes Interactivas otorgado por el Japan Media Arts Festival.[21]​ El juego también obtuvo seis galardones durante la 2.° entrega anual de los premios Interactive Achievement, dentro de las siguientes categorías: «Juego del año», «Logro excepcional por su diseño gráfico», «Logro destacado por su ingeniería sobre software», «Juego para consola del año», «Juego de aventuras del año» y «Juego de RPG del año».[22]​ El título logró ostentar el segundo puesto dentro de la lista realizada por la Official Nintendo Magazine titulada como los «100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos», siendo sólo superado por Super Mario Bros..[177]​ En el Libro Guinness de los Récords Mundiales, Ocarina of Time obtuvo la 5.° posición dentro del listado titulado como «Top 50 juegos de consola» durante 2009, en la que se consideran a los 50 juegos más importantes en la historia de la industria, así como la importancia que tuvieron respecto a sentar las bases de una serie o de un género en cualesquiera de los casos.[178]​ En dicha reseña, el juego se encuentra en medio de juegos como Super Mario World o Halo: Combat Evolved. GameTrailers también realizó una lista, pero en ella se mencionan a los 10 mejores así como a los peores títulos de toda la historia (de acuerdo al criterio de los entrevistados), en la que además se comentaba el impacto de cada juego en un determinado género; Ocarina of Time alcanzó el puesto #1 de los mejores juegos de toda la Historia, y los comentaristas subrayaron que su «sistema de juego fue bastante innovador, ya que podías saltar, cabalgar, pelear y demás cosas... todo en un solo juego».[179]​
Pese a que la crítica anglosajona exaltó el gran impacto que Ocarina of Time había generado en la industria, la prensa hispanohablante no se hizo esperar, y comentó cuán importante fue la cuarta entrega de la saga de Zelda para la historia de los videojuegos; para expresar lo anterior, se hicieron reseñas basadas en los relanzamientos del mismo para la Consola Virtual de Wii así como su lanzamiento para consola portátil Nintendo 3DS. El sitio de LaFlecha.net comentó que el juego fue un excelente título de aventuras al momento de su lanzamiento original para la Nintendo 64, aunque el único defecto detectable del juego era que «en algún momento [el argumento] se termina»; ante ello, dijo a su vez, que los usuarios de la consola Wii podrían disfrutar de nueva cuenta el «mejor videojuego de toda la historia».[180]​ El sitio web MeriStation comentó que el juego en sí no ha cambiado «en lo absoluto» con el paso de los años, por lo que cualquier jugador interesado podría fácilmente conocer la «asombrosa» historia de Ocarina of Time. Igualmente añadió que la pregunta «¿por qué debería descargar Ocarina of Time [para Wii]?» era absurda, pues según el sitio web, el título está «considerado por millones de usuarios, y por cientos de medios especializados como el mejor juego de la historia», y añadió finalmente que «títulos como este son los que le dan sentido a la palabra “must have” o a la calificación AAA».[27]​ VidaExtra.com puntualizó que la nueva entrega para el Nintendo 3DS es «una buena opción para aquellos que desean volver a disfrutar de este título, pero ahora con una nueva razón a considerar: mejores gráficos».[181]​
MundoGamers.com ofreció una opinión más amplia, pues puntualizó que con el avance de la tecnología, el juego recibió mejores actualizaciones así como diseños y escenarios para su relanzamiento para la mencionada 3DS; en la reseña incluso se realizó una analogía del juego con la película de El padrino (1972), pues se comentó que «[si bien el título y la película] no son contemporáneos, tal vez estén desactualizados y sabes que quizás no vayan a gustarte, pero merecen la pena conocerlos, sólo por cultura». De igual manera, añadió que las capacidades que ofrece la nueva consola de Nintendo, le cae como «anillo al dedo» pues esto permitirá a los usuarios jugar de manera más dinámica y accesible a comparación de la versión para N64 y finalizó al hacer mención de que el juego en su versión actualizada podría incluir nuevas opciones de juego como personajes inéditos o minijuegos adicionales.[182]​ Durante la Nochevieja de 2009, MeriStation volvió a comentar que el juego «exprimió a conciencia el potencial del N64» pues dijo que los entornos de Hyrule se veían como si tuvieran «personalidad propia». En lo relacionado al apartado audiovisual del juego, el sitio español comentó que el título fue «impresionante», pues a pesar de que Kondō se vio limitado por las capacidades técnicas que ofrecía el cartucho del título, logró componer 82 temas musicales lo suficientemente «deleitantes» como para que el juego se coordinara con el uso de la ocarina, pues dicho instrumento musical forma parte esencial de la mecánica del juego, además de ser un elemento argumental importante. Sobre esto dijo que «cada melodía [que se toca con la ocarina] es un mundo, tal y como sucede con los propios escenarios del juego».[23]​ También, el sitio incluyó a Ocarina of Time dentro de una lista que tituló como los «Mejores finales de videojuegos»; en dicha lista el juego apareció como el 4.° mejor título con un final «emotivo».[183]​
A lo largo de la serie, se han realizado diversas adaptaciones sobre The Legend of Zelda. En lo que respecta a Ocarina of Time, el juego ha tenido diversas publicaciones tanto impresas como audiovisuales, que en la mayoría de los casos son producto de fanáticos de la serie; por ende, estas extensiones argumentales no son consideradas oficialmente como parte del canon de los juegos de Zelda, a pesar de que algunos se encuentren bajo la licencia de Nintendo.
Una adaptación literaria de Ocarina of Time, titulada como Pathways to Adventure fue publicada por la editorial Sybex Inc., durante el año de 1999 y fue escrita por el novelista Jason R. Rich.[184]​ Este libro relata el argumento del juego, el cual fue extraído directamente del mismo, aunque posee también imágenes, fotografías y capturas del título. El texto en cuestión está destinado especialmente hacía un público infantil; sin embargo, la historia proporciona sugerencias sobre cómo derrotar a los jefes de los calabozos así como consejos sobre la resolución de los rompecabezas que ofrece Ocarina of Time.[185]​ Esta publicación consta de un total de 106 páginas.
Una versión de estilo manga fue escrita e ilustrada por Akira Himekawa, y publicada en Japón en 1998 por la editorial Shogakukan, mientras que en Estados Unidos fue publicada por la editorial Vizkids, una dependencia de Viz Media.[186]​ El argumento que sigue el manga está vagamente basada en la del videojuego, aunque este se encuentra dividido en dos partes, llamadas comúnmente como la «Child Saga» (こども編, «Child Saga»?) y la «Adult Saga» (おとな編, «Adult Saga»?). Por ello, la obra completa se encuentra en dos volúmenes diferentes, de los cuales, el primero consta de 10 capítulos, en tanto que la segunda parte contiene 5 capítulos y 2 extra; de estos últimos, el primero se llama «Skull Kid and the Mask», el cual funge como un preludio para Majora's Mask mientras que el segundo recibe el título de «Rouro of the Watarara Tribe» el cual relata la historia de un niño con forma de pájaro que visita Hyrule una vez cada año.[187]​ El primer tomo en su versión para la lengua inglesa de estas novelas visuales, salió a la venta el 7 de octubre de 2008, mientras que el 2 de diciembre del mismo año se publicó el segundo volumen, ambos en Estados Unidos.[188]​[189]​
También un cómic fue publicado únicamente para los suscriptores de la revista Club Nintendo de Alemania como una edición especial durante el año 1998. Dicha historieta funge como una precuela del juego, pues en ella se explica cómo murieron los padres de Link así como la razón por la que su madre lo dejó a cargo de la raza de los Kokiri con el Venerable Árbol Deku. El cómic fue publicado en el idioma alemán y después fue traducido al neerlandés. Las ilustraciones que componen a la revista fueron realizadas por la compañía Work House, que radica en la ciudad japonesa de Tokio.[190]​[191]​ La historia se divide en dos secciones, una titulada «Hyrule Under Fire», en la que se relata la Guerra Civil de Hyrule, y la manera en que el padre de Link intenta detener a los detractores causantes de la revuelta interna dentro del reino así como la muerte que sufre al realizar dicha tarea; en tanto que la segunda parte se titula «Escape to the Kokiri», en ella se narra cómo es que la madre del pequeño héroe lo deja bajo los cuidados de la raza Kokiri; a su vez, la trama termina cuando Link despierta de la pesadilla que tuvo sobre el jinete y la princesa, es decir, al inicio del juego.
Asimismo, varios fanáticos del juego, se dieron a la tarea de realizar una versión fílmica del videojuego titulada The Hero of Time.[192]​ El largometraje independiente de una duración aproximada de 2 horas, fue producida por la casa BMB Finishes, dirigida por Joel Musch y protagonizada por David Blane como Link.[193]​ La película fue presentada en el teatro Plaza Atlanta el 6 de junio de 2009; sin embargo, el contrato que existía entre Nintendo y BMB Finishes expiró el 1 de enero de 2010, por lo que el permiso que permitía transmitir la película a través de diversos medios fue cancelado, y la distribución de la película cesó.[194]​[195]​ El filme sigue el mismo argumento que Ocarina of Time, aunque presenta ciertas alteraciones respecto a la versión original.[196]​
Con motivo del lanzamiento de la nueva historia de Zelda y del 25.° aniversario de la serie, un vídeo dirigido por Grant Duffrin y producida por 3GI Industries titulado como «Link to the Future», fue difundido en internet en donde se intenta resumir la cronología de los juegos mediante una explicación realizada por fanáticos, además de que se menciona que Ocarina of Time es el punto de referencia de los títulos de Zelda así como también uno los más importantes. El vídeo resulta ser una parodia tanto del juego como de la película Back to the Future (1985) puesto que en él se dan alusiones tanto del título como del filme en cuanto al argumento y temáticas.[197]​[198]​
Para Ocarina of Time se publicaron diversas guías oficiales para la versión original y versiones posteriores en los tres mercados clave desde finales de 1998, fecha en la que el videojuego fue lanzado, para que el jugador fuese capaz de orientarse en el juego y de esta manera resolver los acertijos que se presentan y atravesar las mazmorras de una manera más sencilla.[199]​
En Japón, la guía de estrategia oficial de Nintendo, titulada Toki no Ocarina - Nintendo Official Guidebook, fue publicada por la editorial Shōgakukan el 21 de noviembre de 1998.[199]​ En Norteamérica, Nintendo of America publicó la guía de estrategia oficial en su tradicional serie de guías oficiales para el jugador de la revista Nintendo Power; ésta consta de 129 páginas y fue publicada a finales del año de lanzamiento del videojuego.[200]​ En España se publicó una guía que era una traducción de la guía oficial estadounidense de Nintendo Power y una guía de textos traducidos dedicado principalmente a aquellos hispanohablantes que no estaban familiarizados con el idioma inglés. Fue publicada y distribuida a finales de 1998 por Nintendo España, quien regalaba a todos los usuarios registrados del juego de Club Nintendo dicha guía, constando de 129 páginas.[156]​ En lo que a los restantes países Europa se refiere la guía oficial fue distribuida por Nintendo Europa.[201]​[202]​
Parte de este artículo, escpecíficamente el nombre de los personajes, lugares, objetos, etcétera, está basada en la información contenida en el siguiente sitio web: «The Legend Of Zelda: Ocarina of Time». Guías Nintendo.com - Nintendo Ibérica S. A. Consultado el 6 de agosto de 2011.

The Legend of Zelda: Oracle of Seasons y The Legend of Zelda: Oracle of Ages (en español: La leyenda de Zelda: El oráculo de las estaciones y El oráculo de los tiempos), conocidos en Japón como Zelda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi Daichi no Shō (ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 大地の章, Zeruda no Densetsu Fushigi no Ki no Mi Daichi no Shō?, lit. «La Leyenda de Zelda, La Semilla Misteriosa: Capítulo de la Tierra») y Zelda no Densetsu: Fushigi no Ki no Mi Jikū no Shō (ゼルダの伝説 ふしぎの木の実 時空の章, Zeruda no Densetsu Fushigi no Ki no Mi Jikū no Shō?, lit. La Leyenda de Zelda, La Semilla Misteriosa: Capítulo del Tiempo y el Espacio»), son dos juegos de acción-aventura desarrollados por Flagship y publicados por Nintendo, así como los títulos séptimo y octavo de la serie de videojuegos The Legend of Zelda. Fueron lanzados el 27 de febrero de 2001 en Japón; el 13 de mayo de 2001 en Norteamérica; y el 5 de octubre de 2001 en Europa y Australia para la videoconsola portátil Nintendo Game Boy Color.[1]​ Oracle of Seasons y Ages recibieron una gran aceptación por parte de la crítica y fueron un éxito comercial, vendiendo cerca de cuatro millones de copias cada uno.[4]​[5]​
Tras la experiencia ganada al hacer compatible el juego original The Legend of Zelda para Game Boy Color, el equipo de Flagship, liderado por Yoshiki Okamoto, empezó a desarrollar tres Zelda interconectados que pudieran jugarse en cualquier orden. La complejidad de este sistema llevó al equipo a cancelar un juego; los dos restantes fueron adaptados a Oracle of Seasons y Oracle of Ages. Los dos juegos, lanzados simultáneamente, interactúan a través del Cable Link y un sistema de códigos. El juego presenta una paleta de color más brillante cuando se juega en una Nintendo Game Boy Advance para contrarrestar la oscuridad de la pantalla y también dispone de una tienda especial.[6]​
En Seasons, la Trifuerza teletransporta a Link a la tierra de Holodrum, donde presencia como Onox secuestra a Din, el «Oráculo de las Estaciones». En Ages, la Trifuerza lleva a Link a la tierra de Labrynna, donde Nayru es secuestrada por Veran. El argumento principal se revela una vez que el jugador completa ambos juegos. El jugador controla a Link desde una perspectiva arriba-abajo, usando los controles básicos idénticos a los empleados en The Legend of Zelda: Link's Awakening para Game Boy. Link está armado con una espada y un escudo, así como una amplia variedad de armas secundarias y objetos para luchar contra enemigos y resolver rompecabezas. El objeto central de cada uno de los dos juegos es el «Cetro de las Estaciones», que permite manipular las estaciones de Holodrum, y el «Arpa de los Tiempos», que permite a Link viajar a través del tiempo en Labrynna. Link deberá reunir las ocho «Esencias de la Naturaleza» y las ocho «Esencias del Tiempo», escondidas en varias mazmorras y custodiadas por jefes, para obtener el poder para penetrar en el Castillo de Onox en Seasons y la Torre de Veran en Ages.
Seasons empieza cuando Link siente la llamada de la Trifuerza, que se encuentra en el interior del Castillo de Hyrule. Link se acerca y es teletransportado a un bosque oscuro donde se encuentra a un grupo de viajeros liderados por una bailarina llamada Din. Tras darle ésta la bienvenida a Holodrum, el cielo se cubre de nubes oscuras. Una voz desde las nubes se dirige a Din como el «Oráculo de las Estaciones» y se presenta como Onox, General de la Oscuridad. Seguidamente, un remolino absorbe a Din y la transporta a las alturas; el resto fueron empujados al suelo. Tras disiparse las nubes, las estaciones de Holodrum empiezan a cambiar rápidamente.[7]​
El aya de Din, Impa, le cuenta a Link que se dirigían a Hyrule y le aconseja visitar al Árbol Maku en la villa de Horon, la capital de Holodrum.[8]​ Link encuentra una espada en una cueva y se dirige al árbol. El Árbol Maku le dice a Link que necesita las ocho «Esencias de la Naturaleza» y a continuación le entrega la «Llave Nudosa»,[nota 1]​ que abre la mazmorra que contiene la primera Esencia. Link deberá conseguir las ocho Esencias, ocultas en ocho mazmorras por todo Holodrum y Subrosia, un mundo subterráneo, para entregárselas al Árbol Maku. El árbol las usará para crear una «Gran Semilla Maku», una semilla sagrada que purifica el mal, permitiéndole entrar en el castillo de Onox.[9]​ Link entra en el castillo y vence a Onox. Rescata a Din, que le cuenta que ahora es un verdadero héroe y deberá vencer un nuevo reto pronto.[10]​ Las gemelas Birova, observando la situación desde la lejanía, sostienen que la «Llama de la Destrucción» ha recuperado su poder gracias al problemático Onox, quien la ha reforjado.[11]​
Como en Seasons, la Trifuerza llama a Link. Link es transportado a un bosque en la tierra de Labrynna, donde escucha unos gritos. En un claro del bosque, encuentra a una mujer rodeada de monstruos. Cuando los monstruos ven a Link, se dispersan en todas direcciones. La mujer es la aya de la Princesa Zelda, Impa, que le pide ayuda para buscar a una cantante.[12]​ Tras andar un trecho por el bosque, encuentran a una joven con pelo azul cantando sobre el tocón de un árbol. Su nombre es Nayru. De repente, una sombra surge del interior de Impa y se presenta como Veran, Hechicera de las Sombras. Veran se introduce en el cuerpo de Nayru y la posee. Más adelante se revela que Nayru es el «Oráculo de los tiempos»; su secuestro provoca un trastorno en la transición del tiempo en Labrynna.[12]​
Link recibe una espada de Impa y comienza a recorrer la región hasta llegar donde el Árbol Maku en la Ciudad Lynna, la capital de Labrynna.[13]​ El Árbol Maku desaparece a causa de las acciones de Veran, Link usa un agujero en el tiempo para viajar al pasado y salvarlo. El Árbol Maku le dice a Link que necesitará las ocho «Esencias del Tiempo» para vencer a Veran. A partir de esto, Link comienza la búsqueda de las Esencias, escondidas en ocho mazmorras por todo el pasado y presente de Labrynna. Tras reunir la sexta, se le informa a Link que tendrá una oportunidad de salvar a Nayru, consistente en invadir el Castillo de la Reina Ambi y eliminar el espíritu de Veran (el cual posee ahora a Nayru). Al hacer esto, Veran posee luego a la Reina Ambi. Link consigue las Esencias restantes y las lleva al Árbol Maku, quien las usa para crear la «Gran Semilla Maku» que permite a Link entrar en la «Torre Negra» de Veran.[14]​ Link asciende a la torre y vence a la hechicera, tras lo cual rescata a la Reina Ambi. Al final, Nayru le cuenta que todo ha vuelto a la normalidad.[15]​ Las gemelas Birova, observando la situación desde la lejanía, sostienen que Veran ha encendido la «Llama de la Agonía».[16]​
Al completar un juego aparece un código secreto. Si éste es introducido al empezar el otro en la segunda aventura Link contará con un contenedor de corazón adicional y objetos adicionales. Además, algunos personajes de la primera aventura aparecerán en este juego. Nuevos eventos serán desbloqueados y se podrá luchar con un jefe especial al final del juego.[17]​
Una vez completado el segundo, las gemelas Birova capturan a la Princesa Zelda, obligándola a encender la Llama de la Desesperación.[18]​ Link entra en el transportador temporal del Árbol Maku y se enfrenta a las gemelas Birova, quienes estaban intentando usar las tres Llamas para revivir a Ganon, el principal antagonista de la franquicia Zelda. Finalmente Link logra vencer tanto a éstas como a un Ganon inconsciente, que acababa de ser resucitado de forma incompleta.[19]​ En el proceso, libera a Zelda (cuyo sacrificio era imprescindible para que Ganon pudiera revivir en su integridad) y escapan del castillo en ruinas. Tras los créditos, Link se encuentra saludando a una multitud desde un barco que abandona una tierra con un castillo al fondo.
El modo de juego de Oracle of Seasons y Ages es parecido al de The Legend of Zelda: Link's Awakening, copiando los controles básicos, gráficos y sonidos del título para Game Boy.[20]​[21]​ Como la mayoría de Zelda, la exploración y el combate tienen lugar desde una perspectiva arriba-abajo. Link usa una espada como ataque principal, complementado con armas secundarias y objetos. Los objetos básicos, como bombas y un bumerán, están presentes en ambos juegos. Algunos objetos nuevos sólo aparecen en uno de los dos juegos, pero cuentan con su correspondiente en el otro, con funciones similares (por ejemplo, tanto el tirachinas en Seasons y el lanzasemillas en Ages lanzan semillas, mientras que los guantes magnéticos en Seasons y el gancho largo en Ages se emplean para acceder áreas inalcanzables). A diferencia de otros Zelda, la espada y el escudo no están siempre equipados cuando el jugador los lleva; pueden ser asignados como el resto de objetos en las dos ranuras disponibles para tal efecto. La mayor parte del juego se centra en la búsqueda de las ocho Esencias («Esencias de la Naturaleza» en Seasons y «Esencias del Tiempo» en Ages), cada una oculta en una mazmorra; una gran área, normalmente bajo tierra, que contiene enemigos y rompecabezas. Cada mazmorra culmina con un jefe que guarda la Esencia.[22]​[23]​
Cuando no se encuentra en una mazmorra, Link se dedica a explorar el mapa. En Seasons, el mapa está formado por dos mundos: el de Holodrum y el mundo subterráneo de Subrosia. Ambos están unidos por varios portales. En Ages, Link viaja al Labrynna del presente y al pasado, conectado por agujeros temporales. En cada juego, algunas áreas de un mundo son sólo accesibles desde algunos portales del otro mundo y viceversa. En Holodrum, Subrosia y Labrynna se pueden encontrar objetivos secundarios para mejorar el equipamiento de Link. Uno de ellos es el coleccionismo de anillos; anillos que le proporcionan a Link varios extras y habilidades, como una defensa mejorada. Algunos se obtienen plantando semillas Gasha y otros no tienen usos prácticos, como por ejemplo aquellos que transforman a Link en una criatura enemiga o que son del todo inútiles, como los anillos secretos de Game Boy Advance. Otro objetivo secundario es el intercambio secuencial de objetos, en el cual Link recibe y entrega diversos objetos a varias personas por todo el mapa. Este tipo de objetivo aparece también en Link's Awakening. Una vez completado, Link recibirá una espada mejorada.
En ambos juegos hay varios objetos que pueden mejorarse. En las tres últimas mazmorras en ambos juegos habrá una versión más poderosa de un objeto recibido con anterioridad en el juego. Tanto el poder ofensivo de la espada y el defensivo del escudo pueden mejorarse dos veces mediante contraseñas y misiones secundarias.[24]​ Si Link blande una espada mejorada con la salud al máximo, un rayo con forma de espada saldrá de la espada como si se tratara de una ataque a distancia, ataque especial que también aparece en Link's Awakening y Twilight Princess. El número de bombas y semillas misteriosas que se pueden llevar pueden ampliarse a lo largo del juego de la misma manera que se mejoran el escudo y la espada. La «Pluma de Roc» y el «Brazalete de Fuerza», dos objetos presentes en el juego, son casos especiales, debido a que el primero sólo puede mejorarse en Oracle of Seasons y el segundo en Oracle of Ages, a pesar de aparecer en ambos juegos.
El objeto crucial en la aventura de Oracle of Seasons es el «Cetro de las Estaciones». Si Link se sitúa encima del tocón de un árbol y mueve el cetro, puede cambiar la estación y afectar sus proximidades.[25]​ Por ejemplo, para cruzar una zona con agua, Link puede cambiar la estación al invierno y caminar sobre el hielo. Si se cambia al verano, puede hacer florecer las parras para trepar a través de ellas y así escalar desniveles. Cuando Link obtiene el cetro, al principio no puede usarlo,[26]​ pero a lo largo del juego, Link va visitando las cuatro torres que contienen los cuatro espíritus de las estaciones, lo cual le permite controlar una estación más en cada ocasión.[26]​
En Oracle of Ages el objeto principal es el «Arpa de los Tiempos», usada por Link para manipular el tiempo y viajar a través de él para ir al pasado o al presente.[27]​ A lo largo del juego, Link aprende tres melodías para tocar en el arpa (en realidad tiene forma de lira). La primera activa los portales del tiempo situados en sitios fijos, la segunda le permite viajar del presente al pasado sin usar un portal y la tercera le permite intercambiar ambos períodos estando en cualquier localización del mapa. Cada vez que viajemos del presente al pasado y viceversa, el escenario se verá sustancialmente alterado, mostrando un aspecto más oscuro en el pasado.
Aunque los dos juegos presentan el mismo motor, Oracle of Ages se centra más en los rompecabezas, mientras que Oracle of Seasons lo hace en la acción.[20]​ Cada título es un juego completo capaz de interactuar con el otro, mediante códigos[28]​ o el Cable Link.[28]​
Una vez se completa uno de los juegos, los jugadores reciben una contraseña que puede usarse para jugar una versión alternativa del otro.[28]​ En esta versión, algunos personajes mencionan códigos que pueden darse a otros personajes del otro juego a cambio de un objeto o mejora. Luego, al llevar el nuevo código al juego enlazado, el objeto o mejora puede transferirse.[28]​ Los anillos pueden intercambiarse con este sistema de códigos o crearse aleatoriamente al conectar dos juegos con el Cable Link.[29]​
En la versión alternativa algunos puntos del argumento varían o se expanden a lo largo del juego para hacer de secuela. Además, presenta un final extendido en el cual las gemelas Birova raptan a Zelda y encienden la tercera «Llama de la Desesperación» para revivir a Ganon, el principal antagonista de la serie The Legend of Zelda.[30]​ El jugador puede entrar en la guarida de las gemelas y luchar contra ellas y después contra Ganon, para acabar el juego.[30]​ Tras completar el juego alternativo, aparece otro código que le da al jugador el «anillo de la victoria», que conmemora la derrota de Ganon.[31]​
Yoshiki Okamoto, el director de juegos de Capcom, trabajó con un equipo para crear un nuevo Zelda pero no se llegaba a un acuerdo sobre cómo debía llevarse a cabo su desarrollo. Okamoto quería hacer un remake del primer Zelda, The Legend of Zelda lanzado para la NES en Estados Unidos, para la Game Boy Color, usándolo como primer paso para crear luego «un juego más ambicioso» en caso de obtener éxito. Otros miembros del equipo preferían saltarse esta fase y crear un nuevo Zelda directamente.[36]​ Cansado de que el equipo empleara dinero sin obtener resultado alguno, Okamoto contrató al director de Capcom, Yoshifumi Yamashita. También le pidió ayuda a Shigeru Miyamoto, el diseñador de juegos de Nintendo que creó la serie.[36]​ Nintendo y Capcom empezaron a colaborar juntos en el ambicioso proyecto que consistía en la creación de seis Zelda para Game Boy Color: dos basados en juegos anteriores y cuatro de ellos totalmente nuevos.[37]​
El equipo de diseñadores inmediatamente se encontró con varios problemas. En primer lugar, Okamoto quería lanzar los juegos en una rápida sucesión, separando el lanzamiento de las secuelas sólo por cuatro o cinco meses. Debido a que Nintendo no suele trabajar de esta forma y Miyamoto estaba ocupado con otros proyectos, el equipo pidió apoyo a Flagship, un estudio de diseño dirigido por Okamoto y fundado por Nintendo, Sega y Capcom,[38]​ para desarrollar el mapeado de los juegos.[39]​ Esto chocaba con la estrategia habitual de Miyamoto de crear el argumento del juego y los personajes antes de que el modo de juego inicial fuera diseñado. Usando este sistema, Flagship tuvo que rehacer tanto los escenarios como los mapas varias veces para que los elementos encajaran.[36]​ Durante el proceso se percataron de que la pantalla de Game Boy Color es más estrecha que la de una televisión convencional, y por tanto los jugadores debían recurrir al scroll para ver la pantalla completa. Esto originó varias dificultades en el desarrollo del modo de juego, dado que hacía más difícil al jugador distinguir las pistas de las paredes (fisuras en las que hay que poner una bomba).[36]​
A pesar de estos problemas, la experiencia del equipo al llevar el juego original The Legend of Zelda para Game Boy Color les llevó a trabajar en una serie de tres juegos.[39]​ Esta trilogía fue denominada como la «Saga de la Trifuerza»,[40]​ que recibía este nombre por la reliquia sagrada llamada Trifuerza,[41]​ que es un elemento principal en muchos títulos de la serie Zelda. La Trifuerza se compone de tres partes: la Trifuerza del Poder, de la Sabiduría y del Valor; cada juego de la trilogía iba a estar asociado a cada una de las Trifuerzas.[41]​
El primer juego de la trilogía fue mostrado en 1999 en la feria de Nintendo SpaceWorld bajo el título provisional de The Legend of Zelda, The Acorn of the Mystery Tree: Tale of Power.[nota 2]​[42]​ Este juego de acción se centraba el rapto de la Princesa Zelda por parte de Ganon y el «Cetro de las Estaciones», que causa el caos en las estaciones de Hyrule;[42]​ un claro precursor del argumento de Oracle of Seasons. En la demo jugable, Link resolvía rompecabezas usando el «Cetro de las Estaciones» para manipular el entorno y cambiar la estación actual. Los otros dos títulos no fueron mostrados y fueron llamados Tale of Wisdom  y Tale of Courage.[nota 3]​ Se centraban respectivamente en la resolución de rompecabezas basados en el color y en emplear las partes del día para resolver rompecabezas en una mecánica similar al uso de las estaciones, respectivamente.[40]​ El título japonés de la serie se cambió más tarde a The Legend of Zelda: The Mysterious Acorn: Chapter of Power, Chapter of Wisdom y Chapter of Courage.[nota 4]​[41]​ En Estados Unidos los juegos se conocieron como The Legend of Zelda: Mystical Seed of Power, Mystical Seed of Wisdom y Mystical Seed of Courage.[nota 5]​[43]​
Los juegos interactuaban entre sí: los jugadores podían empezar por cualquiera de los tres títulos y hacer que las acciones realizadas en el primer juego afectaran a la historia de los otros dos.[44]​ Los desarrolladores consideraron usar un adaptador de teléfono móvil para transferir datos, pero más tarde apostaron por un sistema de códigos o contraseñas.[40]​ Las limitaciones de este sistema y la dificultad de coordinar tres juegos a la vez resultaron ser muy complicadas, por ello el equipo restringió el trabajo a dos títulos tras una sugerencia hecha por Miyamoto.[36]​[45]​ Condensar los juegos en un sólo cartucho nunca se planteó, dado que la posibilidad de jugar múltiples finales y volver a completar los juegos en un orden distinto era muy atrayente y aumentaba la rejugabilidad.[36]​ Oracle of Seasons (Capítulo de la Tierra en Japón) fue adaptado desde Mystical Seed of Power, Oracle of Ages (Capítulo del Tiempo y el Espacio en Japón) fue adaptado desde Mystical Seed of Wisdom. Sin embargo, Mystical Seed of Courage fue cancelado.[40]​ La idea de efectuar los lanzamientos de ambos juegos de forma escalonada se descartó a favor de hacerlo simultáneamente. Esto facilitaba al equipo probar la interacción entre los juegos y mantener el estilo consistente.[36]​ El sonido de los juegos fue compuesto por Pure Sound, Inc.[46]​
Estos cambios radicales en el diseño hicieron que la fecha de lanzamiento se acercara al lanzamiento de la Game Boy Advance (GBA), el siguiente sistema en la línea Game Boy que tiene retrocompatibilidad con los juegos de Game Boy Color. El equipo consideró añadir funcionalidades especiales al juego accesibles sólo cuando se jugaran en la GBA, pero temía que el desarrollo adicional necesario para esta mejora hiciera que el lanzamiento fuera después del de la consola.[36]​ Cuando se pospuso el lanzamiento de la GBA, el equipo pudo incorporar la funcionalidad para la GBA y aún lanzar los juegos aproximadamente un mes antes de que la consola saliera a la venta.[36]​ Dicha función adicional consistía en una paleta de color más brillante cuando se juega en una Nintendo Game Boy Advance para contrarrestar la oscuridad de la pantalla y una tienda especial en la que se venden anillos y semillas.[6]​
Oracle of Seasons y Ages recibieron una gran aceptación por parte de la crítica y fueron un éxito comercial, vendiendo 3,96 millones de copias cada uno.[4]​[5]​ Las críticas fueron en general positivas: Chris Carle de IGN dijo que Seasons y Ages eran «los mejores juegos de Game Boy Color de la historia»,[50]​ y Craig Majaski de Gaming Age los calificó como «los dos mejores juegos para una videoconsola portátil».[55]​ Según la revista Nintendo Power en su lista de los 200 mejores juegos fueron considerados como el 34º (Seasons) y 39º (Ages) mejores juegos de Nintendo.[56]​ Ambos juegos recibieron el puesto 57 en la lista de los 100 mejores juegos de Nintendo de todos los tiempos de parte de la revista oficial Nintendo.[57]​ La interconexión fue vista como una de las características más notables de los títulos. La habilidad de jugar los juegos en sentido inverso una vez han sido completados aumenta el interés de volver a jugar el juego, así como el intercambio de códigos entre ambos juegos. Algunas fuentes afirman que «el diseño de niveles y rompecabezas de Ages es sencillamente sublime, de lo mejor que ha dado la saga en años», sin limitarse «a copiar los rompecabezas de las entregas anteriores».
Los revisores disfrutaron de los gráficos; GamePro denominó Seasons como «brillante y colorido» con animaciones «sorprendentemente expresivas y bien diseñadas»,[48]​ y Gaming Target dijo sobre Ages que es «bello y creativo», con una «meticulosa atención al detalle».[58]​ Gaming Age consideró ambos juegos como «la cumbre de los gráficos de calidad en la consola Game Boy Color».[55]​ Aunque ambos títulos comparten el mismo estilo de gráficos, Seasons se distingue por cambiar la paleta de color para reflejar la estación actual. IGN cree que los expresivos colores empleados para el cambio de estaciones hacen de Seasons el juego más impactante de los dos en cuanto a gráficos.[50]​ Un usuario de Viciojuegos destaca la introducción del juego afirmando que «resulta impresionante que hayan conseguido hacer en una consola de 8 bits una intro que ya quisieran para sí la mayoría de juegos de 16 bits». No obstante, critica que los sprites y escenarios sean prácticamente idénticos a los de Link's Awakening DX, aunque en Meristation justifican esto diciendo que «hay nuevos elementos en el escenario así como personajes».[54]​
Las críticas sobre el sonido están en desacuerdo. Los revisores notaron que el sonido estaba empobrecido por la mala calidad de los altavoces de la Game Boy Color,[48]​ aunque salía favorecido en comparación con otros juegos para esta consola.[49]​ La selección de canciones fue alabada por complementar las canciones familiares de otros Zelda con nueva música. El tema de Zelda y el típico efecto de sonido que se escucha al resolver un rompecabezas fueron adiciones bien recibidas,[55]​[58]​[59]​[60]​ pero el resto de efectos de sonido fueron criticados como simples «pitidos».[59]​[61]​[62]​ Además, hay quien sostiene que se reutilizaron la mayor parte de melodías y efectos de sonido de Link's Awakening, lo cual «resulta francamente decepcionante».
Se recibió con entusiasmo la traducción de los textos de pantalla de ambos títulos al español, entre otros idiomas; siendo el primer Zelda para Game Boy en contar con esta característica.[54]​
Manual de instrucciones de The Legend of Zelda: Oracle of Seasons (en inglés). EEUU: Nintendo. 2001. U/CGB-BM8E-USA. 
Manual de instrucciones de The Legend of Zelda: Oracle of Ages (en inglés). EEUU: Nintendo. 2001. U/CGB-BM7E-USA. 
Pelland, Scott (ed.) (2001). The Legend of Zelda: Oracle of Seasons/The Legend of Zelda: Oracle of Ages Player's Guide (en inglés). Redmond, Washington: Nintendo of America, Inc. ISBN 1-930206-10-0. 
Tremende, Rex. «Guides: The Legend of Zelda: Oracle of Seasons» (en inglés). IGN. Consultado el 15 de abril de 2009. 
Tremende, Rex. «Guides: The Legend of Zelda: Oracle of Ages» (en inglés). IGN. Consultado el 15 de abril de 2009. 
«Oracle of Seasons Walkthrough». Zelda Universe (en inglés). Nintendo. Archivado desde el original el 21 de marzo de 2007. Consultado el 15 de abril de 2009. 
«Oracle of Ages Walkthrough». Zelda Universe (en inglés). Nintendo. Archivado desde el original el 28 de abril de 2007. Consultado el 15 de abril de 2009.

The Legend of Zelda: Phantom Hourglass (ゼルダの伝説 夢幻の砂時計, Zeruda no Densetsu Mugen no Sunadokei?, lit. La leyenda de Zelda: reloj espectral) es un videojuego de acción-aventura[3]​ desarrollado por Nintendo Entertainment Analysis and Development, distribuido por Nintendo para la consola portátil Nintendo DS, y lanzado en junio de 2007 en Japón, y en Norteamérica, Australia y Europa en octubre del mismo año.[1]​[2]​ Es el decimocuarto título de la serie de Nintendo The Legend of Zelda y fue lanzado poco después de The Legend of Zelda: Twilight Princess para Wii y antes de The Legend of Zelda: Spirit Tracks para Nintendo DS. El videojuego contiene gráficos cel shading en 3D con una perspectiva cenital, y utiliza las características de Nintendo DS para los controles del juego, entre las cuales se incluyen la pantalla táctil y el micrófono, además de hacer uso de la conexión Wi-Fi de Nintendo para jugar en línea.[4]​[5]​
Los hechos de la historia ocurren inmediatamente después de los de The Legend of Zelda: The Wind Waker, y se centra en la travesía de Link para salvar a su amiga Tetra del antagonista de la historia, Bellum, con la ayuda del Capitán Linebeck y su barco, el S.S. Linebeck. Las críticas hacia Phantom Hourglass fueron en su mayoría positivas; los especialistas elogiaron principalmente su sistema de control, mientras que otros criticaron el modo de juego en línea, que consideraron muy sencillo. Phantom Hourglass fue galardonado con varios premios de la industria de los videojuegos, entre los que se incluyen el premio «Juego del año» de Nintendo DS por IGN, GameSpy y GameSpot.[6]​[7]​[8]​ Respecto a sus ventas, se convirtió en el videojuego más vendido en su primer mes de distribución en Japón con 302 887 copias,[9]​ y en Estados Unidos fue el quinto más vendido cuando debutó en octubre de 2007, con 262 800 copias.[10]​ Considerando datos hasta marzo de 2008, alrededor de cuatro millones de copias de Phantom Hourglass se vendieron mundialmente.[11]​
La historia sigue a Link y Tetra, quienes viven en Hyrule, reino que en esta ocasión, al igual que en The Legend of Zelda: The Wind Waker, se encuentra hundido en el Gran Mar. Mientras viajan en el barco pirata de Tetra, ésta y Link encuentran un barco fantasma. Inmediatamente después de que Tetra sube al barco, grita buscando ayuda. Cuando Link intenta seguirla, se resbala y cae en el océano, y posteriormente llega a la orilla de una isla y es despertado por Ciela, un hada. Al explorar la isla, Link encuentra el «Reloj Espectral» («Phantom Hourglass» en inglés), lleno de la «Arena de las Horas», y conoce a un hombre anciano llamado Oshus, quien quiere ayudar a Link a encontrar el barco fantasma y, de esta manera, reunirse con Tetra. Para guiarlo en su búsqueda, Link consigue la ayuda del Capitán Linebeck y su barco, el S.S. Linebeck, el cual Link, Ciela y Linebeck usan para visitar islas.[12]​ Mientras Linebeck al principio se rehúsa a colaborar con los dos, Ciela hace mención de un enorme tesoro que lo impulsa a aceptar ayudarlos.
Después de examinar detalladamente el Gran Mar, Link aprende que debe usar mapas y pistas escondidas en el Templo del Rey del mar –lugar vital y frecuentemente visitado en el desarrollo de la historia– para encontrar los Espíritus del valor, la sabiduría y el poder, los cuales a su vez le ayudarán a encontrar el barco fantasma. Con la ayuda del reloj espectral, Link encuentra los Espíritus de la sabiduría y poder. Cuando Link le pregunta a Oshus dónde encontrar el Espíritu del valor, Oshus le explica que en realidad el Espíritu del valor es la propia Ciela, después de transformarse en su verdadera forma. Ya con la posesión de los tres Espíritus, Link, con la compañía de Ciela y Oshus, encuentra al barco fantasma y a Tetra a bordo, quien se ha convertido en piedra. Mientras Link decide cómo salvar a Tetra, Oshus revela que él es el Rey del mar y que junto con Ciela tuvieron que cambiar sus verdaderas apariencias para poder esconderse de Bellum, un monstruo come-vidas que Link debe derrotar para rescatar a Tetra. Asimismo, menciona que Bellum fue uno de los que crearon el barco fantasma y convirtió a Tetra en estatua, y que él ha tomado residencia en el fondo del templo.[12]​ Linebeck rápidamente se prepara para abandonar su búsqueda, indignado por no haber encontrado un tesoro. No obstante, su lealtad de inmediato regresa al saber que Oshus le promete un deseo con la condición de continuar ayudándolos.
Para acabar con Bellum, Link se entera de que debe forjar la Phantom Sword («Espada Fantasma» o «Espada Sagrada», en España) con tres metales únicos y «puros» localizados en islas cercanas. Después de coleccionar y utilizar los metales para forjar la espada fantasma, Link desciende hasta el nivel inferior del templo para hacer frente a Bellum. Después de una intensa lucha, Link aparece para derrotar a Bellum, y deshacer el hechizo que convertía a Tetra en estatua de piedra, recobrando así su forma original. Posteriormente, Link y Tetra regresan rápidamente al S.S. Linebeck para encontrar a Oshus, pero Bellum emerge del mar y hunde el barco, capturando a Link y Tetra durante el proceso. Linebeck es capturado por Bellum, forzando a Link a pelear con él, y el joven por fin logra vencer a Bellum, con lo que rescata a Tetra y Linebeck, y libera a la arena del reloj espectral para regresar al mar. Oshus, ahora en su forma real como una ballena blanca, se prepara para salir con los Espíritus de poder, sabiduría y valor. Entretanto, Linebeck, sorprendiendo a todos, lo que desea no es un tesoro, sino que reclama el regreso de su barco. Tetra y Link regresan al barco pirata de Tetra, donde su tripulación les comenta que sólo han pasado diez minutos desde que los dos abandonaron el barco, insistiendo que su travesía fue un sueño. Sin embargo, Link aún conserva el vacío reloj espectral, y observa el buque de Linebeck en el horizonte, asegurándose que la aventura fue real.[12]​
Link (リンク, Rinku?): en esta nueva aventura, se halla en el Gran Mar junto a su amiga Tetra. Tres meses después de The Wind Waker, comienza la búsqueda de un barco fantasma donde su compañera espera encontrar un tesoro. Sin embargo, ella es capturada y el joven debe rescatarla.
Tetra/Princesa Zelda (テトラ, Tetora?): la líder de un bando de piratas que ahora busca encontrar un tesoro oculto en un misterioso barco fantasma. Sin embargo, es capturada por fuerzas malignas que residen en el navío abandonado y es convertida posteriormente en una estatua de piedra.
Ciela (シエラ, Shiera?): es un hada de color blanco que se topa con Link específicamente en la isla Mercay. A partir de ahí acompaña a Link a lo largo de su aventura y le brinda ayuda durante algunas de sus batallas. Más adelante, se revela que Ciela es el «Espíritu del Valor» que había perdido la memoria.
Linebeck (ラインバック, Rainbekku?): es uno de los compañeros de Link durante esta travesía y posee una profunda obsesión por los tesoros.
Oshus (シーワン, Shīwan)?): es un anciano que, al inicio del juego, figura como el abuelo de Ciela. Vive en la isla Mercay y le proporciona a Link información valiosa a lo largo del juego. Posteriormente, se descubre que Oshus es en realidad el «Rey del Mar» y adopta la forma de una gran ballena blanca.
Bellum (ベラムー, Beramū?): es el antagonista principal del juego. Tras atacar al Rey del Mar, Bellum utilizó la «Arena de las Horas» para capturar a los tres espíritus (del Poder, del Valor y de la Sabiduría) dentro de distintos templos, además de crear el barco fantasma donde fue capturada Tetra. La única manera de vencer a Bellum es con ayuda de la «Espada Fantasma».
Los hechos de Phantom Hourglass, al igual que en The Wind Waker, ocurren en un escenario muy similar al Gran Mar, aunque en este título la región es conocida como el «Mundo del Rey del Mar», donde el océano es menos vasto que en The Wind Waker, al poseer sólo cuatro secciones y unas cuantas islas si bien en esta entrega hay una mayor presencia de personajes humanos que en el anteriormente mencionado. El escenario principal está fragmentado en cuatro cuadrantes, y cada uno de ellos puede ser explorado por Link a bordo de su barco. No obstante, es necesario obtener el mapa general del juego en el templo del Rey del Mar (ubicado en la isla Mercay) para poder acceder a dichos cuadrantes.[13]​
En el cuadrante sureste de esta área se encuentra la isla Goron, hogar de la raza del mismo nombre cuyos miembros viven en condiciones similares a las de Ocarina of Time, dedicándose principalmente a intercambiar productos con los hylianos. Dos de las principales razas que habitan el Mundo del Rey del Mar son los Anouki (raza conocida en España como «Niveosita»)[14]​ y los Yook (en España, «Nivorilas»)[14]​ —los primeros son seres de baja estatura que se asemejan a esquimales y tienen astas de reno y extremidades de pingüino, mientras que los Yook son similares a los Yeti—, las cuales se hallan rivalizadas entre sí y habitan la misma isla, conocida como isla Nevada.
Las otras islas principales que aparecen en el juego son las denominadas Bannan, isla del Cañón, islote del Hoyo, isla del Viento, isla de las Ruinas, isla de los Difuntos, isla Mercay —notable por ser donde Link comienza su aventura en el juego—, isla Molida e isla de Zauz. Por otra parte, existen 7 barcos que pueden ser visitados por el personaje: el barco mercantil de Terry, un barco pirata y 5 balandras que contienen retos y algunas recompensas. También, durante el curso del videojuego, se lucha con diferentes enemigos de razas diferentes que se presentan repetidamente, como lo son las Skulltulas –enemigos en forma de araña–, los Octorok –criaturas que se asemejan a pulpos y que arrojan rocas–, los peces voladores, ratones, guerreros Zora, los Keese –criaturas en forma de murciélagos–, los Monstruos Ojo –pequeños ojos con alas que aparecen primordialmente por el sureste y noreste– y los espectros –guerreros que tienen ojos espectrales que les ayudan a divisar algún intruso–.
La mayoría de los ítems que aparecen en Phantom Hourglass son los que aparecen en los demás juegos de la serie, a diferencia de algunos elementos específicos de esta entrega e indispensables para que Link complete su aventura. Así, algunas armas fácilmente reconocibles son las bombas, la caña de pescar, el bumerán, el escudo, las flechas, la Garra y el Martillo —todos los anteriores, a excepción de los dos primeros, son ítems que Link obtiene a su paso por las distintas mazmorras que componen al juego—. Algunos ítems propios de esta entrega son la Espada de Siwán (que es la espada que usa el jugador hasta que encuentra la Phantom Sword), los Bombchu (una especie de dispositivos explosivos que recorren una cierta distancia antes de explotar)(Usadas También en Ocarina Of Time), la Pala (que sirve para desenterrar ciertos objetos que no son visibles, principalmente rupias)(Usada También en A Link To The Past) y la Phantom Sword (necesaria para derrotar a Bellum al final del juego). Asimismo, existen tres tipos de pociones (una de color rojo, otra de color dorado y otra púrpura) que ayudan a restablecer la salud de Link cada vez que se lo requiera. 
A lo largo del juego, Link se ve obligado a encontrar ciertos objetos que forman parte de la trama y que, a la vez, son necesarios para continuar la travesía. Los primeros elementos de este tipo son los Espíritus del Poder, de la Sabiduría y del Valor, personificados por tres hadas de colores diferentes (Leaf, Neri y Ciela, respectivamente). Cada una de estas hadas cumple un rol específico en Phantom Hourglass pues mejoran algunas habilidades de Link; por ejemplo, Leaf proporciona fuego a la espada del jugador para provocar un mayor daño en los enemigos, Neri aumenta la resistencia del escudo de madera que porta el personaje jugador y, finalmente, Ciela, que cumple dos papeles en el juego: al principio, debido a que no recuerda nada de su pasado y su verdadera identidad, sólo aconseja y guía a Link a los lugares más importantes. Una vez que descubre su identidad como la Espíritu del Valor, Ciela es capaz de detener el tiempo con ayuda del Reloj Espectral, que es otro de los ítems específicos de Phantom Hourglass y cuya función es proteger a su portador de la maldición que existe en el Templo del Rey del Mar, el último calabozo del título. En realidad, el Reloj Espectral posee una función vital en Phantom Hourglass; de acuerdo a la trama, toda criatura viviente posee una fuerza de vida, y ésta se manifiesta físicamente como la Arena de las Horas, de la cual está lleno dicho reloj. Para restaurar su contenido, es necesario que sea expuesto a la luz del sol. Es importante señalar que las tres hadas citadas solamente pueden proporcionar dichos poderes cuando Link acude a la isla de los Espíritus y encuentra, como mínimo, 10 Cristales Espirituales de cada uno de los elementos señalados (Poder, Sabiduría y Valor). Otros objetos importantes son los tres Metales Puros, los cuales usa el herrero Zauz para forjar la Phantom Sword y que Link halla en los primeros tres calabozos de Phantom Hourglass.
Adicionalmente existen una serie de «objetos perdidos» que resultan útiles en casos muy específicos del juego. Estos son: el Catalejo, un cuaderno de apuntes, la Castaña, el Esgrimidorium y un ataque especial con la espada.
Phantom Hourglass es un videojuego de acción-aventura con un sistema de juego muy parecido al de otros videojuegos de la serie The Legend of Zelda.[15]​ El jugador es capaz de controlar a Link, el protagonista, y explorar el mundo que le rodea para encontrar nuevos objetos, información y aliados para ayudarlo a salvar a su amiga Tetra y vencer al antagonista Bellum. El juego está dividido en dos tipos diferentes de sistema de juego: navegar entre islas y explorar las islas con sus respectivas mazmorras a pie.[16]​[12]​ Cuando se encuentra en tierra firme, se muestra un mapa del área en la pantalla superior de la Nintendo DS, y una vista 3D de arriba hacia abajo de Link y su alrededor en la pantalla táctil, esto es la pantalla inferior. El jugador puede trasladar el mapa que tiene en la pantalla superior hacia la inferior para hacer notas. Durante ciertos eventos, incluyendo todas las luchas contra jefes, se muestra una vista en 3D en ambas pantallas, permitiendo al jugador tener una vista más amplia de su alrededor. El jugador controla a Link con el estilete, lo mueve apuntando hacia los lados donde desea ir, y usa el estilete para interactuar con objetos o personas o atacar rivales apuntándolos. Para viajar a diferentes islas en el Gran Mar, el jugador controla a un vapor de ruedas llamado S.S. Linebeck. De igual forma, puede trazar un curso dibujando en el mar presentado, redibujar el curso para hacer cualquier cambio necesario, herir con un cañón a enemigos que atacan el buque y saltar para evitar obstáculos.[16]​[12]​[17]​
También incluye un modo de batalla multijugador uno-a-uno. En un campo de batalla, un jugador controla a Link, mientras que el otro, en defensa, controla tres guardianes fantasma. Los jugadores de ambos lados son ayudados por elementos que aparecen en el campo de juego. El objetivo de Link es tomar una gema de fuerza y llevarlo a su base. El otro jugador, controlando los tres guardianes fantasma, debe encontrar y atrapar a Link antes de que éste regrese cualquier gema de fuerza. Cuando Link es capturado, o si la ronda finaliza, los jugadores intercambian sus papeles. Cada juego multijugador consiste en tres rondas, y en cada una cada jugador da un giro a ambos lados. La máxima duración de un juego multijugador es de doce minutos, suponiendo que Link no sea atrapado antes. El juego soporta la opción multijugador tanto a nivel local como en línea a través de la conexión Wi-Fi de Nintendo. El videojuego es el tercero de la serie en incluir el modo multijugador, seguido de Four Swords y Four Swords Adventures.[16]​[12]​[17]​[18]​
Existe una serie de minijuegos alternativos a la misión principal de Phantom Hourglass,[17]​ éstos son:
Cañón: accesible tras completar el Templo del Viento y consiste en disparar bombas desde un barco hacia dianas de distintos colores. Su recompensa son rupias de diferentes valores.
Galería de tiro: se encuentra en la isla Molida y está disponible tras acabar el Templo del Valor. Consiste en disparar flechas a objetivos móviles y, dependiendo de la puntuación lograda, el jugador obtiene tesoros o inclusive un Contenedor de Corazón.
Super Slalom Goron: disponible al finalizar el Templo de Hielo y en él participa un pequeño goron que debe recoger varios cristales distribuidos por un estrecho camino. Si el minijuego es completado exitosamente, Link obtiene rupias o Bombchus.
El desarrollo y producción del videojuego comenzaron a partir del 4 de mayo de 2004, momento en el que el juego aún tenía un modo de juego muy parecido al de Four Swords Adventures,[19]​ y la Nintendo DS aún no había sido lanzada al mercado. Durante una conferencia en Japón para la Nintendo DS, el 6 de octubre de 2004 Shigeru Miyamoto de Nintendo dijo «Estamos pensando en brindarle Zelda: Four Swords al DS».[20]​ En una entrevista durante la convención E3 de 2005, Eiji Aonuma, de Nintendo, confirmó que se encontraban trabajando en un juego para Nintendo DS.[21]​
El mismo equipo que trabajó para el desarrollo de The Legend of Zelda: Four Swords Adventures trabajó para lo que se convertiría en Phantom Hourglass, que sería producido al mismo tiempo que The Legend of Zelda: Twilight Princess, pero este último con un desarrollo más estancado.[5]​ Durante el primer año de desarrollo, el equipo estaba conformado solamente por cinco personas, se creaba un videojuego compacto, y se tenía planeado basarse en el estilo de conectividad de Four Sword Adventures con las dos pantallas de la consola portátil, lo que posteriormente sería descartado para crear un nuevo sistema de juego de Zelda que se convirtiera en un estándar de la consola.[22]​ En el primer prototipo del juego, la acción tomaba lugar en la pantalla superior mientras la pantalla táctil era un mapa que le permitía a Link ser controlado, no muy diferente a Hotel Dusk: Room 215. No obstante, los desarrolladores creyeron que esta interfaz hacía que el jugador se «desconectase» de la acción del juego, lo que les llevó a intercambiar la función de ambas pantallas.  Según Aunoma, «hubo un periodo durante la producción donde de nueva cuenta examinamos el método de control», por lo que durante la producción consideraron que el usar el stylus y no la cruceta no causaría ningún problema.[22]​ Pensaron que esta misma interfaz sería solicitada por jugadores japoneses, quienes comentaron que preferían interfaces más sencillas. Asimismo, los desarrolladores agregaron un modo de batalla que se jugaba con Wi-Fi, lo que solicitarían jugadores del occidente.[5]​ Eiji Aunoma comentó que «debido quizá al creciente número de botones necesarios para controlar el juego, o el ambiente 3D, los nuevos jugadores podrían encontrar los juegos [los de la serie de Zelda] intimidantes y rechazarlos [...] Así es como se nos ocurrió utilizar el estilete, lo que hace al juego más sencillo de controlar sin ser inferior en ningún modo al uso de los botones».[22]​
El juego aprovecha el estilete de la Nintendo DS de varias y diferentes maneras, comparado con videojuegos previos para dicha consola. El jugador es capaz de dibujar un reloj de arena para abrir ciertas puertas y trazar el camino de los buques en el océano, entre otras labores. El mecanismo de la pantalla táctil puede ser usado también para dirigir el búmeran de Link.[4]​ Phantom Hourglass contiene gráficos cel-shading, muy similares a los de The Legend of Zelda: The Wind Waker, con alguna influencia de The Legend of Zelda: Four Swords Adventures. La apariencia de Link en Phantom Hourglass se asemeja a la que se muestra en The Wind Waker con largos ojos al estilo anime.[4]​ El concepto de la historia del juego fue escrito por Hidemaro Fujibayashi;[19]​ el argumento ocurre inmediatamente después de los elementos narrados en The Wind Waker, pero, a pesar de ello, Aunoma señaló que «Creo que ellos [los jugadores] pueden jugar The Wind Waker después de Phantom Horglass. De alguna manera, la historia está conectada con la de The Wind Waker, pero esto no significa que debas conocer la historia anterior para poder disfrutar de este juego».[22]​
En 2006, Nintendo presentó el discurso de apertura en el Game Developers Conference, donde de la misma manera presentaron a Phantom Hourglass por primera vez con una demostración. En la conferencia, Nintendo anunció que el juego sería lanzado a finales de 2006.[4]​ En la conferencia E3 de 2007, Nintendo mostró otro tráiler del videojuego, junto con otros videojuegos anunciados como Wii Fit y Super Mario Galaxy.[23]​ En la misma, Aonuma manifestó que Phantom Hourglass «abrió la serie de [Zelda] y [le dio] un fresco y nuevo sistema de control a la fórmula de Zelda». También declaró que, a pesar de las desilusionantes ventas de The Wind Waker afectándolo personalmente, aún deseaba continuar con el estilo de juego en otra iteración de Zelda, llevándolo a inspirarse en Phantom Hourglass. Aonuma se percató de que los sencillos controles de juego, con la ayuda del touchscreen de Nintendo DS, ayudaron a Phantom Hourglass a ser el primer juego de Zelda en atraer a videojugadores casuales.[24]​ 
Para la temporada de vacaciones, Nintendo lanzó dos ediciones especiales de paquetes de Nintendo DS –cada uno de diferente color– el 23 de noviembre de 2007. A uno de los paquetes, la edición dorada, se le colocó como adorno el símbolo de The Legend of Zelda, la Trifuerza, y fue vendido junto con Phantom Hourglass.[25]​
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass fue lanzado por Nintendo en Japón el 23 de junio de 2007, en Norteamérica el 1 de octubre, en Australia el 11 de octubre y finalmente en Europa el 19 de octubre del mismo año.[2]​ Tras su estreno, se convirtió en el videojuego más vendido en su mes de debut en Japón, vendiendo 302 887 copias.[9]​ En Estados Unidos, fue el quinto juego más vendido en su mes de publicación, vendiendo alrededor de 262 800 copias.[10]​ Considerando datos hasta marzo de 2008, se han vendido 4,13 millones de copias mundialmente —de las cuales 910 000 copias han sido en Japón— y se ha convertido en el 16° videojuego más vendido para la Nintendo DS.[11]​
El juego obtuvo «aclamación universal», al recibir una calificación conjunta de 90% por parte de Metacritic[3]​ y de 89% por Game Rankings,[36]​ páginas que recopilan reseñas de otros sitios. La mayoría de las críticas positivas se dirigieron al hecho de que el juego utiliza características únicas de la consola Nintendo DS, mientras que otras criticaron el sistema de juego, que lo consideraron más casual comparado con juegos anteriores de la serie de The Legend of Zelda.[3]​ Computer and Video Games nombró a Phantom Hourglass como una de las pocas «obras maestras» del Nintendo DS, lo cual le hace que «cada centavo valga la pena».[27]​ Comentando que Phantom Hourglass perfecciona todo lo que era bueno de su predecesor, The Legend of Zelda: The Wind Waker, GamePro predijo que la secuela se convertiría en otro exitoso videojuego de la franquicia.[28]​ A pesar de tener la sensación de que el juego no cumple con las normas establecidas en The Legend of Zelda: Twilight Princess, en Game Informer sintieron que la aventura es digna de la serie de The Legend of Zelda, y manifestaron que para ellos «tiene suficientes cosas grandes a su favor» para considerarlo como uno de las mejores aventuras del año.[30]​ En GameZone disfrutaron de la «combinación espectacular del combate con la pantalla táctil, acertijos brillantes, y la belleza de Wind Waker» en Phantom Hourglass, llamándolo una «aventura que no se debe perder» y uno de los mejores videojuegos de Nintendo y del año.[32]​ Jonti Davies, de la revista Hyper elogió a Phantom Hourglass por su «perfecto sistema de control y mundos supremos y el diseño de las mazmorras». Sin embargo, criticó el hecho de que sólo se jugaban alrededor de 30 horas.[37]​
Game Revolution destacó los gráficos del juego, y observó que éste usa las características del Nintendo DS mejor que cualquier otro videojuego de la consola.[29]​ Alabando su «innovador» y «divertido» esquema de control, GameSpot comentó que Phantom Hourglass «brinda nueva vida a varios conceptos viejos de la serie».[8]​ En X-Play se escribió que Phantom Hourglass definitivamente se siente como un juego de The Legend of Zelda, citándolo como un juego exitoso más de la franquicia y un juego «que se debe tener» por alguien que posea una Nintendo DS.[33]​ El periódico de entretenimiento de The Onion, The A.V. Club, remarcó que Phantom Hourglass aprovecha la pantalla táctil del Nintendo DS al máximo de una «forma imaginativa y genuinamente divertida».[35]​ El sitio especializado español de Vandal.net comentó que a pesar de las diferencias de gráficos entre la consola Nintendo DS y GameCube, comparando The Wind Waker con Phantom Hourglass, este último «luce muy bien y es tremendamente sólido». Por otra parte, expresó su decepción al no haber variedad de enemigos, pues «durante la aventura nos enfrentamos una y otra vez a los mismos seres».[38]​ Jesús Bella Ceacero de 3D Juegos indicó que las acciones que se realizan con el stylus «aunque bien podría favorecer a los nuevos jugadores, supone también un auténtico reto para los más curtidos en la serie».[39]​ MeriStation comentó que el videojuego es «Un paso adelante, con leves carencias, pero también un juego sobresaliente dentro del catálogo de Nintendo DS que nadie se debe perder».[40]​
Entre los problemas que se mencionaron en varias reseñas en lo que se refiere al juego se incluye su jugabilidad más ocasional comparada con la de juegos anteriores de The Legend of Zelda, la cual no fue bien recibida. GameSpy sintió que el juego era a la vez lo suficientemente fácil y accesible de jugar para jugadores casuales, pero lo suficientemente gratificante y desafiante para satisfacer a videojugadores hardcore y fans de la serie de Zelda.[7]​ En IGN consideraron que el juego era «más casual de lo que esperábamos», pero aun así lo encontraron «cautivante», «entretenido», y «una verdadera aventura digna del nombre Zelda», describiéndolo «diferente, pero de esta manera así es es el verdadero negocio».[6]​ En GameTrailers se señaló que los cortos niveles de las mazmorras y la exploración de estas mismas mediante el sostenimiento del estilete con la mano son «francamente decepcionantes», pero que comparando Phantom Hourglass con otros juegos de Nintendo DS, se admite que fue un juego impresionante, pero solamente un buen juego si se le compara con los estándares de The Legend of Zelda.[31]​ Asimismo, 1UP.com señaló que el mayor problema con Phantom Hourglass es que se cae de nuevo sobre el uso de las innovaciones de los juegos anteriores de Zelda, en lugar de incluir ideas nuevas y originales: «La innovación llega en pasos pequeños, los controles de la pantalla táctil serán condenados».[26]​ MeriStation señaló que el asunto que más afectaba al juego era su corta duración y su facilidad.[40]​
Comentando que resulta difícil para los jugadores hardcore disfrutar plenamente de Phantom Hourglass, en Nintendo World Report se afirmó que la falta de esquemas de control alternativo del juego es una señal de que Nintendo no tenía a los seguidores de The Legend of Zelda en mente mientras creaba el videojuego. A pesar de ello, describieron al juego «bastante bueno», aunque sintieron que «es definitivamente un juego apartado del resto de la serie. Solamente se siente diferente, y creo que demuestra que Nintendo se muestra reacio a navegar en las turbias aguas más allá de Wind Waker».[34]​ En el periódico estadounidense The New York Times se disfrutó Phantom Hourglass mayoritariamente, aunque se quejó del reloj mostrado en el templo del rey del mar, llamándole «innecesario y rebuscado», destacando que las mazmorras del juego solamente son «divertidas para terminarlas una sola vez, pero ninguna de ellas es divertida como para pasarla más de 20 veces». Se notó además que el estar viajando entre las mazmorras «elimina todos los pensamientos de la perfección del juego».[41]​
Muchos sitios nombraron a Phantom Hourglass como el «Juego del año» de Nintendo DS, entre los cuales se encuentran IGN[42]​ y GameSpy.[43]​ También se encontró en las listas de «Lo mejor del año» de Wired,[44]​ Time,[45]​ y Edge.[46]​ De la misma manera, recibió premios de «Elección del editor» por parte de IGN y Gamespot.[6]​[8]​ Fue nombrado también como «Mejor juego de aventuras» por 1UP.com,[47]​ y como «Mejor juego para una consola portátil» en los premios Golden Joystick de 2008,[48]​ en los Game Developers Choice Awards de 2007,[49]​ en los premios de Elección del editor de GamePro de 2007,[50]​ los Spike Video Game Awards de 2007,[51]​ los Interactive Achievement Awards de 2008.[52]​ y en los Game Critics Awards.[53]​ En la convención E3 de 2006, Phantom Hourglass fue nombrado como «Mejor juego de Nintendo DS» por GameSpot.[54]​ También fue situado en el n.º 38 en la lista «100 mejores videojuegos de Nintendo de todos los tiempos» de Official Nintendo Magazine.[55]​

The Legend of Zelda[2]​: The Wind Waker, conocido en Japón como Zelda no Densetsu: Kaze no Takuto (ゼルダの伝説 風のタクト, Zeruda no Densetsu Kaze no Takuto?, lit. «La leyenda de Zelda: La batuta de los Vientos»), es un videojuego de acción-aventura de 2002 desarrollado por la filial EAD y distribuido por Nintendo para la videoconsola Nintendo GameCube. Es el décimo lanzamiento de la franquicia The Legend of Zelda y la precuela directa de The Legend of Zelda: Phantom Hourglass, de Nintendo DS.[3]​
Tras el debut de los sistemas Dreamcast y PlayStation 2, de Sega y Sony respectivamente, Nintendo anunció en 1999 el desarrollo de una nueva consola: la Nintendo GameCube.[4]​ Para dar muestra de la nueva interactividad de dicho sistema, se realizó una serie de demostraciones de software en el evento Space World 2000, y en una de las muestras se exhibió un enfrentamiento entre Ganondorf y Link.[5]​ Muchos seguidores de Zelda sospecharon que esta formaba parte de un nuevo juego que Nintendo estaba desarrollando en ese instante, sin embargo, la compañía rechazó los rumores;[5]​[6]​ en 2001 se dio a conocer The Wind Waker de forma oficial a la audiencia, aunque su debut causó controversia debido al diseño caricaturesco de sus gráficos, en comparación a las anteriores entregas de la serie.[7]​
La historia del juego se desarrolla, por primera vez en la serie, en un archipiélago de un vasto océano, cien años después de los acontecimientos relatados en The Legend of Zelda: Ocarina of Time;[8]​ el jugador controla a Link, quien lucha contra el malvado Ganondorf por el control de una reliquia sagrada conocida como la Trifuerza. En la mayor parte del juego, el personaje navega por el mar, viaja entre islas y atraviesa mazmorras y templos para obtener el poder necesario con el que enfrentar a Ganondorf. Su aventura comienza una vez que su pequeña hermana es secuestrada por un enorme pájaro que arriba a la isla donde el héroe habita; más tarde, Link descubre que el ave es manipulada por Ganondorf.
The Wind Waker preserva varios aspectos de Ocarina of Time y la secuela de éste, Majora's Mask, al mantener la interactividad y el sistema de control básicos del par de títulos de Nintendo 64. Además, se da un profundo énfasis en la manipulación del viento con ayuda de una batuta conocida como «Batuta de los Vientos» (en inglés: Wind Waker), que ayuda a la navegación en el mar y a la flotación en el aire.[9]​[10]​[11]​[12]​ Tras su estreno, The Wind Waker fue aclamado por la crítica y se lo considera como uno de los juegos más populares de la consola GameCube.[13]​ A pesar de ello, en una entrevista hecha a Eiji Aonuma en 2007, este indicó que «las bajas ventas del juego en Japón, casi provocaban que The Wind Waker fuese el título que concluiría definitivamente la serie The Legend of Zelda».[14]​
Nintendo lanzó en octubre de 2013 un remake con gráficos en alta definición y diversas modificaciones en la jugabilidad y en el control para la consola Wii U. Según el productor de la saga, Eiji Aonuma, dicho remake surgió de la experimentación que su equipo llevó a cabo con las diversas direcciones artísticas que ha tenido la serie a lo largo de su existencia para decidir cuál sería la más adecuada para el siguiente título original, que será mostrado por primera vez al público durante la feria E3 del año 2014 (tal y como declaró el propio Aonuma durante la presentación de The Legend of Zelda: A Link between Worlds en octubre de 2013 en Nueva York).
The Wind Waker, ocurre cientos de años después de la derrota de Ganon en Ocarina of Time,[8]​[15]​ y se sitúa en un vasto océano repleto de islas. La historia comienza cuando Link, un joven que vive con su abuela y su pequeña hermana Abril en la isla Initia (una de las pocas que se encuentran habitadas en el Gran Mar), cumple la edad del «héroe legendario». Según la gente que vive en el Gran Mar, hay una leyenda acerca de un reino próspero con un poder dorado oculto que fue robado por Ganon para expandir la oscuridad en esas tierras. Un día, un chico vestido con ropas verdes derrotó a Ganon con ayuda de su Espada Maestra. Tras esto, el joven pasó a conocerse como el «Héroe del Tiempo» y su hazaña se volvió una leyenda. Sin embargo, un día, la oscuridad volvió a emerger y el héroe ya no regresó; los habitantes del Gran Mar desconocen qué ocurrió después en ese reino —aunque ciertamente esta leyenda es en sí la trama del juego Ocarina of Time—. Desde entonces, cuando los jóvenes de la isla Initia llegan a la mayoría de edad, son vestidos con ropas verdes para emular así al Héroe del Tiempo; con esto, los más adultos esperan inculcar en los niños la valentía que ha caracterizado al héroe legendario.
Cuando el juego comienza, es el cumpleaños de Link y, por lo tanto, éste recibe sus atuendos de color verde. El regalo de Abril para su hermano consiste en darle permiso de usar su telescopio; coincidentemente, cuando Link mira a través de él, observa a lo lejos a una gran ave que lleva en sus garras a una niña con destino a un bosque cercano. Una vez que encuentra una espada, el joven procede a investigar el misterioso incidente. Al final, logra rescatar a la niña pero, en ese mismo momento, Abril es secuestrada por esa misma ave. La chica que Link ha rescatado en el bosque se llama Tetra, y es la capitana de un barco pirata. A manera de agradecimiento por rescatarla, Tetra se ofrece a ayudarlo a encontrar a su hermana, por lo que ambos parten en su barco rumbo a la isla del Diablo, donde hay varias niñas secuestradas, además de Abril. Tras un fallido intento de rescate, Link es echado del lugar y, poco después, se encuentra con un bote parlante llamado Mascarón Rojo, el cual lo rescata y le dice que Ganon, el mal de la leyenda, es quien controla esa isla. Según el Mascarón Rojo, Ganon ha vuelto de su aprisionamiento previo para volver a asumir sus oscuros anhelos de dominio sobre el reino de Hyrule, y para evitar ser derrotado nuevamente por Link, procedió a asesinar a los sacerdotes de la Tierra (Lartis) y del Viento (Frido) para así desactivar el poder de la espada para repeler el mal.
Mascarón Rojo le da a Link la Batuta de los Vientos, una batuta capaz de controlar el viento y moverlo en todas las direcciones, pidiéndole también que navegue el Gran Mar para buscar los Orbes de las diosas. Una vez que Link recupera los Orbes y los lleva a las tres islas triángulares, emerge del océano la Torre de los Dioses. Tras vencer al jefe Gohdan en la torre para así demostrar su valentía, Link viaja a través de un «anillo de luz» que lo transporta directamente al castillo de Hyrule, el cual está congelado en el tiempo y repleto de monstruos en su interior. El joven desciende por unas escaleras ocultas y encuentra la Espada Maestra, arma divina utilizada por el Héroe del Tiempo para derrotar a Ganondorf. Sin embargo, cuando retira la espada de su pedestal, el castillo vuelve a la normalidad al igual que todas las hostiles criaturas en su interior. Antes de regresar a la superficie, Link debe vencer a todos los enemigos que merodean en el castillo.
Ya con la Espada Maestra en su poder, Link regresa una vez más a la isla del Diablo y se encuentra ahí con Tetra y su bando de piratas. Tras esto, libera a Abril y los demás jóvenes secuestrados, y mata a Kranos, el ave que había capturado a su hermana y que era controlada por Ganondorf. Este último le dice a Link que al haber liberado la Espada Maestra, el sello que lo mantenía encerrado a él se ha roto completamente, con lo que sus poderes malignos se han restaurado en su totalidad. Aunado a ello, está el hecho de que la propia espada ha perdido su poder para repeler al mal. Cuando Ganondorf toma a Tetra del cuello y mira su collar, se percata de que ésta es poseedora del fragmento de la Trifuerza de la Sabiduría. En el instante en que éste le llama Princesa Zelda, dos Orni (también conocidos como Rito en inglés), a los que Link había ayudado durante su búsqueda de los Orbes, rescatan a Tetra y al joven y, para evitar ser perseguidos por Ganondorf, el dragón Valú (deidad del Cielo) enciende en llamas el lugar entero.
Link y Tetra navegan de vuelta al castillo y descienden nuevamente por las escaleras, encontrándose esta vez con Daphnes Nohansen Hyrule, quien revela ser el rey de Hyrule y la voz del Mascarón Rojo. Asimismo, les da a conocer que los rezos de la gente en la leyenda, al no aparecer el Héroe del Tiempo, habían sido efectivamente escuchados por las diosas, quienes a manera de solución ante la ausencia del Héroe del Tiempo, habían apresado a Ganondorf y a Hyrule en su integridad al inundar el reino con un diluvio. A los habitantes de ese lugar les ordenaron que se refugiaran en las cimas de las montañas, mismas que ahora son las islas que se aprecian en el Gran Mar, por lo que son la única evidencia de ese legendario reino. Dicho lo anterior, el rey combina una pieza de la Trifuerza de la Sabiduría con el fragmento que se localiza en el collar de Tetra, lo cual provoca que la pirata adopte la apariencia física de la Princesa Zelda, la cual es su verdadera identidad. Al mismo tiempo, el rey descubre que la causa de que la Espada Maestra ya no posea su poder original era el asesinato de los sacerdotes de la Tierra y el Viento. Debido a esto, Link toca la melodía del Dios de la Tierra a Medli, y la Aria del Dios del Viento a Makore, con lo que les hace saber que ellos son los nuevos Sacerdotes de la Tierra y el Viento, en sustitución de Lartis y Frido, los anteriores Sacerdotes asesinados por Ganon. Sólo con los rezos de Medli y Makore es que se logra finalmente restablecer el poder íntegro de la Espada Maestra.
A continuación, Link se involucra en varias misiones distintas para encontrar y descifrar las ocho cartas de navegación de la Trifuerza (conocidas en conjunto como «Mapa de la Trifuerza»), las cuales marcan las ubicaciones de cada una de las piezas ocultas de la Trifuerza del Valor. Una vez que éste logra encontrarlas todas en el Gran Mar, es restaurado el fragmento mencionado de la Trifuerza y se revela en ese mismo instante que Link es el Héroe de los vientos, al ser el poseedor de la Trifuerza del Valor.
Ahora con la Trifuerza del Valor en su dominio, y la Espada Maestra restaurada, Link regresa una vez más al castillo de Hyrule, donde Zelda desaparece en cuanto el joven llega. Con tal de rescatarla, el Héroe de los vientos cruza una barrera que impedía el paso más allá del castillo, con lo que es capaz de acceder a la Torre de Ganon, donde el villano aparece y da a conocer que Link es el nuevo Héroe del Tiempo y, por ello, su destino es juntar nuevamente los tres fragmentos de la Trifuerza como ocurriera en aquellos tiempos del héroe original. Tras esto, las tres piezas que conforman a la Trifuerza son extraídas de Ganondorf (Poder), Link (Valor) y Zelda (Sabiduría); la leyenda dice que quien tocara la Trifuerza íntegra vería todos sus deseos cumplidos, así que Ganondorf desea hacerse de su poder para regresar a Hyrule a la superficie de nuevo, obsesionado con ejercer el dominio completo sobre el reino. Sin embargo, antes de que toque la Trifuerza, el rey Daphnes aparece de forma repentina y toca el objeto sagrado. Tras esto, le pide a las diosas que rescaten a Link y a Zelda y que, al mismo tiempo, Ganondorf desaparezca junto con Hyrule en las profundidades del mar. La Trifuerza entonces se divide y las corrientes de agua se llevan consigo todo lo que hay alrededor de la torre.
Al percatarse de que el rey lo ha dejado con vida, Ganondorf comienza un enfrentamiento con Link. Zelda ayuda a este último al utilizar el Arco del Héroe y atacar al villano con Flechas de Luz. Cuando Ganondorf queda aturdido, el joven héroe clava su espada en la frente del malvado, y ocasiona que éste se convierta en piedra. Al finalizar entonces la batalla final, Link y Zelda flotan hacia la superficie dentro de una burbuja, desde la cual observan a Ganondorf y el rey desaparecer debajo del agua junto con el reino sumergido de Hyrule. Zelda nuevamente adopta su forma de Tetra, y navega a bordo de su barco pirata mientras que Link lo hace a bordo del ahora inanimado Mascarón Rojo, en búsqueda de una nueva tierra con el viento como su única guía. The Wind Waker es seguido por The Legend of Zelda: Phantom Hourglass.[3]​
Abril (アリル, Ariru?): es la hermana pequeña de Link. Junto con él, ha vivido toda su vida en Initia bajo el cuidado de su abuela y posee una afición por las gaviotas. En el cumpleaños de Link, le presta a éste su catalejo a modo de regalo. Poco después, es secuestrada por Kranos, una enorme ave que la lleva a la isla del Diablo, que sirve como guarida de Ganondorf, con lo que inicia la aventura de The Wind Waker.
Ganondorf (ガノンドロフ, Ganondorf?): al igual que en la mayoría de los juegos de Zelda, es el principal villano de The Wind Waker. Al controlar a Kranos, cuyo fin es raptar a cualquier niña con orejas puntiagudas, Ganon busca encontrar a los poseedores de los fragmentos restantes de la legendaria Trifuerza, con la que pretende devolver al ahora reino sumergido de Hyrule a la superficie y convertirse en su gobernante supremo.
Link (リンク, Rinku?): es un joven que habita en la isla Initia y que, al cumplir su mayoría de edad, recibe sus atuendos verdes similares a los del Héroe del Tiempo de la leyenda. Tras el secuestro de su hermana Aryll, emprende una larga búsqueda en todo el Gran Mar, hasta finalmente convertirse en el Héroe de los Vientos, y portador de la Trifuerza del Valor, la Espada Maestra y la Batuta de los Vientos, con la cual puede dominar el aire a su criterio. Casi al final de The Wind Waker, Ganondorf le revela que él es el nuevo Héroe del Tiempo.
Mascarón Rojo/Rey Daphnes Nohansen Hyrule (赤獅子の王, Aka Shishi no Ou?): es el bote parlante que usa Link durante toda su aventura para atravesar el Gran Mar. En realidad, su voz es proporcionada por el rey Daphnes Nohansen Hyrule, último gobernante de Hyrule previo a su inundación por las diosas.
Tetra/Princesa Zelda (テトラ, Tetora?): es una capitana pirata rubia. Poco antes del secuestro de Abril, Link la rescata en el Bosque de las Hadas, donde Kranos la abandonó. Al principio, se muestra fría y poco interesada en los demás, sin embargo luego adopta un perfil más simpático y cooperativo. Para agradecerle por su rescate, Tetra decide acompañar a Link a la isla del Diablo —donde la siniestra ave retiene secuestrados a Abril junto con otros habitantes del Gran Mar— a bordo de su barco y acompañados de su tripulación pirata. Poco después, se revela que Tetra es en realidad la Princesa Zelda, descendiente de la Familia Real de Hyrule y descendiente de Daphnes Nohannsen Hyrule y poseedora de la Trifuerza de la Sabiduría.
Frido (フォド, Frido?): pertenecía a la raza Kokiri y era el Sacerdote del Viento hasta que Ganondorf, una vez liberado de su encierro, lo asesinó al invadir el Templo del Viento. Fue reemplazado por Makore.
Lartis (ラルト, Raruto?): pertenecía a la raza Zora y era la Sacerdote de la Tierra. Fue asesinada por Ganondorf, al igual que Frido, siendo sustituida por Medli.
Makore (マコレ, Makore?): habita en la isla del Bosque y es el Sacerdote del Viento, siendo el sucesor de Frido.
Medli (メドリ, Medori?): es una miembro de la tribu Orni y habita en la isla del Dragón. Sustituyó a Lartis como nueva sacerdotisa de la Tierra.
Cyclos (ライチン, Raichin?): es el Dios del Viento junto con su hermano mayor Céfiro. Tras la destrucción de su monumento, ha adoptado una personalidad despiadada y es el responsable de la formación de los ciclones en el Gran Mar.
Yabú (ジャブー, Jabū?): es un pez gigante que solía habitar en las islas Pez Volador, hasta la llegada de Ganon, cuando se ocultó en una caverna en la isla Initia. Es el Espíritu del Agua.
Valú (ヴァルー, Varū?): es el Espíritu del Cielo y posee la forma de un dragón que habita en la isla del Dragón, donde su fin es proteger a los miembros de la raza Orni. Cabe señalarse que se comunica por medio del antiguo idioma hyliano, propio de los habitantes del legendario reino de Hyrule.
Venerable Árbol Deku (デクの樹, Deku no Ki?): es el guardián de la isla del Bosque y protector de los Kolog. Este inmenso árbol surgió del brote del Árbol Deku que aparece tras completar el Templo del Bosque en Ocarina of Time, por lo que conoce la historia del Héroe del Tiempo y habla hyliano antiguo.
Céfiro (フーチン, Hūchin?): es el Dios del Viento que habita en la isla del Dragón, desde la cual ha pasado mucho tiempo esperando por la llegada del Héroe de los vientos (Link). Céfiro posee una personalidad amable, a diferencia de su hermano Cyclos.
Abuela (おばあちゃん, Abuela?): como su nombre lo indica, es la abuela de Link y Abril, y habita con ellos en la isla Initia. Una vez que Link cumple su mayoría de edad, le regala a su nieto las ropas verdes típicas del Héroe del Tiempo, como lo dicta la costumbre del lugar. Tras el secuestro de Abril, Link regresa a su hogar y ella le da un escudo para que le sirva de protección en su búsqueda; cuando Link vuelve tiempo después, encuentra a su abuela enferma y preocupada por sus dos nietos. Para curarla, el joven captura una hada en una botella y se la da. A partir de entonces, ayuda a restablecer la salud de su nieto mediante la preparación de sopas especiales a lo largo de su búsqueda.
Kranos (ジークロック, Jiikurokku?): es una enorme ave que es controlada por Ganondorf y cuya finalidad es secuestrar a niños en el Gran Mar para llevarlos con su amo a la isla del Diablo. Lleva una máscara de acero altamente resistente a cualquier impacto y que solamente puede ser destruida con el Martillo (Skull Hammer en inglés).
Las aventuras de Link en The Wind Waker se desarrollan en el Gran Mar, un vasto océano compuesto de 49 islas, algunas de ellas habitadas por ciertas criaturas peculiares y que contienen mazmorras u otro tipo de edificios propios de la misión que Link tiene que resolver. Entre estas se encuentran la isla volcánica del Dragón —habitada por la tribu Orni, una raza de aves antropomorfas, y protegida por Valú, Espíritu del Cielo—, la isla del Bosque —habitada por la tribu Kolog, seres con forma de árboles que pueden volar y que se comportan como niños pequeños, y custodiada por el Gran Árbol Deku—, y las islas Initia —donde habitan Link, su hermana y su abuela junto con otras pocas familias—, Taura —también habitada por hylianos— y Pez Volador —protegida por el espíritu del mar Yabú—.
Hay otro tipo de islas que están deshabitadas casi en su totalidad y solamente son pobladas por monstruos, las cuales también son de especial importancia para que Link pueda continuar el desarrollo de la historia. Entre ellas se incluyen la isla del Diablo —que es la guarida del villano principal, Ganondorf, además de ser el lugar a donde el ave Kranos lleva a todas las niñas que va secuestrando—, la Torre de los Dioses —que es la única forma de poder acceder a los dominios del reino de Hyrule y que solamente aparece cuando Link recupera los Orbes de los dioses; asimismo, actúa a manera de lugar de pruebas para Link, en donde las divinidades lo desafían para demostrar su valor y coraje—, las islas Madre e Hija, del Volcán y del Hielo —todas ellas contienen únicamente tesoros e ítems que le ayudarían al joven héroe a acceder a los templos donde también los sacerdotes deben rezar para recuperar el poder perdido de la Espada Maestra— así como las islas de la Tierra y del Viento —donde se ubican los templos anteriormente mencionados—. Es importante señalar que hay otro tipo de islas en donde el protagonista encuentra las cartas de navegación relativas a los fragmentos ocultos de la Trifuerza del Valor (conocidas en su conjunto, en español, como «Mapa de la Trifuerza»), sin embargo este material no puede ser descifrado directamente por Link, quien debe ser asistido por Tingle para comprender lo que está escrito en éste, por un precio de 398 rupias por cada uno.[16]​ Entre estas últimas se encuentran las islas de las Torres, Cabeza de Piedra y de la Aguja, así como el interior de un barco fantasma.
Hay un grupo de islas que guardan ciertas similitudes entre ellas y que existen para un propósito específico en la trama. A este conjunto pertenecen las tres islas triangulares donde Link debe acudir a dejar las Orbes para así desvelar la Torre de los Dioses. Aunque las islas no tienen un nombre en específico, cada una alojaría a un Orbe distinto y se encuentran situadas en distintos puntos cardinales: una hacia el Este (para colocar el Orbe de Farore), otra hacia Sur (para el Orbe de Nayru) y la restante en el Norte (para el Orde de Din). Igualmente, hay un grupo de cinco islas conocidas en conjunto como «Islas de las Hadas», las cuales tienen como único propósito ayudar a Link brindándole armas, rupias o incrementando su salud. Otro tipo de islas que están agrupadas son seis arrecifes de coral que están poblados solamente de enemigos y cañones; en su superficie, se encuentran escondidos mapas útiles para la búsqueda de Link, puesto que contienen la ubicación de una gran variedad de ítems u objetos secretos. Estos arrecifes son conocidos en español como islas del Uno, del Dos, del Tres, del Cuatro, del Cinco y del Seis. Asimismo, hay tres archipiélagos que no son más que formaciones rocosas sin utilidad alguna para la trama, y que ni siquiera pueden ser visitados por el protagonista. El resto de islas en el juego cumplen fines secundarios en la trama, sirviendo de alojamiento para ítems adicionales como mapas, Piezas de Corazón, entre otros. A continuación, se mencionan las mazmorras del juego y una descripción acerca de cada una:
Existe una amplia variedad de herramientas que le son útiles a Link ya sea para poder continuar sus distintas hazañas en cada nivel del juego, o para derrotar a ciertos enemigos y jefes de mazmorra. Al igual que en anteriores juegos de Zelda, en The Wind Waker se incorporan bombas, botellas y flechas. Algunos ítems son exclusivos de esta entrega: por ejemplo, la hoja Deku (para permitirle al personaje suspenderse en el aire temporalmente y así cruzar plataformas y superficies radicadas a una cierta altura), el Martillo (como su nombre lo indica, es útil para abrirse paso entre zonas bloqueadas), la Garra (uno de los más usados en todo el juego, y que le permite a Link trasladarse a través de zonas aparentemente inaccesibles), y los Orbes (que son los objetos divinos necesarios para poder acceder a la Torre de los Dioses). Cabe señalarse que, en esta entrega, resulta bastante frecuente el uso de diferentes mapas, puesto que el Gran Mar aloja zonas inexploradas en un punto inicial del juego que son más fáciles de ubicar por este medio. De forma semejante, cada mazmorra posee su mapa y brújula respectivos, que le ayudan a Link a encontrar objetos valiosos y tesoros ocultos en el interior de dichos calabozos, además de revelar la ubicación exacta del jefe correspondiente de dicha zona. Algunos otros ítems indispensables en The Wind Waker incluyen la Batuta de los Vientos —que sobre la base de melodías posee la función de manipular la dirección del viento—, la Espada del Héroe —la primera arma que le es concedida a Link en el juego—, el Gancho —para atacar a enemigos y cruzar ciertas regiones inaccesibles—, Botas de Plomo —para cruzar regiones donde hay fuertes corrientes de viento—, el Arco del Héroe, las Flechas de Luz, el Escudo Espejo y los Palos Boko —que sirven a manera de antorchas en regiones poco iluminadas así como para cruzar ciertas regiones bloqueadas—. Por otra parte, en diversas islas se hallan dispersas las características Piezas de Corazón y rupias, necesarias para restablecer la salud de Link y comprar otros ítems y objetos, respectivamente. El valor que tienen las rupias en este título son los siguientes: verdes (1), azules (5), amarillas (10), rojas (20), moradas (50), naranjas (100) y plateadas (200).
El sistema de controles de The Wind Waker es prácticamente idéntico al de Ocarina of Time y Majora's Mask. De esta forma, algunos movimientos básicos de Link —tales como caminar, correr, atacar, defenderse y saltar de forma automática en las plataformas— siguen siendo los mismos que en dichos títulos. Asimismo, el personaje utiliza exactamente el mismo sistema de juego introducido en Ocarina of Time que le permite «rastrear» o fijar su mirada en un enemigo específico o en cualquier otro blanco determinado. Adicionalmente, posee la habilidad de bloquear ataques enemigos; así, cuando rastrea un oponente y no está por lo tanto en posición defensiva, ciertos ataques hechos por el rival han de provocar una señal visual, además de una vibración del controlador y finalmente un ligero campaneo. En ese instante, Link puede esquivar o bloquear el ataque y después contraatacar por la parte trasera del adversario, e incluso en la cabeza del mismo al ejecutar un salto sobre el objetivo. Esta táctica se vuelve crucial a su vez para vencer a enemigos que están armados o a jefes de nivel.
En el nuevo diseño incorporado en The Wind Waker, Link tiene ojos más grandes y expresivos que en anteriores entregas de Zelda. Esta característica le permite fijar su mirada en enemigos cercanos o en objetos importantes. Por ejemplo, si necesita resolver un enigma al encender una antorcha y así quemar un objeto distante, sus ojos podrían voltear a ver algún palo cercano (denominado «Palo Boko» en el juego), lo cual le da una pista al jugador para que éste sepa cómo continuar el juego. Esta característica fue elogiada por algunos medios que percibieron que, gracias a la técnica cel shading, los personajes mostraban una mayor expresividad en sus rostros; así, en una de las tomas por ejemplo se puede observar la profunda tristeza de Link al tener que abandonar su hogar para buscar a su hermana.[18]​
Igual que en todos los juegos de la serie, esta entrega presenta varias mazmorras encerradas, largas y, a menudo, ubicadas bajo tierra. Link se enfrenta a enemigos, recoge objetos indispensables y resuelve acertijos para así avanzar de una mazmorra sencilla a otra más difícil y, al final de cada una, lucha contra el jefe respectivo. Para completar un calabozo o mazmorra, Link utiliza primordialmente una espada y un escudo; otras armas comúnmente usadas por Link incluyen un arco y flechas, un búmeran, bombas y un gancho. Además, ciertas armas usadas por los rivales pueden ser recogidas cuando éstos las sueltan y así ser utilizadas por Link, la cual es una característica novedosa en la serie a partir de este título.
Por otra parte, el juego incluye varias misiones secundarias, tales como la región Nintendo Gallery. En ésta, y cuando Link se encuentra en la isla del Bosque, el jugador puede utilizar una hoja Deku para trasladarse a una isla cilíndrica con una escotilla, la cual contiene a un escultor llamado Carlov y a su galería artística. Una vez que Link obtiene una cámara de color llamada Caja Luminográfica, puede tomar fotografías de personajes no jugadores y enemigos, las cuales usa Carlov para esculpir figurines. Hay un total de 134 figurines a coleccionar, sin embargo Link solamente puede tomar tres fotos a la vez. Cabe añadirse que tras finalizar el juego, y una vez que se comienza una nueva partida, el jugador puede acceder a Nintendo Gallery desde el comienzo, por lo que también Link puede usar la Caja Luminográfica desde entonces, aunque todas los figurines recolectados en la anterior partida desaparecen.[20]​ De forma similar, otras modificaciones menores al jugar The Wind Waker, una vez finalizada la partida primeriza, consisten en que Abril viste un vestido color carmesí con calaveras que es un obsequio de los piratas de Tetra, mientras que Link viste ahora un atuendo color azul a lo largo del juego, en vez de la tradicional túnica verde. Además, Link puede comprender el lenguaje hyliano, a diferencia de la partida original donde éste le resulta incomprensible. Conforme transcurre el juego, se encuentra con varios personajes a los cuales debe ayudar para obtener a cambio una recompensa, o muchas veces poder continuar con su misión principal, que es rescatar a su hermana.
Otro elemento que se preserva en esta entrega, al igual que en todas las demás de la franquicia (con excepción de The Legend of Zelda, Phantom Hourglass y The Legend of Zelda: Spirit Tracks), es la recolección de Piezas de Corazón (del término original: Pieces of Heart), las cuales incrementan la salud de Link. Además, se incorpora una serie de cartas de navegación, mismas que se encuentran dispersas a lo largo del Gran Mar. El jugador puede localizar esos mapas náuticos y guardarlos para así buscar objetos o destinos importantes que no pueden visualizarse a simple vista. Entre los tesoros que pueden recogerse del océano se incluyen rupias, Piezas de Corazón y algunas otras cartas náuticas tales como la «Big Octo Chart» y la «Island Hearts Chart».
Los eventos del juego se sitúan en un vasto océano conformado de 49 secciones, que están distribuidas en una retícula de 7 por 7 casillas. En cada sección hay una isla o un pequeño grupo de islas que pueden ser visitadas por el protagonista, dependiendo cuál sea la misión que le corresponda completar en ese instante del juego. Una gran parte de The Wind Waker se basa en la navegación entre islas, lo cual permite que el juego se libre de tiempos de carga al acceder a los datos cuando el jugador se aproxima a una isla cualquiera.[21]​[22]​ Al arribar a una isla, Link puede ser asistido por una criatura en forma de pez para obtener detalles del territorio a explorar, así como para trazar la posición exacta de esa isla en la carta de navegación respectiva. Es importante señalar que mientras navega por el Gran Mar, Link usualmente se enfrenta a diversas amenazas en el océano, tales como monstruos y bases enemigas; además de las islas, el personaje puede visitar submarinos y las susodichas bases enemigas, las cuales contienen enemigos y alguno que otro tesoro. Asimismo, Link puede divisar tesoros hundidos en el mar mediante una serie de anillos de luz que se hacen visibles sobre la superficie del agua, y para poder obtenerlos debe hacer uso de un garfio. Al vencer a sus enemigos y resolver ciertos acertijos, o ayudar a otros personajes, Link obtiene diferentes mapas de navegación concernientes a tesoros y otro tipo de ítems: al abrir un mapa, el jugador puede dar con ubicaciones que anteriormente, en el juego, no eran visibles. Estas nuevas regiones son ahora perceptibles mediante anillos de luz intensos que emanan del océano.
Para navegar más rápidamente entre ciertas áreas, Link dispone de la Batuta de los Vientos, una herramienta cuya función es manipular la dirección del viento a través de una serie de piezas musicales. Si bien el control del viento es un concepto indispensable en The Wind Waker para poder desplazarse por el Gran Mar, además de que ciertos enigmas sólo pueden resolverse de esta manera, esto no se limita solamente al desplazamiento; por ejemplo, la hoja Deku le permite usar el viento para hacer girar turbinas que impiden el acceso a otras regiones del juego, así como para volar por distancias generalmente cortas. Al crear un viento de cola, el personaje puede suspenderse por una mayor cantidad de tiempo, con lo que es capaz de alcanzar áreas remotas situadas a una cierta altura. Por otra parte, también puede usar el viento para hacer aparecer un tesoro oculto frente a un área señalada con ayuda de la batuta que le da nombre al juego, así como para transportarse de un sitio a otro (con la ayuda de ciclones). Cabe señalarse que a lo largo del juego aparece en la pantalla una veleta indicadora del clima que indica la dirección del viento en un determinado instante, una herramienta útil al manejar el Wind Waker. Al igual que en la mayoría de las entregas de Zelda, en The Wind Waker Link es capaz de teletransportarse de un lugar a otro por medio de ciclones, como bien se señalaba anteriormente, aunque esto puede realizarse solamente al derrotar al dios Cyclos, deidad de los vientos y hermano de Zephos.
The Wind Waker contó con una innovación técnica en la serie The Legend of Zelda: permitió, por primera vez en la serie, conectar la consola de mesa GameCube y la portátil Game Boy Advance. Esto es posible al conectar esta última a uno de los puertos libres de controlador de la GameCube, a través del cable especial GCN-GBA (que permite la conexión entre ambos sistemas). Una vez hecho esto, Link debe rescatar a Tingle de su aprisionamiento en la isla Taura, y solamente así éste le proporciona el Tinglevisor, un dispositivo que, al activarse en pleno juego, provoca que Tingle se convierta en un personaje jugador y pueda ser manipulado por un jugador adicional. Es importante señalar que Tingle únicamente puede acceder a ciertas áreas del juego que contienen algún mapa o tesoro ocultos, además de que siempre estará acompañado de Link en una misma región.[23]​ Al respecto, el sitio web Gaming Target comentó: «Esencialmente, se puede decir que este es el primer paso rudimentario para lo que esperamos que algún día se convierta en un modo de juego cooperativo de dos jugadores para The Legend of Zelda».[23]​
The Legend of Zelda: Collector's Edition que se vendió en tiendas a finales de 2003 y la única forma de conseguirlo era, ya que no se llegó a vender de manera individual, comprando cualquiera de los siguientes packs disponibles: consola de Edición Especial Plateada de Nintendo Game Cube, pack de consola negra o morada con Mario Kart Double Dash!! y pack de consola con The Legend of Zelda: The Wind Waker. También se pudo conseguir durante un tiempo limitado reservando previamente el juego de The Legend of Zelda: The Wind Waker en cualquier establecimiento especializado, siempre que estuviese adscrito a dicha promoción.
En este juego se recopilan 4 juegos de la saga The Legend of Zelda (Nintendo Entertainment System. 1986), Zelda II: The Adventure of Link (Nintendo Entertainment System. 1987), The Legend of Zelda: Ocarina of Time (Nintendo 64. 1998) y The Legend of Zelda: Majora's Mask (Nintendo 64. 2000) más una demo jugable de 20 minutos de The Legend of Zelda: The Wind Waker, además de incluir un video de retropespectiva de toda la historia de Zelda a partir de 1987 al 2003. Incorporaba los siguientes juegos The Legend of Zelda (1986; NES), Zelda II: The Adventure of Link (1987; NES), The Legend of Zelda: Ocarina of Time (1998; N64), The Legend of Zelda: Majora's Mask (2000; N64), demo de The Legend of Zelda: The Wind Waker (2003; NGC)
El 23 de enero de 2013 Eiji Aonuma confirmo que habrá un remake de este juego para el Wii U en HD. Estará disponible el 4 de octubre de 2013 en 3 ediciones: el juego por separado, la edición especial (el juego con figurita de Ganondorf), y el Premium Pack (Wii U edición especial de Zelda más un código de Nintendo eShop para descargar el juego).
El 3 de marzo de 1999, Nintendo anunció de forma oficial el desarrollo de una nueva videoconsola; poco más de un año después, el 24 de agosto de 2000 —un día antes del evento Space World 2000—, se reveló que dicho sistema llevaría por nombre Nintendo GameCube (en un inicio, se lo conocía como «Project Dolphin» y, posteriormente, «Star Cube»).[25]​ Además de señalar las especificaciones técnicas y mostrar los diseños de la nueva consola, la empresa llevó a cabo varias demostraciones del software con tal de mostrarle al público la capacidad del sistema, y precisamente una de estas pruebas consistía en un duelo diseñado con un estilo muy realista (a comparación de las anteriores entregas) entre Ganondorf y Link. Esta versión de prueba (demo) fue titulada The Legend of Zelda 128, similar a la versión Super Mario 128; no obstante, a pesar de que era una simple demostración técnica, muchos fanáticos de Zelda, e incluso algunos medios especializados, especularon que dicha batalla provenía de un juego que estaba siendo producido en ese instante, o al menos servía para indicar cuál sería la dirección creativa que abordaría el siguiente título de la serie.[5]​ De hecho, el sitio web IGN catalogó la demo como «una continuación no oficial» y afirmó: «es absolutamente todo lo que pudimos haber esperado de una entrega de Zelda para la GameCube [...] El futuro luce muy prometedor para los seguidores de Nintendo».[26]​
No obstante, Nintendo no mencionó nada acerca de la posibilidad de una entrega de Zelda para GameCube sino hasta un año después, en el Space World 2001, donde se mostró a los asistentes un vistazo del nuevo juego: habiendo reemplazado el diseño oscuro de The Legend of Zelda 128 con una nueva apariencia en formato cel shading, que le daba el aspecto gráfico de un dibujo animado interactivo, Shigeru Miyamoto declaró que este nuevo look se debía principalmente a su propósito de «expandir el universo de Zelda a audiencias de todas las edades», aunque también añadió: «[...] no es que queramos hacer juegos exclusivamente para niños. Más bien queremos hacer creativos nuestros títulos y, al mismo tiempo, atraer a una audiencia más amplia. Obviamente, vemos los videojuegos desde el punto de vista del entretenimiento, así que queremos encontrar la manera de hacer que la experiencia que brinde el sistema de juego resulte satisfactoria para todos».[6]​ En su momento, el diseño de The Wind Waker fue considerado como un cambio radical en la serie y, por ejemplo, el equipo de editores de IGN llegó incluso a especular si había dos juegos en fase de producción simultánea.[27]​
Aunque algunos asistentes al evento se deleitaron con la nueva interfaz de The Legend of Zelda, también hubo reacciones negativas por parte de seguidores de la serie que habían estado esperando un juego más realista, acorde a lo mostrado en Space World 2000. En un inicio, varios críticos se refirieron a The Wind Waker como «Celda», a manera de contracción gramatical de los términos «Zelda» y «cel shading». Miyamoto se mostró sorprendido por la recepción ante el material exhibido y el hecho de que la prensa señalara que Nintendo estaba ahora enfocándose en una audiencia más joven, y rechazó dar mayores detalles sobre el juego hasta que estuviera disponible una demostración interactiva del mismo; en sus propias palabras: «Creo que cuando la gente ve por primera vez el juego, la primera cosa de la que hablan es de los gráficos. Una vez que lo jueguen, comprenderán porqué escogimos este estilo gráfico. Asimismo, entre más lo jueguen, más se sentirán familiarizados con el diseño. Y pronto ya ni se preocuparán por eso».[6]​ De esta manera, se esperaba que una vez que los críticos jugaran la versión interactiva, se enfocarían entonces en todos los elementos importantes del sistema de juego, en vez de solamente expresar su reacción ante el nuevo estilo gráfico.
Poco después, Miyamoto prometió que se estrenaría una versión interactiva en el evento E3 de 2002, y al mismo tiempo anunció que The Wind Waker se estrenaría un año después, esto es en 2003.[28]​ Una vez que se lanzó dicha versión, hubo varias reacciones muy entusiastas por parte de la audiencia, y obtuvo un premio Game Critics en 2002 en el rubro de «Mejor juego de videoconsola en E3»; Tom Russo, director de desarrollo de software de G4 Media, señaló: «La más reciente entrega de Zelda de Miyamoto lleva las técnicas tradicionales de cel shading a un nivel inédito de esmero y detalle [...] Miyamoto mantiene su enfoque en lo que vuelve grandioso a un juego de aventuras de consola y, subsecuentemente, brinda una buena muestra de su próxima aventura de consola a E3».[29]​ Un editor en IGN dijo al respecto que el diseño caricaturesco «trabaja muy bien [y...] se siente bastante como un juego de Zelda».[30]​ El estilo fantástico fue comparado con el de A Link to the Past así como con algunas ilustraciones promocionales de entregas previas de la serie. Además, en E3 se dieron a conocer ciertas innovaciones técnicas, tales como la capacidad de conectar la portátil Game Boy Advance y recibir así asistencia de Tingle (véase la sección Conectividad con Game Boy Advance para más información).[31]​ El guion del juego corrió a cargo de Mitsuhiro Takano y Hajime Takahashi,[32]​ sobre la base de un relato inédito de Aonuma.[33]​
El 15 de octubre de 2002, se dio a conocer el subtítulo en japonés del juego: Kaze no Takuto (en español: «La Batuta de los Vientos»), que enfatiza el rol indispensable del viento en el juego.[34]​ Un par de meses después, a pocos días de su debut en el mercado japonés, el 2 de diciembre, Nintendo anunció que el título oficial del juego en inglés sería The Legend of Zelda: The Wind Waker,[35]​ y su lanzamiento en Norteamérica ocurriría el 24 de marzo de 2003, de acuerdo a un informe publicado dos días después del anterior anuncio.[36]​ En una entrevista realizada a Aonuma por la revista sueca Reset, en 2005, éste declaró que no se había sentido satisfecho con la calidad de The Wind Waker: «Al final de la producción del juego, luchamos contrarreloj y hubo partes que me vi obligado a aprobar, aun cuando sentía que éstas no estaban del todo completas [...] Durante el desarrollo de Twilight Princess, me prometí no volver a cometer esos mismos errores».[37]​
Los temas musicales usados en The Wind Waker fueron compuestos por Kenta Nagata, Hajime Wakai, Tōru Minegishi y Kōji Kondō. La banda sonora del juego, titulada Zelda no Densetsu ~Kaze no Takuto~ Original Sound Tracks (en inglés: The Legend of Zelda - The Wind Waker Original Sound Tracks) debutó en el mercado japonés el 19 de marzo de 2003,[38]​ mientras que en Norteamérica se lanzó el 31 de marzo del mismo año.[39]​ La misma salió a la venta en un paquete de dos discos que contiene, en total, 133 canciones; ambos discos tienen, cada uno, una duración de 77 minutos aproximadamente, aunque la diferencia radica en que el disco uno posee 73 melodías, mientras que el segundo solamente tiene 60.[42]​ Adicionalmente, el compilatorio fue publicado por Scitron Digital Content en Japón, y por Sony/Columbia en Norteamérica.[38]​[39]​ Cabe añadirse que la música, compuesta enteramente de sonidos MIDI,[43]​ contiene ciertamente influencias irlandesas,[44]​ incaicas y andinas,[45]​ caracterizándose algunas canciones por la incorporación de sonidos emitidos por una gaita irlandesa. Varias canciones de The Wind Waker aparecen también en Super Smash Bros. Brawl.[46]​ Tras su lanzamiento, algunas críticas hechas al soundtrack fueron en su mayoría negativas; por ejemplo, un usuario del sitio web HonestGamers.com señaló: «El aspecto más decepcionante (además de la brevedad de la misión principal, por supuesto) de The Wind Waker es su banda sonora mediocre en lo absoluto. Cuando juego un título de Zelda, espero algunos tonos estruendosos como los usados en los impresionantes calabozos de A Link to the Past. Pero The Wind Waker nos deja con un ambiente musical extremadamente suave y breve que reproduce la misma música a lo largo de toda la mazmorra, una y otra vez».[47]​ A su vez, el sitio especializado Soundtrack Central resumió lo siguiente en su evaluación: «Los seguidores de Zelda deben sentirse agradecidos con la gran cantidad de viejos tonos que acompañan a la más reciente aventura de Link, sin embargo pueden tener opiniones divididas sobre el resto del material [...] A grandes rasgos, The Legend of Zelda: The Wind Waker es probablemente una de las bandas sonoras más inusuales que haya escuchado en mucho tiempo. Es definitivamente diferente a lo que hubiese esperado, es decir, no tan excéntrico como lo fue Majora's Mask, y además multifacético. Es en ocasiones extraño, pero también es hermoso, no convencional, extraño, impresionante - todo en un solo compilatorio».[43]​
El 22 de noviembre de 2002, mediante una actualización en el sitio web japonés de Kaze no Takuto (en inglés: The Wind Waker), se reveló por Internet que un disco bonus de edición especial estaba siendo ofrecido a manera de pre-venta para los clientes.[49]​ Este disco para GameCube, disponible solamente en la pre-venta, contenía una versión emulada de Ocarina of Time y Ura Zelda, esta última una expansión para Ocarina of Time que incorpora modificaciones en algunos calabozos del título original así como otros cambios menores que, en su momento, no pudieron ser añadidos a la versión final debido al fracaso comercial del sistema Nintendo 64DD,[50]​ que nunca fue lanzado fuera de Japón.[51]​ El 4 de diciembre, esta misma promoción se ofreció a los clientes del continente americano, sólo que para su comercialización en esta región la versión Ura Zelda se convirtió en Ocarina of Time: Master Quest.[52]​ En algunos establecimientos, los vendedores cometieron el error de obsequiar los discos bonus y luego permitirle a sus clientes cancelar sus pre-órdenes sin regresarles a éstos el disco. Con el fin de evitar esta situación, en Europa se incluyeron dichos discos en un estuche de dos discos, acompañados de The Wind Waker.[53]​ De acuerdo a informes elaborados por Nintendo, para mediados de marzo de 2002 se habían pre-vendido hasta 500 000 copias de The Wind Waker, con lo cual superó en cifras de pre-venta al juego Grand Theft Auto: Vice City, que había ostentado dicho récord previamente; en palabras de George Harrison, vicepresidente de marketing y comunicaciones de Nintendo of America: «Dada la historia de la serie Zelda, esperábamos un enorme interés, así que esto solidifica no sólo el fenómeno creciente sino también la atracción de los jugadores por los personajes y la historia [...] The Legend of Zelda: The Wind Waker es una aplicación asesina que moverá hardware [sic]».[54]​ Un par de semanas después, las pre-ventas superaron las 600 000 copias del mismo.[55]​
Días antes del estreno de The Wind Waker, circularon varios afiches que promocionaban la nueva entrega de The Legend of Zelda, así como anuncios en Internet, concursos llevados a cabo en el continente europeo y locales japoneses con publicidad relativa al juego, que inclusive contaban con una máquina recreativa en donde se podía jugar una demo interactiva de The Wind Waker y que fueron todo un éxito en dicho país.[56]​ Cabe señalarse que para su estreno en Europa, el 3 de mayo de 2003, Nintendo destinó un presupuesto de 5 millones EUR solamente para la campaña promocional del juego, la cual incluyó anuncios televisivos —con una duración de 30 segundos, transmitidos por canales como Nickelodeon, Cartoon Network, Fox Kids, GMTV & ITV— e impresos —en revistas especializadas en videojuegos por un total de dos meses—, publicidad por Internet —que llevó a la creación de un micrositio— y sets de edición limitada a la venta con dos discos junto con una consola GameCube en color plateado.[57]​ En la temporada navideña de 2002, se distribuyó un tráiler tanto en algunos cines como en la televisión estadounidenses, que mostraba a una joven que hablaba acerca de la leyenda de Hyrule y decía textualmente:
En la tierra de Hyrule, el viento murmura una leyenda, una leyenda que cuenta sobre un niño que se convierte en hombre, él viajaba hasta los confines de la tierra, desafiando a las fuerzas de la naturaleza, poniendo a prueba los límites de su propia voluntad, todo para alcanzar su destino, lo cual es, sobre todas las cosas, salvarme... a mí.
El 17 de noviembre de 2003, Nintendo lanzó una nueva promoción para GameCube que incluía a The Legend of Zelda: Collector's Edition, un disco compilatorio que contenía las versiones emuladas de The Legend of Zelda, The Adventure of Link, Ocarina of Time y Majora's Mask, así como una demo interactiva de 20 minutos de duración de The Wind Waker y dos características adicionales de corta duración, además de una consola y un controlador de color plateado.[59]​ En Europa, un set similar estuvo disponible en mayo de 2003, aunque éste no contenía los juegos The Legend of Zelda, The Adventure of Link ni Majora's Mask.[60]​ El disco compilatorio también se ofreció a manera de obsequio para aquellos clientes que registraban una consola GameCube y dos juegos en el sitio web de Nintendo, o que se suscribían o renovaban una suscripción a la revista Nintendo Power.[61]​ En 2004, Nintendo comenzó a distribuir copias de The Wind Waker marcadas con la etiqueta publicitaria Player's Choice en Estados Unidos, y lo mismo hizo en Europa a partir de octubre de ese año.[24]​ Meses después, en 2005, salió a la venta por un tiempo limitado en Estados Unidos un paquete que contenía dos discos: uno de The Wind Waker y el otro de Metroid Prime.[62]​
The Legend of Zelda: Phantom Hourglass, la continuación directa de The Wind Waker y que cuenta con un estilo gráfico muy parecido, fue lanzada para la portátil Nintendo DS en 2007. En ésta, Link navega por el Gran Mar junto a Tetra y sus piratas, pero ambos se separan tras encontrarse con un barco fantasma. El director de Phantom Hourglass, Eiji Aonuma, creó la secuela de The Wind Waker debido a su deseo de continuar con el estilo visual de este último.[63]​ Asimismo, una versión modificada del motor de juego usado en The Wind Waker se utilizó en The Legend of Zelda: Twilight Princess,[64]​ lanzado en 2006. Si bien este último usa un estilo visual más realista, conserva algunos elementos típicos de la técnica cel shading.
En el juego Super Smash Bros. Brawl hay un segundo personaje jugador basado en Link llamado Toon Link, el cual es idéntico al protagonista de The Wind Waker, e inclusive posee varias de las armas que utiliza la versión más adulta de Link.[65]​ Otro material basado en The Wind Waker e incorporado en Super Smash Bros. Brawl incluye trofeos,[66]​ pegatinas,[67]​ música[46]​ y un escenario animado, de forma parcial con la técnica cel shading, reminiscente de uno de los barcos pirata que aparece en el juego.[68]​ Cabe señalarse que, a pesar de que el juego debutó en su país de origen meses antes de su llegada a Norteamérica, no se hicieron muchos cambios significativos entre una versión o la otra. Así, las únicas diferencias perceptibles son las ubicaciones de algunos objetos como Piezas de Corazón o cartas de navegación.
Tras su estreno, The Wind Waker tuvo un gran éxito comercial, al impulsar las ventas de la consola GameCube,[69]​ y convertirse en la campaña de pre-venta más exitosa en toda la historia de Nintendo con sus 560 000 copias pre-ordenadas por los clientes —inclusive, se adjudicó el récord Guinness como el juego más pre-vendido de todos los tiempos en 2004, superando con ello a su predecesor Ocarina of Time, que había tenido más de 250 000 pre-ventas en su época—.[70]​[71]​ En su primera semana a la venta en Japón, se vendieron hasta 362 811 copias de The Wind Waker; finalmente, tras un período inicial de 20 semanas (aproximadamente, 5 meses) en el mercado, se comercializaron un total de 885 536 en dicha región.[72]​ Al final, se sabe con certeza que se vendieron hasta 3,07 millones de unidades de The Wind Waker en todo el mundo,[19]​ convirtiéndose en el cuarto título más comercializado para GameCube, siendo superado únicamente por Super Smash Bros. Melee (7,9 millones),[73]​ Mario Kart: Double Dash!! (7 millones)[74]​ y Super Mario Sunshine (5,5 millones).[75]​
En una entrevista realizada por GameSpot a Aonuma, director de The Wind Waker, éste señaló que, debido a las bajas ventas del juego en su país de origen (Japón) —es importante subrayar que el éxito comercial del título se debió a su buena recepción en Europa y Norteamérica—, debido presumiblemente a una tendencia temporal en el mercado en la que el interés en los videojuegos iba decreciendo en el consumidor, «casi hace que fuera éste el título que concluiría la serie The Legend of Zelda». Esta fue la razón primordial por la cual los responsables de Zelda decidieron hacer un nuevo juego con un diseño más realista, el cual acabaría siendo Twilight Princess, teniendo como objetivo principal el mercado estadounidense que, a diferencia del japonés, estaba en un nivel mucho más estable en cuanto a la industria de los videojuegos se refiere.[14]​
En términos generales, la décima entrega de The Legend of Zelda obtuvo buenas críticas por parte de la prensa y los medios especializados en Internet.[86]​[87]​ Ésta ocupa el cuarto puesto en un listado compuesto por quince videojuegos, y elaborado por la revista Famitsu, donde están agrupados los juegos virtuales con puntuaciones perfectas por parte de la publicación, a pesar de que el título mencionado fue criticado en ciertos aspectos como la ausencia de material inédito, un precedente establecido por Ocarina of Time (que además fue el primero de The Legend of Zelda en poseer gráficos en 3D).[79]​ Algunos especialistas percibieron que, en algunos detalles vinculados con la interactividad, The Wind Waker guarda varias semejanzas con Ocarina of Time, lo cual es un aspecto favorable. Además, elogiaron el estilo gráfico de cel shading, que inicialmente había sido objeto de críticas negativas. De hecho, las reacciones de los fanáticos de Zelda, producidas inclusive un año antes del debut de The Wind Waker (en el evento Space World 2001), son equiparables a las controversias que suscitaron otros juegos anteriores de la serie, específicamente las entregas The Adventure of Link y Majora's Mask, al momento de ser exhibidos por primera vez al público.[89]​ En el sitio web Metacritic, sobre la base de un total de 80 evaluaciones recopiladas de diversas fuentes especialistas en la industria de los videojuegos, el juego obtuvo un porcentaje promedio de 96 sobre 100%, con lo que obtuvo la certificación de «aclamación universal» por parte de la crítica, una especie de distinción hecha a los juegos con las puntuaciones más altas.[86]​ Ahí mismo, un total de 27 publicaciones y sitios web en inglés le dieron a The Wind Waker una nota perfecta de 100 sobre 100; entre estos, se encuentran GamePro, Eurogamer, Nintendo Power, Entertainment Weekly y Yahoo! Games.[86]​
GamePro catalogó al juego como «una combinación de arte vivo e interactividad perpetua»;[90]​ mientras que IGN, a manera de recomendación, planteó a los jugadores que «se olviden de que Wind Waker luce totalmente distinto a Ocarina of Time, puesto que 'ambos son dos juegos muy diferentes entre sí'».[83]​ La publicación Nintendo Power añadió en su reseña, hecha en abril de 2003: «The Wind Waker detalla claramente la clasificación de cinco estrellas. Los controles y los acertijos son estupendos. La historia es dramática, divertida y, en ocasiones, conmovedora, mientras que el estilo gráfico no es menos que un aspecto impresionante».[86]​ A su vez, Entertainment Weekly elogió los gráficos del interactivo al calificar los personajes como «repletos de personalidad y completamente expresivos», a diferencia de otros juegos con estilo visual más realista.[86]​ Adicionalmente, The Wind Waker obtuvo algunos reconocimientos en el rubro de «Excelencia en artes visuales» dado por la ceremonia Game Developers Choice Awards de 2004,[91]​ así como una distinción en la categoría de «Logro sobresaliente en dirección artística», por parte de la Interactive Achievement Awards, en su séptima edición.[92]​ En 2007, The Wind Waker fue nombrado por IGN como el cuarto mejor juego de todos los tiempos para la GameCube, en un artículo que el sitio web publicó acerca de la trayectoria comercial de dicha consola.[93]​ En una entrevista concedida a EGM, ante una pregunta hecha por el equipo de la revista a Miyamoto sobre la similitud entre The Wind Waker y los juegos de Zelda para Nintendo 64, éste respondió: «Eso es porque creemos que el sistema que desarrollamos [para Ocarina of Time y Majora's Mask] es el mejor para los juegos de Zelda. Así que no hay muchas cosas que hubiésemos sentido que eran necesarias de modificar, en términos básicos. De hecho, apenas serán perceptibles esos cambios en el modo de juego, en comparación con las modificaciones en torno a los gráficos. No obstante, hemos incorporado varias mejoras en los detalles que conciernen a los elementos del juego».[94]​ Tiempo después, en 2006, en un listado elaborado por EGM sobre los «Mejores 200 videojuegos de toda la historia», The Wind Waker figuró en el sitio 157, mientras que, con tan sólo dos puestos de ventaja (ubicándose en el número 155), se añadió a Majora's Mask.[95]​
La mayoría de las críticas hechas a The Wind Waker se enfocaron principalmente en el concepto de navegación; GameSpot percibió que el juego «comienza de una manera muy enérgica», sin embargo para el último tercio del mismo, «centrarse en la navegación [...] es bastante tedioso».[81]​ Asimismo, el equipo de IGN consideró que la misma animación al utilizar el Wind Waker «cientos de veces» resulta «algo incómodo», mientras que la carencia de una opción para poder evitar dicha escena «era aún más molesto».[83]​ GameSpot consideró que algunos jugadores «se sentirían un poco incómodos» debido a «los acertijos sencillos y las batallas con jefes fáciles»; por otra parte, IGN catalogó las batallas con los jefes de cada templo como «un tanto simples», además de percibir que los enemigos «le causan un pequeño daño a Link». Al contrario, GamePro comentó que las mazmorras tendían a ser «más grandes y desafiantes con nuevos giros», y consideró al mismo tiempo que la caza de tesoros podría «resultar una labor exigente hasta para el más experto jugador de Zelda».[90]​
A pesar de estos comentarios negativos, algunos críticos le otorgaron a The Wind Waker calificaciones altas en sus reseñas. Por ejemplo, Nintendo Power lo enlistó como el cuarto mejor videojuego de la historia en cualquier consola de Nintendo,[96]​ mientras que la Official Nintendo Magazine lo ubicó en una categoría similar, sólo que en el puesto 12.[97]​ Cabe señalarse que el final del juego fue catalogado por Nintendo Power como uno de los mejores en toda la historia de la empresa, debido al clímax de la batalla final entre Ganondorf y Link.[98]​ Esta misma publicación, situó a The Wind Waker como el sexto mejor juego de The Legend of Zelda, en su edición de diciembre de 2009, y si bien criticó su concepto de navegación, líneas después pasó a elogiar los gráficos y el sistema de juego.[99]​ En cuanto a personajes se refiere, hubo reacciones negativas en torno a la aparición de Tingle en el juego; de hecho, IGN lanzó una especie de campaña para conocer la opinión de los seguidores de la serie sobre este personaje secundario, y consecuentemente evitar futuras incorporaciones del mismo en los siguientes juegos, calificándolo de «detestable».[100]​
Al igual que sus contrapartes inglesas, el título de Zelda obtuvo buena recepción por parte de los medios en español, especializados en el tema. En su reseña, Meristation elogió a Wind Waker por su argumento pues mencionó que «junto con una historia interesante y sumado a todo lo dicho en cuanto a jugabilidad, todavía no están enunciadas todas las cualidades que puede llegar a albergar este título». Respecto a los gráficos, el sitio mencionó que si bien estos no eran del agrado de la mayoría de los jugadores, éstos demostraban la imaginación que los desarrolladores deseaban incorparar en sus juegos, haciendo de ellos, algo único. Con respecto a la banda sonora, se comentó que es fluida y abarca todos los momentos importantes de la trama, e incluso la remarcó como «incuestionable». En cuanto al sistema de juego, se dijo que el sistema de combate fue mejorado respecto a sus predecesores, llegando a calificarlo de «divertido». Como conclusión, la reseña menciona que el juego «tiene la magia, tiene la jugabilidad, la duración, el estilo y la tecnología, muy pocos juegos hay tan completos como este, capaces de sobresalir en todos sus apartados y satisfacer a tantos tipos distintos de jugadores» puntuándolo con una puntuación de 9.5 sobre 10.[101]​
Existe una serie de guías oficiales para que el jugador pueda orientarse a lo largo del videojuego, y así logre resolver los distintos calabozos y acertijos que aparecen conforme avanza la trama de una manera más sencilla.
En Estados Unidos, el 18 de marzo de 2003, la empresa Brady Games lanzó a la venta la primera edición de su guía titulada The Legend of Zelda: The Wind Waker Official Strategy Guide for GameCube. Con un total de 272 páginas, incluye mapas detallados de cada escenario, además de secretos y elementos adicionales relacionados con la aventura de Link en el Gran Mar.[102]​ Al año siguiente, en marzo de 2004, Nintendo of America publicó su guía oficial para el juego, con un total de 128 páginas,[103]​ mientras que Prima Games publicó su propia versión oficial en abril de 2003, con un total de 192 páginas.[104]​ En mayo de 2003, Piggyback lanzó una nueva guía para Australia y Europa, con un total de 198 páginas, que incluyó además mapas tanto en 2D como en 3D.[105]​
