
El Club de Gimnasia y Esgrima La Plata conocido simplemente como Gimnasia, (o por sus acrónimos GELP o CGE) es una institución deportiva ubicada en La Plata, Buenos Aires, Argentina, fundado el 3 de junio de 1887. Su principal actividad es el fútbol masculino, donde juega en la Superliga Argentina.
Su estadio es el Juan Carmelo Zerillo, popularmente identificado como «Estadio del Bosque». El mismo se encuentra ubicado en el barrio El Mondongo de La Plata con capacidad para 21 500 espectadores.[3]​ La institución tiene más de 36.000 socios activos[cita requerida] y cuenta, además, con polideportivo, jardín de infantes, escuela primaria y secundaria y un predio de 160 hectáreas.
Gimnasia y Esgrima La Plata fue campeón de división intermedia del fútbol argentino en 1915; de Primera División en 1929 y subcampeón en 1924, durante el amateurismo. Mientras que, en la era profesional, fue campeón de la Copa Centenario, en 1994, y de Segunda División en 1944, 1947 y 1952. Además, se consagró subcampeón de Primera División en 5 oportunidades. Acumula 78 temporadas en la máxima categoría de la era profesional, siendo, junto a Newell's Old Boys, el octavo club con mayor permanencia en ella.
A lo largo de sus más de 120 años de historia fueron 55 los presidentes que tuvieron la responsabilidad de conducir los destinos institucionales del club. Muchos de ellos ejecutaron acciones para que la entidad fuera creciendo con el paso de los años. Algunos quedaron más en la memoria de los hinchas del club, por los logros obtenidos, o por haber realizado obras destacadas.
Saturnino Perdriel, destacado vecino y comerciante de la época, fue el fundador y primer presidente de Gimnasia y Esgrima La Plata, funcionario en el Ministerio de Hacienda de la provincia de Buenos Aires, prematuramente fallecido en 1888 (a un año de la presidencia).
Actualmente, el presidente del club es elegido por sus socios, mediante elecciones que se realizan cada tres años.[4]​
El escudo del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata está compuesto por una corona en cuya parte superior se destaca un yelmo con cimero y en el centro, sobre esmalte y con los colores del club (blanco y azul marino), va en relieve el monograma del mismo. En los cantones superiores, a manera de guardia surgen las empuñaduras de un sable y un florete, asomando las puntas en la parte inferior del escudo. A los costados del centro se extiende el yelmo, por cada lado, una rama de laureles.[5]​
A lo largo del tiempo ha sufrido algunos cambios. Desde 1887 y hasta 1928, fue utilizado el escudo diseñado por Emilio Coutauret, que tenía un diseño más artesanal y ornamentado. En 1964, al reformarse el estatuto, se cambió por uno más sencillo, pero sin perder la esencia del original. Este último es el que se utiliza actualmente, que sufrió algunos cambios menores en los últimos años. En la presidencia de Héctor Domínguez se cambió la sigla del centro, reemplazando el histórico «CGE» (Club de Gimnasia y Esgrima), por el «GELP» (Gimnasia y Esgrima La Plata), modificación que perduró en los mandatos siguientes de Gliemmo y Muñoz. Desde el inicio de la presidencia de Walter Gisande, se volvió a la sigla original de «CGE».
El uniforme titular de Gimnasia y Esgrima toma como base los colores del escudo del club, los cuales fueron establecidos en el estatuto social del mismo.
Uniforme titular: Camiseta blanca con una franja horizontal azul marino, pantalón y medias blancos.Uniforme alternativo: Camiseta azul marino con una franja horizontal blanca, pantalón y medias azul marino.
A lo largo de la historia, la camiseta del fútbol ha cambiado de diseño, sobre todo en sus inicios. Una breve reseña:
1903-1905: La primera camiseta de Gimnasia tenía los colores celeste y blanco en franjas verticales. Los fundadores querían resaltar que se trataba de un club de la República Argentina.1905-1910: La segunda camiseta era azul y blanca (también en franjas verticales) y los pantalones blancos. Se le cambiaron los colores para diferenciarla de la de Racing Club de Avellaneda.1910 en adelante : Blanca con una franja horizontal de color azul marino en su parte media. La camiseta alternativa invierte los colores siendo azul marino con la franja blanca.
La siguiente tabla detalla cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido Gimnasia y Esgrima La Plata desde los años 1980 y 1990 respectivamente:
Desde 2017, la indumentaria de Gimnasia y Esgrima La Plata es provista por la empresa francesa «Le Coq Sportif», quien brinda desde el uniforme deportivo hasta la ropa extradeportiva. A su vez, la casaca es patrocinada por la empresa de seguros «Escudo seguros», de la cual lleva el nombre escrito en la franja principal. También lleva, a la «Lotería de la provincia de Buenos Aires». Además, desde el año 2009 se acordó llevar el logo de la Fundación Favaloro en una de sus mangas, la cual en la presente indumentaria es mostrada en la manga izquierda.[14]​
El Juan Carmelo Zerillo, también conocido como el «Estadio del Bosque», es el estadio del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata. Está ubicado en el bosque de la ciudad, más precisamente en la avenida 60 y 118. Fue inaugurado el 26 de abril de 1924 y tuvo varias remodelaciones. 
Cuenta con una ubicación estratégica en el casco urbano de la ciudad, es de fácil acceso y está inserto en un ámbito que hace de él un lugar con una fuerte identidad. La capacidad actual está limitada por el faltante de tribunas desmontadas y exigencias de seguridad, consecuentemente, es habilitado para 21.500 espectadores con 1300 plateas y 20.200 populares aproximadamente. La decisión de la Comisión Directiva es la de mejorar las instalaciones y acondicionarlas para disponer de una mayor capacidad. 
El predio cuenta además con una piscina olímpica y otra más pequeña, donde cada verano se dictan cursos intensivos de natación y pileta libre. Tambięn posee tres canchas de tenis, en las que funciona la escuela de tenis del club.
Luego de contar con un lugar para la práctica de fútbol en 12 y 71, el 22 de marzo de 1923 se iniciaron las obras en 60 y 118, fijándose las medidas del campo en 118 metros de largo por 74 de ancho.
A principios de 1924 se colocaron en el campo de deportes panes de césped y se armó un vestuario para los jugadores visitantes y árbitros. También se levantó un chalet, ubicado en el lugar de la actual pileta para niños, el cual sirvió como sitio de administración, recepción y vestuario de jugadores locales. Además se dispuso que la tribuna de socios diera a espaldas a la Avenida del Bosque. 
El 26 de abril de 1924 fueron inauguradas las obras, con la presencia del gobernador de aquel entonces, el Dr. Cantilo. Si bien la ceremonia oficial se postergó hasta el aniversario de la ciudad de La Plata, cuando Gimnasia disputó un amistoso con Peñarol de Montevideo .
Entre 2006 y 2008 el estadio no se pudo utilizar para torneos oficiales, debido a las normas de seguridad del Co.Pro.Se.De.[15]​[16]​ El club disputó durante ese período los encuentros de local en el estadio Ciudad de La Plata. Sin embargo, el intendente de la ciudad, Pablo Bruera, autorizó a club a volver a su estadio a mediados de 2008. No obstante, Gimnasia puede jugar en condición de local en el Ciudad de La Plata siempre que así lo decida.[17]​[18]​
Las instalaciones del club de Gimnasia y Esgrima La Plata incluyen, además de su estadio de fútbol, un predio de 160 hectáreas, otro para el fútbol infantil, un polideportivo, un jardín de infantes, una escuela primaria y una secundaria. Además existen decenas de filiales ubicadas en el interior del país y el mundo.
Estancia Chica: Es un predio de 160 hectáreas, lugar donde se realizan los entrenamientos del plantel de fútbol profesional y las concentraciones antes de cada encuentro, y de esparcimiento del socio. Actualmente se está construyendo un campus de 900 metros cuadrados para trasladar los entrenamientos del plantel profesional de la Casona a este nuevo predio.[19]​[20]​ En el año 1970 un paradisíaco lugar ubicado en Abasto, con 160 hectáreas de espacios verdes y construcciones antiguas, fue adquirido por el Club. Estancia Chica es, en la actualidad, una de las instalaciones más significativas de Gimnasia.Polideportivo Víctor Nethol: Inaugurado en 1978, Gimnasia y Esgrima posee un Polideportivo donde se realizan competencias de Primera División de baloncesto, vóley y futsal con capacidad para 2600 personas, la cual aumenta a 3500 espectadores cuando se realizan espectáculos musicales. En diciembre se colocarán asientos en las populares para readaptarlos a plateas, se independizará de la Sede. También suele haber espectáculos de Patinaje artístico.[21]​[22]​ Si bien es muy difícil separarlo de la Sede Social al estar en el mismo predio (calle 4 entre 51 y 53) el Polideportivo tiene vida propia y se convierte en el corazón del Club al pasar por él más de mil deportistas de todas las edades que utilizan sus instalaciones.Sede Social: Ámbito en el cual, además de la administración y la atención de los socios, se practican deportes como baloncesto, futsal y vóley, entre otros. A principios de diciembre, comenzarán las obras de remodelación del frente de la sede social a fin de unificar la imagen.[21]​[22]​ En el año 1926 el Club adquiere un predio apropiado para la materialización de sus objetivos fundacionales y posteriormente construye su Sede Social. La ubicación estratégica permitiría a los socios, que crecían en cantidad en forma considerable, acercarse con mayor facilidad a las instalaciones.El Bosquecito: Es un espacio de 11 hectáreas en donde practican y se desempeñan las categorías infantiles de fútbol. Además en este predio hace de local el equipo de Hockey sobre césped femenino. Con la idea de centrar las prácticas y los partidos de los chicos que participan en el Fútbol Infantil en un mismo lugar, se hizo necesaria la utilización de algunos terrenos de Berisso, cercanos al Estadio del Bosque y destinarlos para la construcción de varias canchas de fútbol.Educación: El club posee un Jardín de Infantes inaugurado en 1999 (funciona en la calle 62 n.º 474), una Escuela Primaria llamada «Dr. René Favaloro» inaugurada en 2001 (funciona en la calle 123 y 58) y una Escuela Secundaria inaugurada a principios de 2006.[23]​[24]​
Triperos: Apodo que comenzó siendo para los futbolistas, que por la década de 1920, eran en su mayoría provenientes de las ciudades de Ensenada y Berisso, y quienes, en algunos casos, seguían trabajando en los mataderos, que abundaban en esas ciudades. Al trabajar con "tripas" de animales, generalmente vacunos, se les llamó "triperos". Un dato curioso es que el mismo apodo es utilizado para la población de Porto, en Portugal.[25]​La 22: El nombre colectivo de la hinchada es «La 22». Existen versiones encontradas sobre el motivo del nombre. Una de ellas dice que es debido a un exjefe de la barra brava del club, Marcelo Amuchástegui, conocido como «el Loco Fierro», (en el tarot y la quiniela el número 22 es el Loco) . Otra de las versiones dice que es debido a la calle 22 de la ciudad de La Plata, ya que muchos hinchas famosos vivían allí.Basureros: El apodo fue dado por los mismos simpatizantes del club debido a que Oscar Venturino, presidente de la institución entre los años 1968 y 1979, era el dueño de una empresa de recolección de residuos domiciliarios. Aunque no es el apodo más popular que tiene, lo fue durante la década de 1970.[25]​Lobo: El apodo es obra del dibujante Julio César Trouet, quien trabajaba para el diario El Día de la ciudad de La Plata. Hasta 1953 el emblema que identificaba al club era el de un carnicero (recuerden lo de "triperos"). La idea del lobo surgió porque el estadio de Gimnasia y Esgrima está ubicado en el bosque de la ciudad, y el equipo era reconocido por su astucia y rapidez, al igual que el animal que lleva ese nombre. Si bien la figura del lobo no fue tomada de inmediato, fue a partir de la gran campaña del año 1962 que el apodo y el club se hicieron prácticamente sinónimos.[26]​Mens Sana: Es parte del lema del club, mens sana in corpore sano. Es una cita latina de Juvenal, cuyo sentido original es el de la necesidad de un espíritu equilibrado en un cuerpo equilibrado; no es, por tanto, el mismo sentido con el que hoy en día se utiliza: «mente sana en un cuerpo sano».
Una encuesta sobre las preferencias futbolísticas realizada por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación en 2006, indicó que en la ciudad de La Plata la mayoría de la población resulta ser hincha de Gimnasia y Esgrima, con el 20,5 por ciento, mientras que el segundo puesto es para Boca Juniors, con el 20,1. Estos datos demostrarían que la capital de la provincia de Buenos Aires sería, junto a Rosario una de las pocas ciudades en el país donde el predominio de los dos grandes del fútbol argentino (Boca Juniors y River Plate) no es tal.[27]​[28]​ La encuesta de preferencias difiere de la que había realizado la consultora Equis en 2003, donde había concluido que en La Plata son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, en este caso Gimnasia y Estudiantes, relegando a los hinchas de los dos clubes más populares del país, Boca Juniors y River Plate.[29]​[30]​ Esta consultora elaboró otro sondeo de iguales características en 2009, cuyos datos ratifican que en La Plata, como ocurre en otras ciudades argentinas como Santa Fe, Rosario o San Miguel de Tucumán son predominantes los simpatizantes de Gimnasia y Estudiantes, relegando a los hinchas de los dos clubes más populares de Argentina.[31]​
Otro sondeo, producido por el matutino porteño Clarín durante 2010 por el Bicentenario argentino, ubica a Gimnasia en el puesto número 10 entre los «más populares del país» (detrás de Boca Juniors, River Plate, Independiente, San Lorenzo, Racing Club, Rosario Central, Colón de Santa Fe, Belgrano de Córdoba y Newell's Old Boys).[32]​
Asimismo, entre los inscritos al concurso «El Gran DT», del mismo multimedios, sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, posiciona a Gimnasia como el 11.º club del fútbol argentino en cantidad de simpatizantes, con el 1,15 por ciento de inscriptos en el juego.[33]​[34]​[35]​
Muchos clubes de Primera División de Argentina y del mundo tienen su día y el club platense festeja el «Día Mundial del Hincha de Gimnasia y Esgrima»[36]​[37]​[38]​ el 10 de Diciembre de cada año. La historia de la fecha festiva está relacionada con la primera marcha que los triperos hicieron al municipio para reclamar la cesión de las tierras del estadio. El impulsor de la idea fue el periodista Néstor Basile, editor de la revista «Tribuna Gimnasista». En la conmemoración de 2008 once mil personas asistieron al estadio del bosque.[39]​[40]​[41]​
Peor puesto en Primera División: 25.º (entre 34, en 1927)[42]​Era profesionalTemporadas en 1.ª: 78  (1931-1943, 1945, 1948-1951, 1953-1979, 1985-2010/11, 2013/14-)
Mejor puesto en Primera División: 2.º (subcampeón en cinco oportunidades: Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002, Apertura 2005)
Peor puesto en Primera División: 19.º (entre 20, en Apertura 2010)[43]​Máximas goleadas conseguidas
En torneos internacionales: 5:1 a Alianza Lima (en la Copa Libertadores 2003)[45]​Máximas goleadas recibidas
En Torneos Internacionales: 0:4 vs Sud América (Copa Conmebol 1995)Máxima cantidad de victorias consecutivas en Primera División:
 Enzo Leonardo Noce (321 encuentros disputados entre 1990-2004)Participaciones en torneos internacionales oficiales (9):
A lo largo de sus 131 años de historia, fueron más de 800 los futbolistas del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata que han vestido la camiseta del primer equipo. Jorge San Esteban, con más de 400 encuentros disputados, es quien más veces lució la camiseta albiazul. A su vez, Arturo Naón con 95 goles en 97 encuentros es el máximo goleador de la historia del club.
De sus divisiones inferiores han surgido una gran cantidad de futbolistas de renombre nacional e internacional, como ser: Guillermo y Gustavo Barros Schelotto, Mariano Messera, Lucas Lobos, Roberto «Pampa» Sosa, Andrés Guglielminpietro, Sebastián Romero, Lucas Licht, Leandro Cufré, Hernán Cristante, Fabián Rinaudo, Lisandro Magallán, Milton Casco, Ignacio Fernández, entre otros. Además, Gimnasia históricamente ha formado su plantilla con futbolistas del fútbol local pero también con extranjeros, siendo los uruguayos quienes predominan en las preferencias, con 49 futbolistas.
Los equipos argentinos están limitados por la AFA a tener en su plantel de primera división un cupo máximo de seis futbolistas extranjeros.
El Club Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido un total de 63 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia. El primer entrenador del club fue el húngaro Emérico Hirschl, quien dirigió en la institución entre 1932 y 1934.
Algunos entrenadores que quedaron en la memoria del club fueron Nito Veiga (quien lograra el ascenso en 1984), Roberto Perfumo (entrenador en la final de la Copa Centenario), Carlos Timoteo Griguol (quien dirigiera al equipo en tres etapas, totalizando diez años) y el ex futbolista Pedro Troglio.
En 1993 Roberto Perfumo se hace cargo de la conducción técnica del club, previo a la final de la Copa Centenario, de la cual se consagraría ganador. Un año más tarde, Carlos Timoteo Griguol toma el cargo de entrenador y consigue 3 sub-campeonatos (Torneo Clausura 1995, Torneo Clausura 1996 y Torneo Apertura 1998). Dirigiría hasta 1999, cuando emigraría al Betis de España. Volvería al poco tiempo para dirigir al lobo en la temporada 2000/2001, para luego ser reemplazado por el uruguayo Gregorio Pérez. En la temporada 2003/2004 Griguol comienza su tercera etapa en Gimnasia y Esgrima La Plata, en donde finaliza su carrera como entrenador de fútbol.
El 3 de enero de 2008 el cargo de entrenador de Gimnasia y Esgrima La Plata quedó a cargo del ex futbolista del club, Guillermo «Topo» Sanguinetti.[57]​ El «Topo» se despidió del fútbol a los 37 años, totalizando 383 encuentros locales y 18 internacionales, siendo el segundo futbolista con más presencias en la centenaria historia de Gimnasia y Esgrima, detrás de Jorge San Esteban.[58]​ Por la baja cantidad de puntos que el equipo logró cosechar, se llegó a un común acuerdo entre la dirigencia de Gimnasia y Sanguinetti para su desvinculación.
El 30 de septiembre de 2008, el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata contrató a Leonardo Madelón como director técnico.[59]​ Luego de un breve paso de Pablo Fernández como entrenador, se hizo cargo de la dirección técnica Diego Cocca.
Subcampeón de la Primera División de Argentina (5): Clausura 1995, Clausura 1996, Apertura 1998, Clausura 2002 y Apertura 2005[65]​[66]​[67]​[68]​
Uno de los deportes destacados[84]​ del club Gimnasia y Esgrima La Plata es el vóley femenino, el cual tiene una gran importancia dentro del vóley argentino, siendo la única institución de las nueve fundadoras de la «Federación de Voleibol y Pelota al Cesto» que en la actualidad continúa practicando y en las más altas divisiones. Actualmente, la federación se denomina «Federación Metropolitana de Voleibol» (FMV).[85]​
Su equipo, conocido popularmente como Las Lobas han participado en una gran cantidad de títulos a nivel nacional y metropolitano, obteniendo también diversos títulos, los cuales se detallan a continuación:
El club ocupa el puesto número 26.º en la tabla histórica de la Liga Nacional de la Asociación de Clubes de Básquetbol con 366 puntos en 244 partidos.[94]​ El baloncesto (o básquetbol) comenzó a practicarse en el club de Gimnasia y Esgrima La Plata en la década de 1920 y en el año 1924 se construyó una cancha en el predio de 60 y 118. A partir de ese momento, se convertiría en uno de los principales deportes practicados en el club.[95]​
El equipo de baloncesto de Gimnasia y Esgrima alcanzó su punto máximo durante las campañas de 1978 y 1979. El primer título que obtuvo fue en 1978 al vencer en el estadio de Ferrocarril Oeste a Obras Sanitarias por 72 a 67 el título Metropolitano. Fueron baloncestistas en este período González, Finito Gehrmann, Peinado, y estadounidenses como Lawrence Jackson y el base Clarence Edgar Metcalfe, quien era el líder del equipo y salió elegido como el mejor baloncestista de la liga en 1979. Un año más tarde Gimnasia y Esgrima vuelve a obtener el torneo, coronándose campeón del Metropolitano 1979, nuevamente ante Obras Sanitarias, esta vez por 92 a 84.[96]​
Gimnasia y Esgrima iba creciendo en la Liga Nacional de Básquet en la temporada 2003-2004, donde salió segundo tras caer en la final con Boca Juniors por 4-2.[97]​[98]​ En la temporada siguiente fue relegado al TNA (Torneo Nacional de Ascenso), por decisión de sus autoridades encabezadas por el entonces presidente del club Juan José Muñoz, quienes decidieron quitarle gran parte del presupuesto, lo que ocasionó que se perdieran a las figuras principales del equipo que había obtenido el subcampeonato.[99]​ Luego de militar en el TNA,[100]​ las autoridades deciden no renovar la plaza.
En el año 2013, el equipo de primera división dirigido por César «Conejo» Adriani, participa del torneo provincial de clubes con la base de jugadores de las divisiones inferiores más los refuerzos de Leonardo La Bella y Gonzalo Marín, consiguiendo uno de los dos ascensos al Torneo Federal luego de ganar la semifinal en 3.er partido frente al Club Del Acuerdo de San Nicolás.
En la temporada siguiente, 2014-2015, el primer equipo de Gimnasia, con la base del torneo provincial y el mismo cuerpo técnico, llega hasta las semifinales del Torneo Federal, cayendo frente a Olimpo de Bahía Blanca.
Luego de este torneo, recibe la invitación por parte de la ADC, para participar nuevamente del Torneo Nacional de Ascenso (TNA) en la temporada 2015-2016.
La institución posee al 2018 una importante cantidad de disciplinas relacionadas a las artes marciales; todas ellas de carácter amateur. Las mismas se dictan en el Polideportivo de calle 4 donde funciona la sede de la institución. Dentro de las artes marciales practicadas se encuentran en yugo, taekwondo, aikido, kung fu, karate y kendo-laido.[101]​
La esgrima fue el primer deporte oficial del club. Desde su creación la práctica de Esgrima se fue intensificando. Es en 1914 cuando este deporte crecía a un nivel insuperable, brillando Horacio Casco, luego presidente del club, y Carmelo Merlo, ambos representantes argentinos en los Juegos Olímpicos de París 1924, que obtuvieran puestos premiados en los juegos.[102]​ Es uno de los clubes miembros fundadores de la Federación Argentina de Esgrima (FAE) en 1921. A fines de la década del cuarenta se deja de practicar esta disciplina. En marzo de 2014 el club anunció que se volvería a practicar esta disciplina,[103]​ reincorporando su primer deporte a su programa.
El equipo de fútbol femenino de Gimnasia y Esgrima disputó su primer torneo oficial en 2002, jugando el torneo Clausura del Campeonato de Fútbol Femenino. Disputó un total de 12 torneos, donde alcanzó la cuarta posición en cinco oportunidades. Tras finalizar el Torneo Apertura 2007 último sin puntos, se disolvió el equipo.[104]​
En 2017, bajo la dirigencia de Gabriel Pellegrino, y luego de que la CONMEBOL anunciara importantes cambios en la estructura de los torneos internacionales, obligando a los participantes a poseer un equipo femenino y otro juvenil, el club reabre esta disciplina, y a partir de Junio comienza a disputar la División B de la Asociación del Fútbol Argentino, bajo el mando de Federico Quiroga.[105]​
Además de todas las secciones mencionadas, Gimnasia y Esgrima La Plata ha tenido equipos en otras disciplinas deportivas a lo largo de su historia. Son secciones que, por una u otra razón, se disolvieron.
Rugby: Entre 1924 y 1934 se practicó rugby. Luego, tras una exigencia de la Unión Argentina de Rugby por la que se prohibía practicar este deporte a los clubes en los que se practicaran otros deportes en forma profesional, la representación "mens sana" pasó a llamarse Gimnasia y Esgrima La Plata Rugby Club. Cuatro años después se desvincula el rugby completamente, dando lugar a lo que hoy se llama La Plata Rugby Club.Pelota paleta: En julio de 1943 es habilitada la cancha de pelota paleta y gran cantidad de socios se inscriben en sus categorías. Al año siguiente se logra el título nacional de la cuarta categoría.Tenis de mesa: Entre 1945 y 1951 se conforma la Asociación Platense de Tenis de Mesa y la Federación Argentina. Gimnasia es fundador de la Asociación y consigue la mayoría de los torneos organizados durante esos seis años.Lucha greco-romana: Entre 1924 y 1928 el club tuvo un equipo de lucha greco-romana.Gimnasia: Es durante la década de 1930 cuando se intensifica la práctica de gimnasia en grandes aparatos y cinco años después integrantes de atletismo viajan con la delegación argentina que participa en las Juegos Olímpicos de Berlín. Esta disciplina funcionó entre 1957 y 1976.Otras actividades hoy extintas que se desarrollaron en el club fueron: Waterpolo, Ciclismo, Bochas, Automovilismo y Judo, entre otras.

El Club Deportivo Tenerife, también conocido popularmente como «Tenerife», «Tete» o por su sigla «CDT», es un club de fútbol español de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de Tenerife. Fue fundado el 21 de noviembre de 1912 con el nombre de «Sporting Club Tenerife».[10]​ Actualmente juega en la Segunda División de España. La propiedad jurídica del club es de sociedad anónima deportiva tras entrar en vigor en 1992 la normativa de transformación que afectó a la práctica totalidad de clubes deportivos en España.[11]​[12]​ Los colores que identifican al club son el azul y el blanco.[13]​ Desde 1925 juega como local en el Estadio Heliodoro Rodríguez López, propiedad del Cabildo.[14]​ Su filial es el CD Tenerife "B", que actualmente milita en el grupo XII de Tercera División.[15]​
Cuenta con un total de 13 temporadas en Primera División, 42 en Segunda, 8 en Segunda B, 3 en Tercera y 40 en Regionales.[16]​ Históricamente es el vigésimo noveno mejor equipo de España con 510 puntos,[17]​ y, según la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), fue el 137.º mejor equipo del siglo XX a nivel europeo.[18]​
Entre sus logros, destacan dos quintos puestos en Primera División (temporada 1992-93[19]​ y 1995-96),[20]​ la disputa de unas semifinales de la Copa del Rey contra el Celta de Vigo en la edición 1993-94,[21]​ la disputa de unas semifinales de la Copa de la UEFA 1996-97 contra el Schalke 04[22]​ y la conquista del Trofeo Joan Gamper 1993, al derrotar al F. C. Barcelona por 3-1.[23]​[24]​ Mantiene una intensa rivalidad con la Unión Deportiva Las Palmas, contra la que disputa el derbi canario.[25]​
La entrada del fútbol en la isla es datada por algunos historiadores en la última década del siglo XIX, procediendo esta de la práctica realizada por marinos de la flota británica en sus ratos de ocio, durante su estancia en Santa Cruz.[26]​ La aparición del fútbol organizado en la capital insular se retrasa a 1902, fecha en la que toma cuerpo el Club Inglés, una entidad formada casi exclusivamente por ciudadanos de origen británico.[27]​ Pronto obtuvo respuesta por parte de los locales y así surgió el Club Añaza, conjuntos ambos que no llegaron a prosperar y que necesariamente han de fusionarse para dar continuidad a sus miembros dando como resultado en 1909 el Nivaria Sporting Club, a través del cual se formó el Sporting Club Tenerife.[27]​
El 21 de noviembre de 1912 en los salones de la entidad Centro de Dependientes se celebró la reunión para constituir oficialmente el club y elegir la primera directiva.[28]​En los elegantes salones de la entusiasta entidad Centro de Dependientes se celebró antes de ayer noche la anunciada reunión á la que habían citado distinguidas y cultas personalidades de esta capital. Presidió el acto el Señor Santa Cruz. El número de concurrentes fue grandísimo, reinando entre todos, elevados entusiasmo de patriotismo y
amor a esa fuente de riqueza que hemos dado en llamar tourismo. Hablaron los Señores Rodríguez Ortiz, Santa Cruz y Marti, conviniendo todos en la necesidad de constituir el Tenerife Sporting Club, ofreciendo al turista, toda clase de deportes.
En el acto se eligió a Juan Yanes Rodríguez como primer presidente del club, un concejal santacrucero del Partido Liberal. Apenas duró dos meses a cargo de la presidencia.[28]​
Cabe mencionar que, el 21 de noviembre de 1912 no siempre fue reconocido como la fecha oficial de fundación del club de fútbol. Al efecto, durante su existencia, distintas fechas han sido postuladas y reconocidas como las fundacionales, tanto oficial como extraoficialmente:
8 de agosto de 1922: fecha reconocida por las últimas directivas del club[30]​ y por la Liga de Fútbol Profesional (LFP),[31]​ y que corresponde un cambio de nombre del club y la formación de una nueva directiva, dirigida por Mario García Cames.[28]​ No obstante, se llegaron a celebrar actos por el cincuentenario del club tanto en 1962 como en 1972.[10]​ En 2008 el club creó una comisión para investigar la fecha exacta de su creación, concluyendo que se produjo el 21 de noviembre de 1912 y que en 1922, simplemente, fue el cambio no de su nombre en sí, sino su denominación anglosajona de Sporting Club a Club Deportivo.[32]​
El 21 de noviembre de 1912 se forma el Sporting Club Tenerife, a partir del Nivaria, nombrándose como primer presidente a Juan Yanes Rodríguez.[33]​ Es por ello que los anales del Club Deportivo Tenerife se remontan hasta antes del siglo XX, no obstante, las últimas directivas del club han establecido oficialmente el 8 de agosto de 1922 como día de inicio de su andadura.[33]​ El Sporting Club Tenerife quedó campeón de Canarias en tres temporadas consecutivas, en 1914, 1915 y 1916.[34]​ Ningún otro equipo canario consiguió revalidar el título de campeón tres veces consecutivas.[34]​ Además, había quedado subcampeón en los campeonatos de 1912 y 1913, aunque no fueron oficiales.[34]​[n. 1]​ En 1915 el club realizó el primer viaje a la península ibérica, donde jugó contra el Sevilla F. C. y el Cádiz C. F., venciendo en ambos encuentros.[35]​ El 8 de agosto de 1922 se formó una nueva directiva y se cambió el nombre del club al de «Club Deportivo Tenerife».[28]​ Durante esa época el club se hace denotar en el ámbito nacional, pagando grandes cantidades de dinero por la lejanía de las islas respecto a la península.[35]​ En 1925 se inauguró el actual Estadio Heliodoro Rodríguez López con el nombre de Stadium.[36]​
El Tenerife vivió alejado de las competiciones nacionales ante la negativa de los equipos peninsulares por viajar a las islas debido a la larga distancia y los grandes costes que suponían.[37]​ A finales de los años cuarenta, con la recién creada Unión Deportiva Las Palmas se empezó a competir en torneos nacionales.[37]​ Mientras tanto, el fútbol canario se basaba en ligas locales e interinsulares, y en 1931 la Federación Canaria se dividió en dos: la Federación Tinerfeña de Clubs de Foot-ball y la Federación de Clubs de Foot-ball de Las Palmas.[37]​
En 1945 se incendió la sede del club, se quemaron y perdieron todos los trofeos y documentos almacenados hasta el momento.[38]​ En 1946 se nombró nuevo presidente a, el anteriormente jugador del equipo, Heliodoro Rodríguez López, y en 1949 se realizaron las primeras reformas importantes del estadio, renovándose casi por completo.[39]​ En 1950 el estadio cambió su nombre al actual, en reconocimiento a Heliodoro, que falleció ese mismo año.[40]​[41]​
En 1950 los equipos de fútbol de Santa Cruz de Tenerife, viendo que la UD Las Palmas ya compite en Segunda División como resultado de la unión de algunos equipos de su isla, deciden ayudar al Tenerife en un proyecto basado en dotarlo con los jugadores más destacados de la isla.[42]​ Este proyecto recibe el nombre de Unión Deportiva Tenerife, fruto de una fusión entre el CD Iberia y CD Price.[42]​ En 1953 la UD Tenerife desapareció, debido a que el Tenerife dejó de apoyar el proyecto.[42]​
El 31 de mayo de 1953, después de cuarenta años jugando en categorías regionales, consigue ascender a Segunda División tras superar en la promoción de ascenso al Orihuela Deportiva, ganando por 3-0 en casa y perdiendo 2-1 en el campo del Orihuela.[43]​
Tras el ascenso se mantendría durante ocho temporadas consecutivas en la categoría, llegando a ser subcampeón en la temporada 1957-58 y perdiendo el ascenso a primera división contra Real Betis.[44]​ Este esfuerzo económico por intentar ocupar los puestos de arriba repercute en sus finanzas y para reducir sus gastos, el 4 de julio de 1959 se decide vender el estadio.[45]​
En la temporada 1960-61, el club blanquiazul ascendió a Primera División con Heriberto Herrera como entrenador, tras quedar campeón del segundo grupo, pero su debut de la temporada 1961-62 es pésimo y finaliza colista, perdiendo la categoría.[47]​ Este descenso trae malas consecuencias, en las siguientes temporadas no consigue ascender, gastando grandes cantidades dineros en fichajes y alcanzando una irregularidad deportiva que en la temporada 1967-68 le lleva a descender a Tercera División.[48]​
Debido a la situación económica del club, se procede a dar de baja a catorce jugadores.[49]​ Esta crisis económica y deportiva provoca que en el verano de 1968 algunos equipos de fútbol de la isla presten jugadores y dinero con el fin de ascender Segunda División.[49]​ A la unión de estos equipos con el Club Deportivo Tenerife se le denominó federativamente como Tenerife Atlético Club.[49]​ El Tenerife Atlético Club se convierte en un intento para alcanzar mayores éxitos deportivos, pero no prospera, por lo que en 1971 el nombre se cambia nuevamente a Club Deportivo Tenerife.[49]​
En 1971, tras tres temporadas fallidas, consigue el ascenso a Segunda División.[49]​ Cabe resaltar una meritoria actuación en la Copa del Rey 1975-76, en la que se alcanzaron los cuartos de final eliminando al Real Madrid por 2-0 en casa y 1-0 en el campo del Madrid.[50]​ En la temporada 1977-78 acabó décimonoveno en liga y descendió a Segunda División B,[51]​ permaneciendo en esa categoría durante cinco temporadas y ascendiendo a Segunda en la 1982-83, al quedar subcampeón.[52]​
El 20 de junio de 1986, Javier Pérez tomó la presidencia con el equipo descendido en Segunda División B.[54]​ En 1987, primer año de mandato de Javier Pérez, el equipo queda primero en liga y asciende a Segunda División con el entrenador Martín Marrero.[55]​ En la temporada 1988-89, con Benito Joanet de entrenador, acabó tercero en liga y consiguió el ascenso a Primera División tras eliminar en la promoción de ascenso al Real Betis, ganando 4-0 en casa y perdiendo 1-0 en Sevilla.[56]​[57]​
En la temporada 1989-90, quedó decimoctavo en liga y se midió ante el Deportivo de la Coruña en la promoción de permanencia, consiguió la permanencia en la categoría al empatar a cero en casa y ganar 0-1 en el campo del Deportivo.[58]​ Cabe destacar las dos ligas consecutivas, las de las temporadas 1991-92 y 1992-93, en las que se convirtió en parte decisiva para decidir el campeón del torneo al vencer en las dos ocasiones al Real Madrid en la última jornada, lo que privó a dicho club de ambos títulos en favor del Barcelona.[59]​[60]​ El 25 de noviembre de 1992, el club se convirtió en sociedad anónima deportiva (S. A. D.).[11]​[12]​ En la temporada de 1992-93 logró el mejor puesto clasificatorio de su historia en Primera División, con Jorge Valdano como entrenador, al concluir en quinto lugar.[61]​
En la temporada 1993-94, tras la clasificación para la Copa de UEFA de la temporada anterior, jugó su primera eliminatoria en competición europea frente al Auxerre,[62]​ en la cual salió victorioso tras ganar 3-2 en el global.[63]​ En la segunda ronda le tocó jugar con el Olympiacos, pasando a la siguiente ronda, tras un empate a cinco goles en el global.[63]​[n. 2]​ Pero fue eliminado en dieciseisavos de final por la Juventus de Turín, tras perder 4-2 en el global.[63]​  En la Copa del Rey llegó a semifinales, máxima trayectoria del club en esta competición, siendo eliminado por el Celta de Vigo.[64]​ 
En la temporada 1995-96, con Jupp Heynckes en el banquillo, consiguió otro quinto puesto en liga.[53]​ Tras la segunda clasificación para la Copa de la UEFA, logró imponerse a la Lazio por 5-3 en el global,[65]​ accediendo a octavos de final. En octavos venció al Feyenoord por 4-2 en el global y en cuartos por 2-1 al Brøndby.[65]​ En semifinales cayó derrotado, por 2-1, en la prórroga ante el Schalke 04.[66]​[65]​
En la campaña 1998-99, el equipo quedó décimonoveno en liga y descendió a Segunda División tras 10 temporadas consecutivas en la máxima categoría.[67]​ Sin embargo, dos años después, el 17 de junio de 2001, consiguió el ascenso a Primera, con Rafa Benítez como entrenador,[68]​ gracias a un gol de falta ejecutado por Hugo Morales, en la victoria en el campo del C. D. Leganés.[69]​ En la siguiente temporada, tras quedar decimonoveno, consumó un nuevo descenso a Segunda División,[70]​ con graves incidentes entre los aficionados del club y sus jugadores.[71]​[72]​
A finales de 2002, Javier Pérez perdió la presidencia, en unas elecciones en las que ganó Víctor Pérez Ascanio.[74]​ Víctor consiguió el 68,55 % de los votos y 17 148 acciones.[75]​ Tras el descenso, se mantuvo durante siete temporadas consecutivas en la categoría, hasta conseguir el ascenso. Durante las tres primeras temporadas consiguió dos octavos puestos y un noveno.[76]​[77]​[78]​ 
En la temporada 2005-06, se teme por su continuidad en la categoría, al quedar el decimoctavo clasificado.[79]​ En 2005 el club llegó a arrastrar 50 millones euros de deuda.[73]​ Debido a la situación económica tan inestable, a la vez que deportiva, Víctor Pérez Ascanio presentó su dimisión en 2006.[80]​ Ese mismo año comenzó una etapa convulsa para el club a nivel institucional, con acusaciones que se vierten por especulaciones y corrupción.[73]​ Un grupo de los principales empresarios de la isla, aglutinados por llamamiento del político Paulino Rivero, fundaron la promotora Tenerife Inversiones y Proyectos Deportivos S. A., la cual se acordó en la junta de su creación donar el 50 % de sus beneficios al club.[73]​ Tras la creación de la promotora, el empresario Miguel Concepción asumió la presidencia.[81]​ Durante los siguientes años, Miguel Concepción consiguió reducir la deuda hasta los 30 millones de euros,[82]​ lo que se ha relacionado con la venta de terrenos sobrevalorados en un 2500 % al Cabildo de Tenerife.[83]​
Un cambio en sus directrices y la llegada de Miguel Concepción,[81]​ hizo que en los últimos años se recuperara y accediera a puestos más tranquilos, quedando séptimo[84]​ y undécimo clasificado respectivamente.[85]​
En la campaña 2008-09, tras siete temporadas en Segunda División, el 13 de junio de 2009 el Tenerife venció 0-1, con gol de Kome, frente al Girona consolidando su liderazgo y alcanzando el ascenso a Primera División a falta de disputarse un partido.[87]​ En el partido homónimo en casa, correspondiente a la jornada 20, el Tenerife ganó por 4-1 al Girona y entró en puestos de ascenso, no volviendo a salir de estos en el resto de temporada.[88]​[89]​ Finalmente, el equipo quedó el tercero clasificado, por detrás del Xerez y el Zaragoza, mientras que Nino se proclamó máximo goleador del campeonato.[90]​
En la temporada 2009-10, pese a luchar hasta la última jornada, acabó descendiendo de categoría, tras quedar decimonoveno en liga, a un solo punto de la salvación, tras perder 1-0 en la última jornada contra el Valencia.[91]​ 
En la temporada 2010-11 el club no renovó a José Luis Oltra.[92]​ Se fijó el ascenso como objetivo principal, reflejando en el eslogan de la campaña de abonos: «En menos de lo que piensas, estaremos en Primera».[93]​ Tras una irregular pretemporada, el equipo comenzó perdiendo los cuatro primeros encuentros de liga y cayendo eliminados en Copa, hecho que motivó la destitución de Gonzalo Arconada como entrenador.[94]​ Tras una interinidad del entrenador del filial, Alfredo Merino,[95]​ se nombró como nuevo entrenador a Juan Carlos Mandiá.[96]​ Una serie de malos resultados dieron con la destitución de Mandiá tras el empate a uno contra la U. D. Las Palmas, sustituyéndolo en el cargo Antonio Tapia.[97]​ Antonio también fue destituido y lo sustituyó en el cargo David Amaral,[98]​ pero finalmente se consumó el descenso, quedando el vigésimo clasificado, a Segunda División B, en la jornada 39, pese a que ganó 3-2 al Valladolid.[99]​[100]​
En la temporada 2011-12, ya en la categoría de bronce, el Tenerife vivió una irregular campaña, con hasta tres entrenadores: Antonio Calderón,[102]​ Andrés García Tébar[103]​ y Quique Medina.[104]​ Finalmente, el conjunto tinerfeño acabó segundo clasificado del grupo I, clasificándose para la promoción de ascenso, pero fue eliminado por la S. D. Ponferradina en la última y decisiva ronda.[105]​ Esa temporada, la afición mostró su mejor versión, apoyando al equipo en todos los lugares donde jugaba.[106]​ El Tenerife eliminó en el play-off al Badalona, a la Balompédica Linense y en la última eliminatoria la Ponferradina dejó al Tenerife a las puertas de la categoría de plata, eliminatoria durante la cual se produjeron actos vandálicos por parte de la afición local, que lanzaron objetos como botellas y piedras hacia donde estaban los aficionados del rival, incluida la hija del presidente de la Ponferradina, que recibió el impacto de una pedrada.[107]​
Para la temporada 2012-13, se apostó por Álvaro Cervera como nuevo técnico para intentar volver a la categoría de plata,[108]​ consiguiendo ser campeón de invierno, siendo líder del grupo I.[109]​ Posteriormente, se proclamó campeón del grupo el 5 de mayo de 2013, a dos jornadas del final de la temporada, tras ganar a domicilio 0-3 al San Sebastián de los Reyes.[101]​ El 2 de junio de 2013, ascendió a Segunda División tras ganar en la promoción de ascenso al Centre d'Esports L'Hospitalet por 3-1 en la ida en el Heliodoro y perder 1-0 en el campo del Hospitalet.[110]​
En la temporada 2013-14, tras dos temporadas en Segunda B, el equipo volvió al fútbol profesional español.[112]​ Aunque el conjunto tuvo un inicio regular, se supo recomponer acumulando una larga racha positiva de partidos invicto, llegando a meterse en los play-offs de ascenso, pero una racha de siete partidos perdidos le privó de entrar en ellos al final de temporada, quedando undécimo.[113]​ En las dos siguientes temporadas, la 2014-15 y 2015-16, logró salvar la categoría, quedando el decimoséptimo[114]​ y décimo tercero respectivamente.[115]​
En la temporada 2016-17, con José Luis Martí como entrenador, a pesar de tener nuevamente un inicio irregular en liga,[116]​ consiguió quedar el cuarto clasificado y disputar las eliminatorias del play-off de ascenso.[117]​ Si bien perdió 1-0 contra el Cádiz en la primera ronda,[118]​ logró remontar el resultado con un gol del japonés Gaku Shibasaki[119]​ (pasaba el Tenerife al haber quedado mejor posicionado en la clasificación).[120]​ En la final, contra el Getafe, el conjunto tinerfeño ganó 1-0 en casa,[121]​ pero perdería 3-1 en el campo del Getafe,[122]​ consiguiendo el ascenso el equipo local.[123]​ En la temporada 2017-18, se empezó con José Luis Martí en el puesto de entrenador,[124]​ pero tras 29 partidos y una trayectoria irregular se decidió cambiar de entrenador,[125]​ convirtiéndose Joseba Etxebarria en su relevo.[111]​ Joseba logró 8 victorias en 17 partidos, cifra que no fue suficiente para entrar en el play-off de ascenso, quedando finalmente el undécimo.[126]​
El escudo actual del club refleja la ciudad de Santa Cruz de Tenerife.[127]​ Su centro posee el escudo de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife (con los títulos de muy leal, noble, invicta y muy benéfica, hecho por el que tiene encima una corona).[128]​ Las cabezas de los leones hacen alusión a los ataques sufridos por la ciudad de Santa Cruz de Tenerife como consecuencia de las ansias expansionistas de Gran Bretaña en el Atlántico, y la rivalidad con España por su control, durante los siglos XVII y XVIII.[127]​ El redondel azul representa al Océano Atlántico y el volcán que aparece en el escudo es el Teide.[128]​ Las anclas aluden a la navegación que ha sido clave para la ciudad de Santa Cruz de Tenerife y los castillos representan las fortalezas de San Cristóbal, San Juan y Paso Alto que fueron puntos defensivos de Santa Cruz de Tenerife.[128]​ Figura la Cruz de Primera Clase de la orden española de la Beneficencia que le fue concedida a la población de Santa Cruz de Tenerife en 1893 por la Reina Regente María Cristina de Austria por su comportamiento durante una epidemia de cólera.[128]​ Además, está redondeado por la Bandera de Tenerife y en los márgenes se encuentran las siglas de la institución (CDT), en dorado.[127]​
El himno oficial del club fue creado y estrenado en 1962 por el grupo Los Huaracheros.[129]​ Con motivo al 75 aniversario del club en 1997 se creó una versión popular que es la que suena en el estadio al comienzo de cada partido, así como una versión sinfónica, interpretada por la Orquesta Sinfónica de Tenerife.[129]​ En enero de 2008 el club hizo oficial el tema Carnaval de Ilusión, un himno dedicado a la afición compuesto por dos seguidores del club.[130]​ En junio de 2017 el club publicó una nueva versión de la versión original, compuesta por Ni 1 Pelo de Tonto y la Orquesta Sinfónica de Tenerife.[131]​[132]​
La mascota del club es Elio-Doro, un elefante de corta edad que viste los colores blanquiazules.[133]​
Entre septiembre y octubre de 2017 el club promovió la iniciativa de abrir un debate desde la web de la entidad para que los abonados expresaran su opinión sobre el cambio de la mascota del equipo.[134]​[135]​
Elio-Doro: La mascota original, un elefante de corta edad que porta los colores blanquiazules.[137]​
El Chicharro: Es considerado el símbolo alegórico de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, debido al apodo popular de «chicharrero» dado a los habitantes de Santa Cruz y que es habitualmente utilizado también para referirse a todos los nativos de la isla de Tenerife.[138]​[139]​Pinzón Azul: Su nombre científico es Fringilla teydea y es una especie de ave endémica de la isla que destaca por su llamativa tonalidad azul con la parte inferior ligeramente más blanquecina.[140]​ El Pinzón Azul es, desde 1991, el símbolo animal de la isla de Tenerife.[141]​Finalmente, el elefante Elio-Doro fue escogido por mayoría para seguir siendo la mascota oficial del Club Deportivo Tenerife.[142]​ Elio-Doro se convirtió en la opción preferida para la mayoría de los aficionados blanquiazules, con un 64 % de los votos.[142]​ Se impuso a las otras dos propuestas finalistas: El Chicharro con un 24 % y Pinzón Azul con un 12 % de los votos.[142]​
La marca que viste al equipo es Hummel, con la que tiene contrato hasta 2021,[143]​ después de que se terminara el contrato con Luanvi en 2013.[144]​
Tercera: Camiseta negra con tramas rosas, conmemorativa en la lucha contra el Cáncer, pantalón negro y medias negras.[147]​
Desde su fundación, el Tenerife siempre ha mantenido el uniforme titular con mínimos cambios en su diseño hasta hoy.[148]​ El uniforme o jersey siempre ha sido de camiseta blanca, pantalón azul y medias blancas o negras.[148]​ El Tenerife siempre ha utilizado preferentemente el azul y azul fuerte para su uniforme alternativo, también hay otra equipación que es de color azul oscuro y refleja la bandera tinerfeña.[148]​ El uso del tercer uniforme por el conjunto tinerfeño ha sido una novedad de las últimas temporadas, algunos de los colores utilizados han sido el rojo, el verde y el negro.[148]​ La tercera equipación de la temporada 2010-11 cambió el rojo por el verde.[148]​ En la temporada 2012-13 empezó a tener como tercera equipación una rosa, en recaudación con el cáncer de mama.[147]​ A finales de la temporada 2008-09, después de haber confirmado su ascenso, para premiar ese hecho jugó sus últimos partidos con una camisa conmemorativa con una banda en la parte izquierda que muestra los años en los que ha ascendido a Primera División.[148]​ En la temporada 2010-11 el Tenerife estrenó una primera equipación con motivo del Pico del Teide y datos visibles en la prenda, como la altitud de la montaña más alta de España.[149]​
Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Club Deportivo Tenerife desde los años 1980:[148]​
El Tenerife juega como local en el Heliodoro Rodríguez López, con capacidad para 22 948 espectadores.[150]​ Se encuentra en Santa Cruz de Tenerife[150]​ y es propiedad del Cabildo de Tenerife.[14]​ El terreno de juego tiene 107 metros de largo por 70 metros de ancho.[39]​El campo fue inaugurado el 25 de julio de 1925.[39]​ En principio se trataba de un terreno de tierra con el nombre de Stadium.[39]​ El primer encuentro en celebrarse en el estadio fue un amistoso entre el Tenerife y el Marino de Gran Canaria que acabó con victoria para los chicharreros por 2-1.[39]​[151]​ En 1949 se realizaron las primeras reformas, renovándose casi por completo el estadio.[39]​ A la conclusión de dichas obras el estadio cambió su nombre a Heliodoro Rodríguez López, en reconocimiento al que fuera jugador y presidente del club, fallecido en 1950 mientras mantenía el cargo de presidente.[151]​[41]​ Por aquel entonces el aforo era aproximadamente de unas 15 000 localidades.[39]​
El 31 de agosto de 1952 el estadio estrenó césped en un amistoso contra el Atlético de Madrid.[39]​ En el verano de 1992 se iniciaron las obras de la nueva grada de Gol, que pasaría a disponer de dos cuerpos, igualándose con la estructura de Tribuna.[39]​ La parte superior de esta infraestructura pasaría a denominarse Anfiteatro. La obra transcurrió durante la temporada 1992-93 y dejó el aforo en casi 20 000 localidades.[39]​ En la temporada 1995-96 se comenzó a utilizar la nueva grada de Herradura.[39]​ Tras esta nueva ampliación, se alcanzaron aproximadamente 22 000 localidades.[39]​ En 2001 se construyó la grada de San Sebastián Alta, por lo cual, todas las gradas del estadio ya tenían dos pisos.[39]​
El equipo jugó 12 años, desde 1913 hasta 1925, en el Campo de Miraflores.[152]​ Dicho campo era un descampado sin graderío que había en la confluencia de las calles Alfaro y Miraflores.[152]​
Las instalaciones del Club Deportivo Tenerife, además del Estadio Heliodoro Rodríguez López, incluyen los siguientes recintos deportivos:[153]​
El Mundialito: El Complejo Federativo Juan Padrón, más conocido como «El Mundialito», tiene tres campos, dos de césped artificiales y uno natural, que conforman el área deportiva donde se desarrolla el trabajo cotidiano de la primera plantilla del Tenerife.[154]​ Se encuentra situado en el barrio santacrucero de Ofra.[154]​ Los blanquiazules entrenan en este campo desde 1992.[154]​Ciudad Deportiva Javier Pérez: La Ciudad Deportiva Javier Pérez es la ciudad deportiva del club, dispone de cuatro campos de fútbol.[155]​ Lleva este nombre en reconocimiento a Javier Pérez Pérez, presidente del club entre 1986 y 2002.[156]​ Los equipos del área del fútbol base del Tenerife se ejercitan a diario en esta instalación, disputando igualmente todos los encuentros como local.[155]​ Se encuentra bajo la influencia de los Alisios, en Los Baldíos-Geneto.[155]​
Los jugadores con dorsales superiores al 25 son, a todos los efectos, jugadores del Club Deportivo Tenerife B y como tales, podrán compaginar partidos con el primer y segundo equipo. Como exigen las normas de la LFP, los jugadores de la primera plantilla deberán llevar los dorsales del 1 al 25. Del 26 en adelante serán jugadores del equipo filial.Los equipos españoles están limitados a tener en la plantilla un máximo de dos jugadores sin pasaporte de la Unión Europea. La lista incluye solo la principal nacionalidad de cada jugador, algunos de los jugadores no europeos tienen doble nacionalidad de algún país de la UE:
Destacan en la lista de nombres los seis futbolistas internacionales con la selección española que el Tenerife ha aportado al combinado nacional: Pier, Sebastián Cruzado, Quique Estebaranz, Juanele, Felipe Miñambres y Juan Antonio Pizzi.[186]​ En total, han sido 21 jugadores los internacionales con la selección española o categorías inferiores en su etapa en el club, y 35 los jugadores que lo fueron con otras selecciones.[186]​ Entre los jugadores extranjeros los argentinos lideran la lista con 39 jugadores, seguida de los brasileños y los uruguayos con 13.[186]​ El máximo goleador en la historia blanquiazul es Julio Alonso Arribas, que marcó 105 goles en sus once temporadas como blanquiazul, entre 1952 y 1963.[187]​ El jugador con más partidos es Felipe Miñambres, con 347 partidos, además también es el jugador con más partidos del club en Primera División, con 310 encuentros.[188]​
Los primeros futbolistas extranjeros que pasaron por las filas del Tenerife fueron el argentino Larraz y el uruguayo Rodríguez, que llegaron al equipo en 1961,​ iniciando una larga lista de futbolistas foráneos que, con mayor o menor gloria, fueron pasando por el equipo tinerfeño y, entre los cuales, los sudamericanos siempre han tenido un peso especial.[186]​ Entre los europeos no españoles, el grueso de futbolistas procedió de países de Europa del Este.[186]​
Juan Antonio Pizzi: Primera División, 31 goles, en la temporada 1995-96.[204]​Nino: Segunda División, 29 goles, en la temporada 2008-09.[205]​
Ganadores del Trofeo EFE, galardón que otorga la Agencia de noticias EFE a aquellos futbolistas latinoamericanos que durante la temporada de la Liga española de fútbol hayan conseguido la mayor cantidad de puntos, de acuerdo con la opinión de los redactores de la agencia.[207]​
Ganadores del Trofeo Zarra, que es un premio otorgado anualmente por el diario deportivo Marca a los máximos goleadores españoles de Primera y Segunda División de la Liga española de fútbol.[208]​
Ayoze Pérez: Jugador revelación de la Segunda División 2013-14.[209]​Jugadores en onces ideales oficiales
Desde 1953, exceptuando desde 1979 hasta 1982,[n. 3]​ el Tenerife ha tenido 87 cambios de entrenador (sumando los interinos). Entre esos 87, varios de ellos han dirigido al equipo en una segunda época. 74 personas diferentes han ocupado el cargo de entrenador en la historia del club.[214]​ Los entrenadores de más éxito en el equipo han sido el alemán Jupp Heynckes que ostenta el honor de ser el único en la historia del club en conseguir una clasificación para semifinales de la Copa de la UEFA de la temporada 1996-97, lo consiguió una temporada después de clasificar al Tenerife en 5.º lugar por segunda vez en su historia, en la temporada 1995-96 de Primera División.[215]​ Posteriormente, en la historia del equipo también destaca otro entrenador, Jorge Valdano. En su primera temporada en el equipo blanquiazul logró por primera vez un quinto puesto en Primera División, clasificando para la Copa de la UEFA y en su segunda clasificó al Tenerife a octavos de final de la Copa UEFA, quedando eliminado por la Juventus por un global de 4-2 para el equipo italiano.[216]​ 
En cuanto a número de partidos dirigidos, José Luis Oltra es el más estable y duradero con 154 partidos (tres temporadas completas). Le siguen Álvaro Cervera con 110 partidos, José Luis Martí con 108, Jupp Heynckes con 104 y Jorge Valdano con 102 encuentros.[217]​ Respecto a los éxitos deportivos, el equipo tinerfeño posee 9 ascensos (4 a Primera[218]​ y 5 a Segunda).[55]​ De esa cifra, el primero fue conseguido por Carlos Muñiz. Los ascensos a Primera fueron conseguidos cronológicamente por Heriberto Herrera, Benito Joanet, Rafa Benítez y José Luis Oltra.[219]​ Los ascensos a Segunda fueron conseguidos por Carlos Muñiz, García Verdugo, José Fuertes, Martín Marrero y Álvaro Cervera.[55]​
Respecto a entrenadores interinos destacan por encima del resto el español Santiago Villar al que se le recurrió como apagafuegos hasta en 2 temporadas,[220]​ al español Quique Medina (con actuaciones en 2 temporadas),[221]​ y el español Vicente Gimeno (con actuaciones en 2 temporadas).[222]​ Respecto a las nacionalidades de los entrenadores del Tenerife, predominan absolutamente los entrenadores españoles, si bien otras 7 nacionalidades diferentes han ocupado el banquillo.[214]​
El Tenerife ha tenido 33 cambios de presidente.[229]​ El presidente que más tiempo mantuvo el cargo ininterrumpidamente fue Pelayo López Martín Romero, llegando a estar dieciocho años seguidos a cargo del club.[230]​ José López Gómez, Domingo Pisaca  Márquez y Fernando Arozarena Quintero han sido los únicos presidentes que desarrollaron su labor en dos períodos, y Mario García Cames en tres.[230]​ En el caso de José López Gómez en 1962-1967 y 1977-1986, en el de Domingo Pisaca Márquez en 1953-1956 y 1972-1973, en el Fernando Arozena Quintero en 1926-1927 y 1927-1928,[230]​ mientras que Mario García Cames en 1919-1920, 1921 y su último periodo en 1922-1924.[231]​ 
Miguel Concepción Cáceres es el presidente del club desde febrero de 2006.[232]​ El consejo de administración está conformado por un presidente, un vicepresidente, un secretario y dos consejeros.[233]​
Actualmente, el presidente del club es elegido mediante una votación de la junta general extraordinaria de accionistas.[234]​ Estas elecciones se realizan cada cuatro años.[235]​[236]​
La directiva actual está integrada por un Consejo de Administración y una Dirección deportiva:[237]​
A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Club Deportivo Tenerife, vigente desde 1971.[245]​ El club se fundó bajo el nombre de Tenerife Sporting Club.[245]​
A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:[245]​
Club Deportivo Tenerife, S.A.D. (1992-presente). El Club Deportivo Tenerife se transformó en sociedad anónima deportiva el 29 de junio de 1992.[11]​[12]​
2 participaciones en Copa de la UEFA: (Octavos de final en la temporada 1993-94 y semifinales en la temporada 1996-97)
El Tenerife acumula en sus años de historia varios trofeos. Entre ellos destacan por importancia, una Liga de Segunda División,[246]​ una Liga de Segunda División B[247]​ y otra Liga de Tercera División[248]​ en los campeonatos nacionales, y cuatro Campeonatos Regionales de Canarias, en ámbito regional.[34]​​
En la máxima competición española, la Primera División, ha disputado trece ediciones, en la que logró dos quintos puestos como mejor resultado en la temporada 1992-93[61]​ así como en la 1995-96[20]​ y en donde ocupa el vigésimo noveno lugar en su clasificación histórica.[17]​​​ Su peor puesto fue un decimonoveno en las temporadas 1998-99, 2001-02 y 2009-10, siendo esta la última vez que la disputó.[249]​ En sus registros en la Segunda División acumula un total de cuarenta y dos temporadas, siendo el campeonato de 1960-61 su mejor participación.[250]​​ En divisiones inferiores contabiliza ocho presencias en Segunda División B[251]​ y tres en Tercera División.[252]​ En cuanto a la segunda competición por importancia en España, la Copa del Rey, las semifinales alcanzadas en la temporada 1993-94 se mantienen hasta la fecha como su mejor resultado.[253]​ Cabe destacar sus 25 títulos del Trofeo Teide,[254]​ así como el Trofeo Amberes concedido por la buena labor de cantera en liga nacional.[255]​
25 Trofeo Teide: 1973, 1974, 1976, 1981, 1982, 1984, 1986, 1989, 1991, 1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2003, 2004, 2007, 2008, 2010, 2013, 2015, 2016 y 2018.[256]​ (Récord)
12 Torneo Ciudad de Santa Cruz de Tenerife: 1971, 1987, 1990, 1991, 1995, 1996, 1998, 1999, 2008, 2009, 2010 y 2013.[257]​ (Récord)
En la actualidad, el club cuenta con 21 peñas que animan y dan colorido al estadio.[271]​ En las temporadas 2008-09[269]​ y 2017-18[270]​ la LFP concedió a la afición chicharrera el Premio Mejor Afición de Segunda División. La peña principal es Frente Blanquiazul, con 300 personas, que está en el estadio desde el año 1986.[271]​ También hay otras peñas destacadas como Zoneros y Armada Sur.[271]​ El club cuenta con una una federación de peñas llamada Federación de Peñas Unidas CD Tenerife Achinech, que cuenta con 14 afiliadas y su responsable es Fernando del Castillo.[271]​
Es tradición que a finales de agosto la plantilla del primer equipo haga una ofrenda floral a la Patrona de Canarias, la Virgen de Candelaria en la Villa Mariana de Candelaria.[272]​[273]​ Primero la plantilla es recibida por los aficionados en la Plaza de la Patrona, después se celebra la eucaristía y a su término los jugadores suben al camarín de la Virgen y le hacen entrega a «La Morenita» de uno o varios ramos de flores.[274]​ Por lo general la Virgen recibe a la plantilla vestida de blanco y azul, color del equipo y de la isla, color tradicional de la Inmaculada Concepción y color con el que regularmente está vestida la Virgen. Esta visita también se realiza cuando el equipo asciende.[275]​
El equipo filial del Tenerife es el Club Deportivo Tenerife "B", conocido hasta 1995 como Unión Deportiva Salud Tenerife.[276]​ Actualmente milita en la Tercera División de España Grupo XII y juega en la Ciudad Deportiva Javier Pérez.[276]​ En el año 1980 el Club Deportivo Tenerife se asocia con el recién creado UD Salud para que le haga la función de filial junto con el Tenerife Aficionado y surtir de jugadores al equipo blanquiazul.[276]​ En el año 1992 el equipo cambia su denominación a UD Tenerife Salud jugando tres temporadas en Tercera División antes de volver a cambiar su nombre, y adoptar la actual denominación.[276]​ Ha jugado un total de tres temporadas en Segunda B.[276]​
El Club Deportivo Tenerife "C" es el segundo filial del Tenerife, y actualmente milita en la Primera Interinsular Tenerife.[277]​ Se creó en el año 2005 como escalón fundamental para aquellos futbolistas que salen del Juvenil de División de Honor, que no están todavía preparados para dar el salto a la Tercera División, y para seguir formándose y preparándose en un escalón intermedio para que puedan dar el salto al filial o al primer equipo.[277]​ En la temporada 2009-10 dejó de competir.[278]​ En la temporada 2017-18 volvió a competir con Tony Sánchez como entrenador.[277]​
El área de fútbol base del club cuenta con 10 equipos.[279]​ La captación comienza a la edad de 10 años y finaliza a los 22 años.[279]​ Todos los equipos llevan a cabo sus entrenamientos y partidos en la Ciudad Deportiva Javier Pérez, situada en el municipio de San Cristóbal de La Laguna, cuenta con 4 campos de fútbol 11.[155]​[279]​
El Club Deportivo Tenerife cuenta con tres juveniles.[279]​ El Juvenil "A" juega en el grupo VI de la División de Honor Juvenil, donde compite por el campeonato. También participa en la Copa del Rey Juvenil y ha participado en la Copa de Campeones Juvenil.[280]​ El Juvenil "B" juega la Liga Fernando Cove. Preferente y la Copa Gregorio Pozuelo,[281]​ y el Juvenil "C" juega en la liga de 2º Categoría y al igual que el "B" también juega la Copa Gregorio Pozuelo.[282]​ Además, cuenta con dos cadetes, dos alevines y dos infantiles.[279]​
El 16 de octubre de 2017 se acordó poner en marcha la Academia del CD Tenerife en China.[287]​ El 23 de abril de 2018 comenzó la actividad de la academia, con niños y niñas de entre cuatro y dieciocho años, en la ciudad de Shenzhen, en la provincia de Cantón.[288]​ Inicialmente los primeros pasos fueron encaminados a crear la estructura propia de la academia de tecnificación y promover la metodología del CD Tenerife y los valores de competición, pero con juego limpio.[287]​ El convenio de colaboración entre la International Football Academy y el CD Tenerife fue firmado hasta 2021.[288]​ De esta manera, en Shenzhen, con el escudo del CD Tenerife y los colores blanco y azul que representan al club, se aplican métodos de entrenamiento desarrollados en el área de fútbol base que dirige Sesé Rivero.[288]​
Para agrupar a los ex jugadores del Tenerife, se creó la Asociación de Antiguos Jugadores, presidida por Juan Manuel Quintero.[289]​
El rival histórico del Tenerife es la Unión Deportiva Las Palmas, con la que disputa el derbi canario.[25]​ Pese a que los dos equipos canarios suman 46 temporadas en Primera División (34 Las Palmas y 13 el Tenerife), solo han coincidido una vez en la máxima categoría.[290]​
De los 59 derbis que ha habido, la UD Las Palmas ha ganado 24, mientras que el CD Tenerife ha ganado 14, contabilizando 21 empates, con 71 goles a favor de la UD Las Palmas y 57 goles a favor del Tenerife.[291]​ La mayor diferencia se debe a los emparejamientos de Copa, pues el balance es claramente a favor de la UD Las Palmas con 8 pases, frente a uno solo del Tenerife, de 9 veces que se han visto enfrentado en distintas eliminatorias coperas.[292]​[293]​
La victoria más abultada la consiguieron los tinerfeños en la temporada 2013-14 de Segunda División, en la que el partido acabó con un 3-0 a favor de los blanquiazules, que igualó en diferencia de goles el 1-4 a favor de Las Palmas en Copa del Rey de la temporada 1986-87.[294]​
Arencibia de Torres, Juan (1997). C.D. Tenerife, 1922-1997: 75 años de historia. ISBN 84-922978-0-8.

El Club Estudiantes de La Plata, también conocido como Estudiantes de La Plata o simplemente Estudiantes, es un club deportivo de Argentina, ubicado en la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires. Fue fundado el 4 de agosto de 1905 y su principal actividad es el fútbol[1]​ La institución cuenta con más de 40.000 socios[2]​ y su equipo de fútbol participa en el campeonato de Primera División de Argentina.
Su mayor logro deportivo lo obtuvo en 1968, cuando se consagró campeón del mundo[3]​ al derrotar al Manchester United de Inglaterra en la final de la Copa Intercontinental.[4]​ Estudiantes está en el grupo de los únicos seis equipos argentinos que han ganado el máximo campeonato de clubes de fútbol a nivel mundial.[5]​ También disputó las finales de esa copa en 1969, 1970 y 2009, en esta última bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes de la FIFA.
Comenzó su participación futbolística oficial en 1906, al incorporarse a los torneos de AFA, y es el único club de la ciudad de La Plata en haber obtenido títulos oficiales nacionales e internacionales, de carácter regular, en la era profesional.[6]​ Ha ganado cinco campeonatos de Primera División del fútbol argentino en el profesionalismo[7]​[8]​ y, a nivel internacional, en cuatro ocasiones la Copa Libertadores de América, por lo que es el tercer conjunto argentino que más veces la obtuvo; y el cuarto a nivel continental, junto a River Plate.[9]​ En adición, es uno de los cuatro clubes con mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición.[10]​[11]​
Además de ser la institución que rompió la hegemonía de títulos nacionales de los denominados «cinco grandes» en 1967,[6]​ ganó la Copa Interamericana 1969; dos copas nacionales: la Copa Escobar 1944 y la Copa de la República 1945 (antecesora de la actual Copa Argentina);[12]​ y un torneo nacional durante la era amateur, en 1913.[13]​ También disputó el partido definitorio de la Copa Libertadores 1971, Sudamericana 2008 y Recopa Sudamericana 2010, totalizando, hasta hoy, doce finales a nivel internacional.
Estudiantes se encuentra entre los cinco equipos del fútbol argentino con más presencias en Primera División (88 temporadas en la era profesional y 107 sumando el amateurismo). Y en abril y mayo de 2010 se ubicó en el 2.º puesto en la clasificación mundial de clubes de la IFFHS,[14]​[15]​[16]​ siendo uno de los equipos argentinos considerado por la FIFA como «club clásico».[17]​[18]​
Con la obtención de la Copa Libertadores 2009, se convirtió en el cuarto equipo más laureado del fútbol sudamericano en esta competición[19]​ y disputó por primera vez en su historia la Copa Mundial de Clubes, en los Emiratos Árabes, donde fue finalista y el segundo equipo argentino en alcanzar esta instancia internacional.[20]​
En 1905, un grupo de aficionados al fútbol decidió alejarse del Club de Gimnasia y Esgrima, una institución de origen y tradición en la alta sociedad platense,[21]​ por desacuerdos con las decisiones que su directiva había tomado concernientes a ese deporte (lo prohibió como actividad luego de tener que abandonar la cancha que poseía en la intersección de la avenida 1 y 47), para crear un nuevo club en La Plata.
Así, el 4 de agosto de 1905, en la zapatería «Nueva York» de la calle 7 entre 57 y 58 de la ciudad de La Plata, se fundó el entonces llamado «Club Atlético Estudiantes». Su primer presidente, Miguel Gutiérrez, fue elegido la noche de la constitución del acta fundacional, redactada por el primer socio de la entidad, Alfredo Lartigue.[22]​ Tomó el nombre de «Club Atlético Estudiantes» debido a que sus socios fundadores eran estudiantes universitarios. Desde su constitución, es una entidad dedicada principalmente al fútbol, aunque con los años extendió el desarrollo deportivo a otras secciones para la práctica del baloncesto, el balonmano, el hockey sobre césped, el tenis, la natación y el golf, entre otros.[23]​
Los colores y el diseño de la camiseta del club, a rayas verticales rojo punzó y blanco, fueron establecidos en una asamblea realizada el 28 de febrero de 1906, cuando los socios fundadores de la institución se inclinaron por los mismos colores que el English High School, al cual pertenecían la mayoría. Fue Tomás Schedden quien, por cariño a las franjas rojas y blancas de los equipos de dicho colegio, propuso usarlos para la camiseta del club. Pero como los colores ya eran utilizados por el club de los ex-alumnos de la escuela, el Alumni Athletic Club, el uniforme fue rechazado por la Argentine Football Association y debió rediseñarse con rayas verticales más anchas.[24]​
Su primer campo de juego estuvo ubicado en el predio donde funcionaban los talleres del ferrocarril «La Clementina», en la intersección de las avenidas 19 y 51 de la ciudad de La Plata (actual Plaza Islas Malvinas). Fue estrenado el 5 de noviembre de 1905, frente a Wanderers Nacional de Buenos Aires.[23]​ Un año después, Estudiantes se inscribió en la Argentine Football Association y se afilió a la Tercera División, pero sólo jugó una temporada.[25]​
El 25 de diciembre de 1907 se inauguró el Estadio Jorge Luis Hirschi en la actual localización de las calles 1 y 57, en terrenos pertenecientes al Gobierno provincial, donde se encontraba el velódromo platense,[25]​ lo que le permitió reincorporarse, en la siguiente temporada, a los concursos oficiales de la máxima institución.
Su primer título oficial lo ganó en 1908, al consagrarse campeón del torneo de Cuarta División Juvenil, tras vencer a River Plate en el partido final, 3-1, con tres goles del juvenil Miguel Viñuela.[23]​ Y seis años después de su fundación, en 1911, llegó a la división mayor de la Asociación Argentina de Football, al derrotar por 3-0 a Independiente, en la fecha final, y coronarse con una campaña de 13 triunfos, 4 empates y una derrota, con 49 goles a favor y 14 en contra. Estudiantes fue, de esta forma, el primer club de La Plata en representar a la ciudad en la máxima categoría del fútbol argentino.[26]​ Al año siguiente, no obstante, fundó la Federación Argentina de Football junto con otros clubes que se desafiliaron de la Asociación.[27]​
El 23 de noviembre de 1913, Estudiantes logró su primer y único título amateur de Primera División y se convirtió en el primer club platense en consagrarse campeón de la máxima categoría del fútbol argentino.[13]​[23]​[28]​[29]​[30]​ También obtuvo el derecho a disputar la Copa Río de La Plata, que según el libro Historia del Fútbol Platense, de Miguel Bionda, conquistó luego de vencer al River Plate Football Club de Montevideo, Uruguay, por 4-1.[31]​[32]​[33]​ Sin embargo, otros estudios, como los del «Centro para la Investigación de la Historia del Fútbol» (CIHF), aseguran que el partido no llegó a disputarse.[34]​
En 1914 repitió la destacada campaña de la temporada anterior y llegó al subcampeonato en el último torneo organizado por la FAF antes de la fusión de entidades con la Asociación Argentina de Football.[35]​ Igual posición ocuparía en el Campeonato de Primera División de 1919, en un torneo de irregular desarrollo que presentó la participación de sólo seis clubes por la ruptura y desafiliación de la mayoría de los equipos,[36]​ que fundaron la disidente Asociación Amateurs de Football, a la que Estudiantes se afiliaría en 1924, dos años antes de la definitiva fusión de asociaciones.
Ya con Estudiantes en la máxima categoría, en 1915, Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ganó el ascenso a Primera y comenzó la historia de uno de los clásicos más populares del fútbol argentino. El primer partido oficial entre ambos se disputó el 27 de agosto de 1916, con derrota de Estudiantes por 1-0.
Hacia finales de la década de 1920, apareció una recordada formación de la historia de Estudiantes con el nombre de «Los Profesores». Su delantera estaba integrada por Miguel Ángel Lauri, Alejandro Scopelli, Alberto Zozaya, Manuel Ferreira y Enrique Guaita,[37]​ y sería la base del equipo que, tras consagrarse subcampeón del último certamen del amateurismo en 1930,[38]​ también pelearía hasta las últimas fechas por el título de Primera División en el torneo inaugural de la era profesional.
Estudiantes debutó en los campeonatos profesionales el 31 de mayo de 1931, con un triunfo frente a Talleres de Remedios de Escalada por 3-0, partido donde Alberto Zozaya marcó el primer gol en la historia profesional de la Primera División;[39]​ con 33 goles, también se convertiría en el máximo goleador del primer campeonato oficial del fútbol argentino.[40]​
En ese torneo, el equipo obtuvo el tercer puesto, al sumar 44 puntos, precedido por San Lorenzo, con 45 puntos, y por Boca Juniors, que con 50 unidades se consagró campeón.[41]​ Junto a los denominados «cinco grandes», Estudiantes fue uno de los animadores -una constante en el primer lustro del profesionalismo- y llegó a las fechas finales en las primeras ubicaciones. A falta de tres jornadas, debió enfrentar como local a Boca Juniors, quien ganando se consagraba campeón. Pero Estudiantes lo goleó por 4-1 y, a dos fechas del término del certamen, quedó a sólo dos unidades del puntero. Sin embargo, en la penúltima fecha, Atlanta, que terminaría en la última colocación, lo derrotó sorpresivamente, 2-1, posibilitando la coronación de Boca, que esa jornada le ganó a Talleres de Remedios de Escalada.[6]​
Otro destacado desempeño tuvo en el Campeonato de 1932, en el que terminó en el 6.º lugar, por debajo de los «cinco grandes». En esta temporada, además de lograr una de las mayores goleadas del clásico platense, por 6-1, disputó su primera final oficial de la era profesional, en la Copa de Competencia, en la que se coronó subcampeón al caer, 3-1, con River Plate.[42]​[43]​
En 1935, tras la fusión con el Club Social La Plata, la institución tomó su nombre definitivo de Club Estudiantes de La Plata.[23]​
Entre 1939 y 1941, Estudiantes logró la racha de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense, la mejor marca del historial entre ambos clubes en Primera División, que volvería a repetir entre 2006 y 2008.[44]​
Durante la década de 1940, el club obtuvo las posiciones más importantes en los campeonatos de Primera División hasta lo que luego sería su primera consagración, en 1967, con sendos terceros puestos en los años 1944 y 1948. Además de los aceptables desempeños en esos campeonatos, Estudiantes obtuvo en 1944 la Copa Adrián Escobar,[12]​[45]​ un torneo no regular que se disputaba al final de la temporada entre los siete primeros equipos del campeonato oficial de Primera División en curso, al vencer a San Lorenzo en la final, 1-0, con un tanto de Ricardo Infante;[46]​ y sólo dos años después, la Copa de la República 1945,[12]​ ante Boca Juniors, cuyas finales, sin embargo, se disputaron en 1946: como el primer cotejo terminó igualado 4-4, los equipos debieron jugar un partido desempate, el 18 de diciembre, que consagró campeón a Estudiantes luego de derrotar a Boca por 1-0 con gol de Manuel Pelegrina.[47]​
Los buenos resultados de Estudiantes se interrumpirían abruptamente unos años después. En 1953, luego de que el club fuera intervenido por los gobiernos nacional y provincial, Estudiantes descendería a la segunda categoría por primera vez en su historia.[48]​
El hecho se originó a partir de una denuncia de la CGT, tras lo cual la institución fue intervenida por problemas extradeportivos originados por disidencias políticas con el Estado nacional que presidía Juan Domingo Perón. El club fue acusado de «boicot» contra la «doctrina justicialista» por mantener ocultos en la sede y no repartir entre sus asociados cerca de dos mil ejemplares de un libro de lectura obligatoria en las escuelas de enseñanza media, «La razón de mi vida», autobiografía de quien, hasta su fallecimiento en 1952, había sido la Primera Dama, Eva Duarte de Perón.[49]​ Con su muerte, La Plata cambió su nombre por el de «Eva Perón», por lo que la institución modificó su nomenclatura a «Club Estudiantes de Eva Perón», hasta 1955, cuando la ciudad volvió a su designación original.[50]​
Ante aquellos episodios, la dirección del club fue tomada por una «Comisión Interventora» oficialista y ajena a la institución, pese a lo cual la Comisión Directiva original continuó funcionando de manera «clandestina» en la sede del Club Everton.[49]​
Para algunos historiadores, relato con el que coinciden muchos exdirectivos que formaban parte de la comisión cuando el club fue intervenido, el caso de los libros archivados fue una maniobra política para castigar a la institución por la identificación de los principales dirigentes de ese período con el Partido Socialista y el radicalismo; ambas, doctrinas de oposición al partido gobernante.[51]​
Igualmente, y a pesar de los inconvenientes con el poder político,[52]​ en sólo un año el club se repuso institucionalmente y Estudiantes volvió a Primera División, al consagrarse campeón del principal torneo de ascenso de 1954[53]​ tras sumar 19 victorias, 8 empates y 7 derrotas, nuevamente con Manuel Pelegrina como goleador.
Hacia finales de la década de 1950, a excepción del aceptable desempeño en el Campeonato de 1957, la realidad futbolística de Estudiantes de La Plata estuvo marcada por la irregularidad. Su permanencia en la máxima categoría peligró en varias temporadas, como en 1955, cuando el equipo llegó a la antepenúltima fecha en el último lugar de la tabla de posiciones, pero evitó el descenso al ganar los últimos tres partidos y superar a Platense, el relegado, que apenas cosechó dos puntos en las cinco jornadas finales;[54]​ o en 1956, año en el que también se aseguró la permanencia en Primera en la última fecha, al derrotar al campeón del torneo, River Plate, como local, 2-1.[6]​[55]​
Una situación similar padeció en el inicio de la década de 1960: en 1961, evitó el descenso en la última jornada, al lograr el empate (1-1) que lo mantenía en la máxima categoría, con un gol de Juan Carlos Rulli a diez minutos del final del partido, jugando como visitante ante Lanús, que finalmente perdió la categoría[56]​[57]​[58]​ luego de un accidentado partido entre ambos equipos en el que hubo ocho expulsados;[6]​[59]​ en 1962, se benefició por el sistema de promedios instaurado en 1957 para determinar a los clubes descendidos, ya que había finalizado en las últimas dos posiciones del campeonato regular;[57]​[60]​ y en 1963, terminó último en la tabla de promedios, pero la Asociación del Fútbol Argentino suspendió los descensos por un período de tres años antes del comienzo del Campeonato de 1964.[57]​[61]​
En 1967, con el trabajo de Miguel Ignomiriello a cargo de las divisiones inferiores, el director técnico Osvaldo Zubeldía, el preparador físico Jorge Kistenmacher y el presidente del club, Mariano Mangano, se terminó de cohesionar un equipo que el 6 de agosto de ese año, en la final del torneo jugada en el Viejo Gasómetro, derrotó a Racing Club por 3-0 (goles de Raúl Madero, Juan Ramón Verón y Felipe Ribaudo) y conquistó el primer Campeonato Metropolitano de la historia.[62]​ Se convirtió, así, en el primer club argentino en ganar un torneo de Primera División en la era profesional y quebrar la hegemonía de títulos que, hasta ese año y desde 1931, poseían los denominados «cinco grandes» del fútbol nacional: Boca Juniors, River Plate, San Lorenzo, Racing Club e Independiente.[6]​
Pese a coronarse campeón del Torneo Metropolitano, el club obtuvo el derecho a participar en la Copa Libertadores de América de 1968 luego de lograr el segundo puesto en el Campeonato Nacional de 1967, detrás de Independiente y con una ventaja de cuatro puntos sobre el tercero, Vélez Sarsfield.[63]​ En ese torneo, Estudiantes obtuvo un récord que aún no ha sido igualado: clasificarse subcampeón de forma invicta, tras 9 victorias y 6 empates, con 19 goles a favor y 8 en contra; y cosechó su mejor serie de partidos oficiales sin derrotas en Primera División (27), entre junio de 1967 y abril de 1968.[64]​[65]​
En su primera participación en la Copa Libertadores, el equipo de Zubeldía eliminó en la fase inicial a Millonarios y Deportivo Cali, ambos de Colombia; en la segunda ronda, a Independiente y Universitario de Deportes, de Perú; y en semifinales, al campeón Racing Club, al que derrotó luego de un partido de desempate jugado en el Estadio Monumental de River Plate. El torneo continental lo conquistó tras disputar tres encuentros de la final con Palmeiras de Brasil: el primer partido se jugó el 2 de mayo en la ciudad de La Plata y lo ganó Estudiantes por 2-1; el segundo, el 7 de mayo en São Paulo, Brasil, terminó con el triunfo de Palmeiras, 3-1; y el tercero y decisivo se jugó el 16 de mayo en el Estadio Centenario de Montevideo, partido en el que el «Pincha» se impuso por 2-0, con tantos de Felipe Ribaudo y Juan Ramón Verón, conquistando su primer trofeo internacional.[32]​
Ese triunfo le permitió disputar la Copa Intercontinental con el campeón europeo, a la sazón, el equipo inglés Manchester United. El primer partido de la final, que terminó 1-0 a favor de Estudiantes con gol de Marcos Conigliaro, se jugó el 25 de septiembre en el estadio de Boca Juniors;[66]​ y el partido decisivo, en Old Trafford de Manchester. Allí, con un empate a un tanto, con goles de Juan Ramón Verón; y Morgan para el club inglés, Estudiantes logró el máximo trofeo mundial de clubes de fútbol, siendo el segundo club del fútbol argentino en alcanzarlo.[67]​[68]​
La noche de la consagración en Inglaterra, el miércoles 16 de octubre de 1968, el equipo formó con Alberto Poletti; Oscar Malbernat, Ramón Aguirre Suárez, Raúl Madero, Hugo Medina (expulsado junto al jugador norirlandés, George Best, por agresión mutua, a los 42 minutos del segundo tiempo); Carlos Salvador Bilardo, Carlos Pachamé y Néstor Togneri; Felipe Ribaudo, Marcos Conigliaro y Juan Ramón Verón.[69]​[70]​
Estudiantes continuó con los buenos desempeños en los campeonatos nacionales, mientras participaba, con suceso, en las instancias internacionales. Tras la obtención del Metropolitano de 1967 y el subcampeonato en el Nacional de ese mismo año, logró disputar una nueva final, la del Metropolitano de 1968, a la cual accedió después de derrotar en semifinales a Vélez Sarsfield. En el partido decisivo, jugado el 4 de agosto en el estadio de River Plate, cayó ante San Lorenzo, 2-1, en el tiempo suplementario. En este campeonato, alcanzó además la máxima goleada a favor del clásico platense, en condición de visitante, al vencer a Gimnasia, el 7 de julio, por 6-1.[65]​
En 1969 disputó y ganó la Copa Interamericana contra el Deportivo Toluca, debiendo jugar tres partidos, los dos primeros en el Estadio Azteca de la Ciudad de México y en su cancha de La Plata, que otorgaron sendos triunfos para los visitantes, ambos por 2-1. Ello obligó a disputar un partido de desempate, jugado en el Estadio Centenario de Montevideo, el 21 de febrero, que concluyó con una victoria para el «Pincha» por 3-0 con goles de Marcos Conigliaro, en dos oportunidades, y Eduardo Flores.[71]​
También en 1969 logró nuevamente la Copa Libertadores de América, tras disputar cuatro partidos por ingresar directamente en semifinales como campeón vigente, jugando la final contra Nacional de Montevideo: el 15 de mayo se desarrolló el partido en el Estadio Centenario de Montevideo, que concluyó con un triunfo de Estudiantes por 1-0, con gol de Eduardo Flores; la vuelta, disputada en el Estadio Jorge Luis Hirschi de La Plata, se jugó el 21 de mayo y finalizó con otro triunfo para Estudiantes, esta vez por 2-0, nuevamente con goles de Conigliaro y Flores.[63]​[32]​
Ese año, sin embargo, Estudiantes perdió la Copa Intercontinental ante el A. C. Milan de Italia,[72]​ campeón de la Copa de Campeones de la UEFA, tras caer por 3-0 en el partido de ida jugado el 8 de septiembre y obtener un triunfo insuficiente (2-1) en el segundo partido disputado el 22 de octubre en la Bombonera de Boca Juniors.[73]​[74]​ Fue un partido muy accidentado y polémico en el que los jugadores Alberto Poletti, Eduardo Luján Manera y Ramón Aguirre Suárez terminaron detenidos en la cárcel de Devoto, ciudad de Buenos Aires, debido a las agresiones que se sucedieron en el campo de juego entre los futbolistas de ambos equipos.[75]​
Estudiantes también disputaría en 1969 una de las dos únicas ediciones que la Confederación Sudamericana de Fútbol organizó de la Supercopa de Campeones Intercontinentales,[76]​ de la que participaban los equipos sudamericanos que habían logrado al menos una vez en su historia la Copa Intercontinental. Obtuvo sólo un triunfo en los cinco partidos que jugó por esta competencia, como local, frente al legendario Santos de Pelé.[77]​
Pese a la derrota en la final ante el A. C. Milan, al siguiente año el club siguió con su racha de logros y conquistó su tercera Copa Libertadores de América consecutiva tras disputar cuatro partidos, como en la edición 1969, por ingresar, como campeón vigente, directamente en semifinales,[78]​ tras ganarle la final a Peñarol de Montevideo. En el primer partido, el 21 de mayo de 1970, disputado como local en el Estadio Jorge Luis Hirschi, Estudiantes se impuso por 1-0 con gol de Néstor Togneri; mientras que la vuelta, jugada en el Estadio Centenario de Uruguay, el 27 de mayo, terminó con un empate 0-0.[63]​ Con este título, Estudiantes se convirtió en el primer equipo en proclamarse campeón de América tres veces consecutivas (Peñarol ya había conquistado tres títulos, pero en forma discontinua, entre 1960 y 1966); y en el primero, luego de acceder a la instancia decisiva también en 1971, en disputar cuatro finales consecutivas de la Copa Libertadores.[6]​
Esta conquista le dio la posibilidad de jugar la tercera final consecutiva de la Copa Intercontinental, en esta ocasión ante el Feyenoord Rotterdam neerlandés. El primer encuentro se jugó, otra vez, en el estadio de Boca Juniors, el 26 de agosto de 1970, cotejo en el que los neerlandeses se repusieron luego de estar perdiendo 2-0 y terminaron empatando en dos tantos.[79]​ En Róterdam, el 9 de septiembre, el Feyenoord se quedaría con el trofeo al ganar por 1-0,[80]​ en lo que fue la última final de esta Copa (volvería a disputarla en 2009 pero bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes) jugada por Estudiantes de La Plata en su historia.[6]​
La etapa de éxitos deportivos concluiría un año después, en 1971, ya con Miguel Ignomiriello como director técnico del plantel profesional luego del alejamiento de Osvaldo Zubeldía, cuando Estudiantes perdió la final de la Copa Libertadores ante Nacional de Montevideo, luego de un partido final de desempate jugado en el Estadio Nacional de Lima.[63]​[81]​
De este proceso, que cambió sustancialmente la rutina de los clubes profesionales de fútbol al incorporarse prácticas desconocidas, como la concentración durante los días previos al partido, la preparación de jugadas especiales, el estudio del adversario, hay detractores y defensores acérrimos. Los primeros calificaron a este Estudiantes como el antifútbol, haciendo referencia a supuestas conductas antideportivas de las que los jugadores de este plantel habrían abusado. Los defensores, en cambio, sostienen que esa calificación forma parte de un ataque contra el equipo que rompió una hegemonía de casi 40 años de los «grandes» en el fútbol argentino; y que el plantel no se componía sólo de rudos jugadores sino también de habilidosos deportistas.[62]​[82]​[83]​
Muchos años después, esa misma disputa se repitió en los supuestos estilos contradictorios de los dos entrenadores que lograron el Campeonato Mundial de Fútbol con la Selección Argentina: César Luis Menotti y Carlos Salvador Bilardo, símbolo del equipo de Osvaldo Zubeldía.[84]​
La nota trascendente al comienzo de la década de 1970 fue la nueva función de Carlos Salvador Bilardo, que fue nombrado director técnico en 1971 y logró evitar un posible descenso de categoría al asumir la conducción del equipo en las jornadas finales del Metropolitano de ese año.[32]​ Volvió a ocupar el mismo cargo en 1973 y en 1975,[32]​ cuando alcanzó el subcampeonato en el Torneo Nacional, un punto por detrás del campeón, River Plate, en el octogonal final.[85]​
El segundo puesto en el Campeonato Nacional le permitió disputar un partido clasificatorio para la Copa Libertadores del año siguiente, ante Huracán, subcampeón del Metropolitano 1975. El encuentro, jugado en el Cilindro de Avellaneda de Racing Club, el 25 de enero de 1976, finalizó con un triunfo, 3-2, por lo que Estudiantes obtuvo la clasificación al máximo torneo continental por quinta vez en su historia.[32]​[85]​ En la Copa Libertadores 1976, integró el grupo 1 donde, tras seis partidos en la primera fase, cosechó cuatro triunfos, un empate y una derrota. Con este resultado terminó segundo y no pudo acceder a la instancia final, a la que se clasificaban sólo los primeros de cada zona.[86]​
Estudiantes mantuvo la base del equipo (sólo se fue Juan Ramón Verón, transferido al Junior de Barranquilla) y volvió a tener participaciones destacadas en los campeonatos de Primera División de 1976 y 1977. En el Metropolitano de 1976 finalizó en la tercera posición, a cinco puntos de Boca Juniors, el campeón; y en el Nacional de ese mismo año, con tres derrotas en 16 partidos jugados, por la zona B del torneo, estuvo a un punto de acceder a la ronda final del certamen.[6]​[87]​
En el Nacional de 1977 volvió a luchar por el título luego de ganar su grupo de primera fase con una marca de 10 victorias en 14 partidos; aunque en semifinales fue eliminado por el equipo que luego se consagraría campeón, Independiente, al empatar el primer partido disputado en La Plata, 1-1, y perder el segundo, en Avellaneda, por 3-1.[6]​[88]​
Dos años después, en el Metropolitano de 1979, perdió la chance de acceder al cuadrangular final por el título en la penúltima fecha, tras ser derrotado en el partido decisivo, de local y por 3-1, nuevamente ante Independiente. Pese a ello, a lo largo del torneo obtuvo resonantes victorias, como la conseguida en la 4.ª fecha, como local, ante Boca Juniors, al que derrotó por 6-4 con tres goles de Sergio Elio Fortunato (máximo artillero de ese campeonato junto a Diego Armando Maradona), dos de Hugo Gottardi y uno de Patricio Hernández.[33]​[89]​
En 1981, Patricio Hernández, un buen valor futbolístico surgido de las divisiones juveniles durante la década anterior, fue transferido al Torino de Italia en una cifra récord para el club, lo que permitió a la dirigencia armar un valioso plantel para 1982.[32]​ Ese año, con el retorno de Carlos Bilardo como director técnico, se conformó un equipo muy equilibrado con jugadores como Miguel Ángel Russo, José Luis Brown, Alejandro Sabella, José Daniel Ponce, Marcelo Trobbiani y Hugo Gottardi (algunos de ellos, luego campeones del mundo en México 1986) que pondrían al club, nuevamente, en el escalón más alto del fútbol argentino.
Con ese plantel, Estudiantes llegó a las semifinales del Nacional de 1982, donde fue eliminado por Quilmes en partidos de ida y vuelta; y al siguiente torneo, con 21 triunfos, 12 empates y 3 derrotas, se consagró campeón del Metropolitano de 1982,[90]​ el 14 de febrero de 1983, tras derrotar en la última jornada por 2-0 a Talleres en Córdoba, hecho que catapultó el arribo de Carlos Bilardo a la Selección nacional que obtendría la Copa del Mundo de 1986.[cita requerida]Con Carlos Bilardo a cargo del seleccionado, otro exintegrante del plantel campeón mundial y de América, Eduardo Luján Manera, asumió como entrenador de Estudiantes y consiguió el tercer título a nivel local para el club, al consagrarse campeón del Nacional de 1983.[91]​ La final la disputó ante Independiente, en dos partidos: el primero, en el estadio de Estudiantes, el 4 de junio, terminó 2-0 para el local con goles de Hugo Gottardi y Guillermo Trama; el segundo, jugado en La Doble Visera de Avellaneda el 10 de junio, fue victoria de Independiente, 2-1, con goles de Ricardo Giusti y Enzo Trossero, y de Trama para Estudiantes, que obtuvo el título y el bicampeonato 82-83 por diferencia de goles.[92]​
Al ser uno de los campeones de los torneos oficiales de 1982, Estudiantes volvió a participar de la Copa Libertadores de América por sexta vez en su historia, llegando hasta la instancia semifinal. Allí enfrentó a Gremio de Porto Alegre (Brasil) en uno de los partidos más recordados de la historia del club. El encuentro se disputó el 8 de julio de 1983, en el Estadio Jorge Luis Hirschi, y Estudiantes logró revertir una desventaja de 1-3 jugando con cuatro futbolistas menos por las expulsiones de Ponce, Trobbiani, Julián Camino y Hugo Tévez, igualando 3-3 con un gol de Miguel Ángel Russo sobre el final del encuentro.[93]​ El empate no le alcanzó para llegar a la instancia final, que fue ganada por el equipo brasileño, ya que después Estudiantes también igualó ante el América de Cali en Colombia, 0-0, y finalizó segundo en su grupo de semifinales.[94]​
Tras realizar otra destacada actuación en el Metropolitano de 1984, torneo que lo tuvo como animador hasta la fecha final y en el cual se ubicó tercero, tres unidades por debajo del campeón Argentinos Juniors, y una poco lucida campaña en la Copa Libertadores[95]​ de ese mismo año, a la que accedió como campeón del Nacional de 1983, llegarían épocas de irregularidad para el presente futbolístico de Estudiantes.[33]​
Los años 1990 no fueron fáciles para el club, a pesar de que el equipo volvió a la competencia internacional en la extinta Supercopa Sudamericana, de la que participaban los clubes que habían obtenido al menos una vez en su historia la Copa Libertadores de América. Estudiantes disputó las únicas diez ediciones que se jugaron del trofeo, entre 1988 y 1997, con una única participación destacada, en 1990, cuando fue eliminado en semifinales, en la definición por penales, por Nacional de Montevideo.[96]​
Así, luego de varios torneos irregulares a nivel nacional, el 21 de agosto de 1994 descendería por segunda vez en su historia a la Segunda División del fútbol argentino, tras empatar a tres goles ante Lanús en la penúltima fecha del Torneo Clausura de ese año.[97]​
Para volver a Primera, Estudiantes disputó 42 partidos, con 27 triunfos, 11 empates y 4 derrotas, con 86 goles a favor y 34 en contra, logrando el Campeonato Nacional B 94/95 y el ascenso con un récord de puntos que aún no ha sido superado en la categoría.[98]​[99]​
En 1996, ya en el torneo de Primera División, con la base del equipo que había logrado el ascenso a la máxima categoría más el protagonismo de futbolistas como Martín Palermo, Néstor Craviotto y Alfredo Cascini, entre otros, Estudiantes alcanzaría el cuarto puesto en el Torneo Clausura con la conducción técnica de Daniel Córdoba, campaña que, hasta el logro del Apertura 2006, se ubicaba como la de mejor eficacia en puntos desde la instauración de los «torneos cortos» en 1995.[33]​
En ese campeonato se produjeron, además, dos hechos destacados: Carlos Bossio, jugador de Estudiantes, convirtió el primer gol de cabeza de un arquero[100]​[101]​ en la historia profesional del fútbol argentino, ante Racing Club, el 12 de mayo de 1996, en un partido que terminó igualado 1-1; y se disputó el llamado «clásico del siglo»,[102]​ el 18 de agosto, en la última fecha del torneo. El partido, que se jugó en el estadio de Estudiantes, se recuerda de esa manera debido a que Gimnasia llegaba con posibilidades de consagrarse campeón por primera vez en su historia profesional. Sin embargo, Estudiantes logró igualar 1-1 y le impidió a su tradicional rival lograr el título, ya que con un triunfo hubiera superado en la tabla a Vélez Sarsfield, a la postre el campeón, que esa misma tarde empató como local ante Independiente.[103]​[104]​
Luego de algunas campañas irregulares que llevaron al club a pelear por mantener la categoría, como en la temporada 99/2000, cuando evitó disputar la promoción para revalidar su lugar en la máxima categoría en la última fecha del torneo,[105]​[106]​ Estudiantes se repuso futbolísticamente tras una fugaz conducción de Carlos Bilardo como entrenador entre 2003 y 2004, que volvió a dirigir al club por cuarta vez en su historia;[107]​ y con dos importantes campañas en el Apertura 2004 y el Clausura 2005 (en ambos torneos ocupó el 4.º puesto),[108]​ ya con la conducción de «Mostaza» Merlo, que le posibilitaron a Estudiantes volver a las competiciones internacionales, al clasificar para la Copa Sudamericana 2005 y la Copa Libertadores 2006.[109]​
El año 2005 fue, además, el del centenario del club, que celebró este aniversario con algunas complicaciones debido a un litigio de años que mantenía con las autoridades de la ciudad de La Plata respecto de la posibilidad de reformar y ampliar su estadio.[110]​
El 17 de abril de ese año, en la victoria por 3-2 (perdía 0-2 en el primer tiempo) ante quien era el último campeón, Newell's Old Boys, alcanzó la marca de 1.000 partidos ganados en la era profesional. Esa cifra sólo la han obtenido, además de Estudiantes, los denominados «cinco grandes» y Vélez Sarsfield.[111]​[112]​
Estudiantes gozó de un buen momento futbolístico al comienzo de la temporada 2006, llegando a ser puntero en las primeras fechas del torneo local, y logró uno de los triunfos más importantes en la historia de sus participaciones en la Copa Libertadores de América, al ganar por 4-3 ante el Sporting Cristal de Perú, luego de ir perdiendo 0-3 en el primer tiempo, en un partido de la primera fase del máximo torneo continental, disputado el 21 de febrero de 2006.[113]​[114]​[115]​
En la Libertadores, que el club volvía a disputar tras 22 años, Estudiantes alcanzó la instancia de cuartos de final y fue eliminado frente a São Paulo de Brasil en la definición por penales.[116]​
Antes de ese partido, el 5 de junio de 2006, se produjo el retornó al club de Juan Sebastián Verón,[117]​ luego de 10 años jugando en Europa y de participar con la Selección nacional en los Mundiales de Francia 1998 y Corea y Japón 2002. Con él en el plantel, Estudiantes volvería a consagrarse campeón tanto a nivel nacional como internacional, y obtuvo, en 2009 y por cuarta vez en su historia, la Copa Libertadores de América.
En su regreso, «la Brujita» debutó ante Quilmes, en la 1.ª fecha del Torneo Apertura 2006, y jugó su primer clásico platense oficial el 15 de octubre (en su anterior paso por el club no pudo disputar el del Torneo Apertura 1995 por estar suspendido), día en el que Estudiantes, además de hacer las veces de local por primera vez en su historia en el Estadio Ciudad de La Plata, derrotó por 7-0 a Gimnasia, lo que señaló un hito en los enfrentamientos entre los eternos rivales de la ciudad, ya que nunca se había marcado tal diferencia en el resultado.[118]​ El encuentro terminó en el minuto 45 del segundo tiempo, sin marcarse tiempo adicional, a pesar de que el partido había estado suspendido cinco minutos por incidentes entre la policía y algunos simpatizantes visitantes.[119]​
Tras ello, Estudiantes ganó diez encuentros consecutivos (igualando el récord de la temporada 1967)[120]​ y 12 de los últimos 13 partidos; y persiguió al puntero Boca Juniors desde atrás. Pero a falta de dos fechas para finalizar el campeonato, el equipo se encontraba a cuatro unidades de diferencia del líder con apenas dos partidos por jugarse. Sin embargo, las derrotas consecutivas de Boca, ante Belgrano de Córdoba y Lanús, y el empate y la victoria de Estudiantes ante Argentinos Juniors y Arsenal, respectivamente, hizo que ambos equipos terminaran el campeonato empatados en 44 puntos.[121]​[122]​
Este hecho motivó que, a sólo tres días de la última fecha del torneo, el 13 de diciembre, se jugara un partido final de desempate realizado en cancha neutral. El Estadio José Amalfitani, de Vélez Sarsfield, fue el escenario de dicho cotejo: Estudiantes ganó por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de José Sosa y Mariano Pavone (el de Boca Juniors lo marcó Martín Palermo), se consagró campeón del Torneo Apertura 2006,[123]​[124]​ logró el título de campeón argentino y su cuarta estrella futbolística a nivel nacional tras 23 años.[125]​[126]​[127]​[128]​
Con la clasificación a la Copa Libertadores 2008 asegurada tras el título obtenido, Estudiantes mantuvo la base del equipo campeón y volvió a ser protagonista en el Torneo Clausura 2007, cuando terminó en el 3.er lugar de la tabla de posiciones; le ganó al campeón, San Lorenzo, y obtuvo otra victoria en el clásico ante Gimnasia, al que derrotó como visitante después de 12 años, tras ganarle por 2-1 luego de ir en desventaja y de jugar con un futbolista menos, por la expulsión de José Luis Calderón, desde los 3 minutos del primer tiempo.[129]​
En el Torneo Clausura 2008, Estudiantes derrotó nuevamente como visitante a Gimnasia, con la particularidad de que logró la ventaja definitiva de 2-1 cuando jugaba con dos futbolistas menos por las expulsiones de Marcos Angeleri y Rodrigo Braña.[130]​ Tras esa victoria, el equipo continuó en los puestos de vanguardia hasta la penúltima fecha y compartió la segunda posición del certamen junto a Boca Juniors, quien igualmente se consagró subcampeón por mejor diferencia de gol.[131]​ Simultáneamente participó de la Copa Libertadores, eliminado por el campeón Liga de Quito en octavos de final.[132]​
Ya en el Apertura 2008, y tras 67 años, igualó el récord de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense al vencer otra vez a Gimnasia,[44]​ esta vez por 3-1, marca que, además de Estudiantes, sólo tres clubes argentinos lograron alcanzar o superar en clásicos de Primera División: San Lorenzo, Huracán e Independiente.[133]​[n 2]​
Luego de esa victoria, con Leonardo Astrada[134]​ como entrenador y con la base del equipo campeón en 2006 (Mariano Andújar, Angeleri, Agustín Alayes, Braña, Diego Galván, Juan Sebastián Verón, Leandro Benítez y Calderón), Estudiantes cosechó una serie favorable de victorias en el torneo local y en la Copa Sudamericana, que disputaba por tercera vez en su historia (con los antecedentes de 2005 y 2007) y en la que llegaría hasta la final. Eliminó, sucesivamente, a Independiente, en definición por penales, Arsenal, Botafogo de Brasil y Argentinos Juniors, a este último ya en semifinales. El partido decisivo lo disputó ante el Internacional de Porto Alegre, quien lo venció en el encuentro de ida disputado en el Estadio Ciudad de La Plata (1-0) y cayó por el mismo marcador en los 90 minutos reglamentarios de la vuelta. Al igualarse la serie, se jugaron 30 minutos de tiempo suplementario, donde el conjunto brasileño consiguió el definitivo empate que le permitió quedarse con el título.[135]​[136]​[137]​
Tras disputar la final de la Copa Sudamericana, el equipo reafirmó al año siguiente la exitosa campaña a nivel internacional en el principal torneo continental de clubes y se consagró campeón de la Copa Libertadores por cuarta vez en su historia. Repitió, así, la gesta del ciclo de Osvaldo Zubeldía en el club tras 39 años.[138]​
Estudiantes obtuvo el tetracampeonato de América tras clasificarse segundo en su grupo inicial, al que accedió luego de eliminar a Sporting Cristal de Perú en los partidos de repesca y de vencer consecutivamente, a partir de octavos de final, a Libertad de Paraguay, Defensor Sporting y Nacional (los partidos se disputaron sin público visitante),[139]​ ambos de Uruguay. En la final se enfrentó al Cruzeiro de Brasil, igualando 0-0 como local y venciendo por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de Gastón Fernández y Mauro Boselli, en el desquite disputado en el Estadio Mineirão de Belo Horizonte.[140]​[141]​
Estudiantes tuvo al máximo goleador del torneo (Mauro Boselli, con ocho conquistas) y logró su primer triunfo en la historia de la Copa Libertadores jugando como visitante ante un equipo brasileño, siendo el segundo club argentino en consagrarse campeón ganando el partido decisivo en Brasil.[142]​
Tras este logro, Estudiantes se convirtió en el segundo equipo argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA,[20]​ torneo en el que también alcanzó la instancia final: derrotó en semifinales a Pohang Steelers de Corea del Sur, 2-1, con goles de Leandro Benítez, y perdió el partido decisivo ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, también por 2-1, luego de igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.[143]​[144]​
En el Torneo Clausura 2010, el equipo alcanzó la segunda ubicación, con 40 unidades, siendo ésta la tercera mejor campaña de la historia de Estudiantes desde que en 1991 comenzaron a disputarse «campeonatos cortos» en el fútbol argentino. Mauro Boselli, a su vez, se consagró como goleador del certamen, el noveno máximo artillero del club en torneos de Primera División de la era profesional.[145]​[146]​
Como campeón de la Copa Libertadores del año anterior, el equipo disputó luego el partido decisivo de la Recopa Sudamericana 2010 y fue derrotado por Liga de Quito;[147]​ y, por undécima vez en su historia, la Copa Libertadores, en la que fue eliminado por Internacional de Porto Alegre en cuartos de final. Esa temporada también participó de la Copa Sudamericana, superado por Newell's Old Boys en primera fase.[148]​
El 12 de diciembre de 2010, ratificando el buen desempeño del primer semestre del año, Estudiantes venció en la última fecha a Arsenal por 2-0, con goles de Hernán Rodrigo López,[149]​[150]​ y ganó el Torneo Apertura.[151]​ De esta manera, conquistó su quinto título oficial en la Primera División del fútbol argentino. Sumó 45 unidades, superó por dos a Vélez Sarsfield y realizó su mejor campaña desde que comenzaron a disputarse «torneos cortos»: es la de mayor efectividad entre los planteles de Estudiantes que lograron consagrarse campeones de torneos oficiales de AFA, con el 79% de los puntos en disputa.[152]​
A lo largo del torneo, cosechó 14 victorias (entre ellas, derrotó a los llamados «cinco grandes» y a Gimnasia en el clásico platense), 3 empates y sólo 2 derrotas:[153]​ ganó todos los partidos que disputó en condición de local (récord para un campeón de torneos de una rueda en Primera División)[152]​[n 3]​ y recibió sólo 8 goles en contra en los 19 partidos, la tercera mejor marca del fútbol argentino desde que en 1991 comenzaron a organizarse los denominados «campeonatos cortos».[152]​[n 4]​ La consagración, además de inscribirlo en la historia como uno de los Campeones del Bicentenario, le permitió a Estudiantes superar a Racing Club en la tabla acumulada de títulos oficiales de Primera División y copas internacionales alcanzadas por los clubes argentinos en el profesionalismo.
La salida de Alejandro Sabella de la dirección técnica, pocos meses después de conquistado el campeonato, para luego asumir como entrenador del Seleccionado argentino, anticipó campañas irregulares tanto en competiciones locales como internacionales. Participó de la Copa Libertadores 2011 y fue eliminado ante Cerro Porteño de Paraguay en octavos de final;[154]​ y de la Copa Sudamericana del mismo año, relegado por Arsenal de Sarandí en primera ronda.[155]​
A nivel nacional, los mejores desempeños desde la obtención del Apertura 2010 fueron los dos 3.er puesto conseguidos en el Torneo Final 2014 y en el Transición 2016 (el primero, con la conducción técnica de Mauricio Pellegrino; el segundo, con Nelson Vivas), además de haber alcanzado la instancia de cuartos de final en las ediciones 2013,[156]​ 2014[157]​ y 2015[158]​ de la Copa Argentina; y en la Copa Sudamericana 2014, en la que fue superado por River Plate, que lo venció en los dos partidos de la eliminatoria: 2-1 y 3-2. En la primera ronda de esta competencia se enfrentó, por primera vez en la historia, con su clásico rival, Gimnasia, en un partido de carácter internacional, que Estudiantes superó tras lograr un empate y una victoria.[159]​ Luego participó de la Copa Libertadores 2015 y alcanzó la instancia de octavos de final, donde fue eliminado por Independiente Santa Fe de Colombia.[160]​
En la temporada 2016/17, además de disputar el Campeonato de Primera División, donde repitió el 3.er puesto del torneo anterior y se clasificó para la Copa Libertadores 2018, volvió a participar de las dos competiciones anuales que organiza la Conmebol: Copa Sudamericana 2016 y Copa Libertadores 2017. En esta última, se produjo el segundo regreso al fútbol de Juan Sebastian Verón, en la inédita doble función, para la historia del club, de presidente de la institución y jugador profesional.[161]​ Aunque no logró la clasificación para los octavos de final, terminó 3.º en la fase de grupos inicial y accedió a la Copa Sudamericana 2017.
Desde su fundación en 1905, cuando un grupo de estudiantes universitarios pensaron en crear un nuevo club en La Plata para poder practicar fútbol, y hasta la elección de 2014, han sido 43 los presidentes encargados de ejercer el máximo cargo dirigencial de la institución.[32]​
El primero fue el coronel Miguel Gutiérrez, quien antes, curiosamente, también había formado parte durante dos periodos de la directiva del club Gimnasia, tradicional rival de Estudiantes en la ciudad de La Plata.[cita requerida]Mariano Mangano fue quien más años consecutivos ocupó el cargo de presidente del club (Ignacio Ercoli lo presidió doce temporadas, pero en dos etapas diferentes), entre 1960 y 1970. Bajo su mandato la institución logró los títulos más importantes de su historia: la Copa Intercontinental; el tricampeonato 1968-69-70 de la Copa Libertadores de América; la Copa Interamericana; y su primer torneo nacional oficial, el Metropolitano 1967. Además fue el artífice de la construcción del Country Club de City Bell, el predio deportivo que el club posee desde la década de 1960 en las afueras de La Plata.[25]​[162]​
En 1971, tras la presidencia de Mangano y del período futbolístico e institucional más destacado del club, Estudiantes logró la cifra récord de 75.326 socios, la mayor de su historia.[32]​[33]​
El actual presidente es un ex jugador de fútbol de la institución, Juan Sebastián Verón, quien se impuso en las elecciones de octubre de 2014 con el 75% de los votos, en comicios que tuvieron la participación de más de 8 mil asociados, la máxima en la historia del club.[163]​ En 2017, fue reelecto en su cargo por un nuevo período de tres años.[164]​
Vocales Titulares: Mariano Vázquez Mangano, Osvaldo Lombardi, Juan Martín Aiello, Martín García Olivares, Javier Porta, Héctor Nieves, Gabriel Píccoli, Juan Pedro Prates, Daniel Cajade, Christian Spagnolo, Luis Álvarez Gelves, Bruno Salomone, Miguel Menno y Diego Valente.
Vocales Suplentes: Ekel Oviedo, Juan Martín Ongay, Diego Tipping, Gustavo Waingortin y Marcelo Sarasqueta.
El himno del club fue grabado en la década de 1960 por el popular cantante de tangos, Jorge Sobral, reconocido simpatizante de Estudiantes y uno de los cantores más relevantes de la música ciudadana argentina.[166]​
La canción oficial, titulada El cielo nos queda muy chico, fue compuesta en 2008 por el músico de origen platense, Iván Sadovsky.[167]​
Disímiles entre sí, Estudiantes utilizó cuatro escudos como insignia oficial, algunos de los cuales fueron incorporados en su camiseta de fútbol en distintos períodos de su historia: el fundacional, con la indumentaria roja y blanca a rayas verticales como referencia principal y la incorporación del primer nombre de la institución (Club Atlético «Estudiantes»); el actual y más tradicional, en sus primeras décadas con la inscripción del acrónimo de sus siglas fundacionales («CAE») y luego con su denominación actual: «EdeLP» (Estudiantes de La Plata); el diseñado en 1988 al cumplirse 20 años del máximo logro del club, la Copa Intercontinental, que introdujo la imagen de ese trofeo obtenido ante Manchester United de Inglaterra; y el banderín, que volvió a lucir entre 1994 y 2011 y que, en 1999, fue modificado por la firma de indumentaria Olan para incorporar, en el centro, el dibujo de la mascota oficial del club, el león, en blanco y negro.[168]​
Desde 2000, se le anexaron al banderín original estrellas bordadas en color dorado, rodeándolo en forma circular, una por cada título oficial de Primera División y copa internacional (11) lograda por la institución en la era profesional del fútbol argentino.
El escudo utilizado por la institución hasta 2011, que fue creado como insignia en 1934, se conforma de un banderín de color rojo y blanco, intercalado en mitades horizontales, en cuyo lado izquierdo se destaca la letra «E» en alusión al nombre del club; por detrás, en tonos verdes, reverberan dos hojas de roble, ícono de fortaleza y conocimiento (en directa asociación con las raíces académicas fundacionales de la institución y la Universidad Nacional de La Plata), y una bellota sobre la parte inferior.[32]​
A partir de 2012, el escudo reincorporó la insignia fundacional, adicionando, en la parte superior, una estrella dorada que, hasta 2015, contó con la inscripción «11» en su interior en alusión a los mencionados títulos oficiales obtenidos en el profesionalismo. La misma empresa proveedora de la indumentaria, Adidas, diseñó ese año un escudo alternativo circular con un dibujo, rojo y blanco, que referencia uno de los apodos con que se identifica el club: el león, el cual al año siguiente se discontinuó.[169]​
Los seguidores de Estudiantes, según la versión más popular y difundida, se apodan «Pincharratas» a partir de un sobrenombre impuesto, como calificativo despectivo y por simpatizantes de Gimnasia y Esgrima (clásico rival de Estudiantes en la ciudad de La Plata), a Felipe Montedónica, uno de los primeros hinchas que tuvo el club desde su fundación. Montedónica, un olavarriense radicado en La Plata, trabajaba como empleado en un bar y en el Mercado Regional de la ciudad, donde se dedicaba, junto a su hermano, a espantar y pinchar, con un tridente, las ratas que se acumulaban en el lugar.[170]​ También existieron otras dos versiones que intentaron ahondar en el origen del apodo.[25]​[n 5]​ Además, se autodenominan «Tetracampeones», en referencia a que Estudiantes ganó la Copa Libertadores de América en cuatro ocasiones, con la obtención de la edición 2009. Y el club se identifica con el león como mascota oficial.
El uniforme titular, a rayas verticales rojo punzó y blanco, toma los colores y el diseño de la camiseta utilizada por los equipos del English High School, al cual pertenecían la mayoría de sus socios fundadores;[24]​ entre éstos, el conjunto de los ex-alumnos del colegio, el Alumni Athletic Club, el que fuera el equipo del fútbol argentino más destacado de la primera década del siglo XX.[171]​
La única modificación que tuvo la camiseta titular de Estudiantes se habría producido durante la era amateur, en el campeonato de ascenso de 1908, cuando pudo haber utilizado un modelo rojo con una franja blanca sobre el pecho, debido a un pedido de la AFA por su similitud con la de Alumni.[24]​ Aunque no existe registros fotográficos que puedan documentar esta afirmación.
Salvo esta excepción, el uniforme no sufrió cambios trascendentes a lo largo de su historia (indistintamente, algunas temporadas presentó diseños con tres, dos y hasta una franja vertical roja, pero más anchas y con mayor predominio del blanco), aunque ya al desaparecer Alumni, en 1913, los bastones volvieron a ser más angostos, incluyendo cinco rojos y cuatro blancos, como originalmente habían sido establecidos al fundarse el club.[25]​ Los pantalones y las medias que componen el uniforme oficial tradicional son negros, con variaciones, según las temporadas, en blanco o rojo.
Una curiosidad fue el modelo que la empresa Olan, encargada por entonces de proveer la indumentaria al club, diseñó entre 1998 y 1999, dividiendo la camiseta en mitades iguales, con bastones verticales rojos y blancos que eran gruesos en el margen derecho y angostos del lado izquierdo.[172]​
El uniforme alternativo, aunque históricamente fue blanco con pequeños vivos rojos, fue modificado durante algunos períodos. En la década de 1930, por caso, el club utilizó un modelo ajedrezado con cuadros rojinegros en la totalidad de la camiseta. También usó indumentaria completamente roja, con vivos blancos, durante las décadas de 1930, 1940, 1950 y 1960, al igual que entre 1993 y 1994, cuando la firma Adidas volvió a distribuir camisetas rojas, pero con pantalones blancos. Y ya en el siglo XXI llegaron los diseños alternativos más innovadores: el de 2000 y 2001, cuando la empresa Mitre estableció un modelo totalmente gris con pequeños detalles en rojo, y los diseñados por la firma Topper: entre 2007 y 2008, a rayas verticales grises y negras; en 2009, tras la obtención de la cuarta Copa Libertadores, de color dorado; y el de 2010, nuevamente gris con vivos rojos y blancos. Hasta ese año, la alternativa conservaba el esbozo original blanco, con vivos rojos y sobreimpresos de tono gris, en la zona del torso, con las imágenes de la Copa Intercontinental y la Copa Libertadores logradas por la institución. En 2012, nuevamente auspiciado por Adidas, se diseñó, por primera vez para el club, un uniforme alternativo íntegramente negro.[173]​
La firma británica Umbro diseñó en 2016 una nueva camiseta alternativa, roja y con vivos dorados; y, en 2018, por primera vez en su historia, otra de color naranja coral con pequeños vivos verticales en rojo.[174]​
El Estadio Jorge Luis Hirschi, perteneciente al Club Estudiantes de La Plata, está ubicado en la avenida 1 entre 55 y 57, en la ciudad de La Plata. Hasta su cierre por remodelación, contaba con capacidad para 23.000 espectadores. Es el estadio de mayor antigüedad entre los equipos de la Primera División de Argentina, dado que se encuentra en la misma locación, el parque público «Paseo del Bosque», desde su inauguración, en 1907.
La edificación fue demolida durante 2007 y, tras ratificarse un acuerdo firmado con el Municipio local en julio de 2008, comenzó a construirse, sobre el mismo predio, el nuevo estadio del club,[175]​ que tendrá finalmente capacidad para 25.000 espectadores sentados, luego de las diferentes revisiones que se produjeron sobre el proyecto original de la obra entre 2010 y 2015. La inauguración del estadio, prevista para mayo de 2018, fue finalmente postergada hasta 2019.[176]​[177]​[178]​[179]​[180]​[181]​
La inauguración original del estadio estaba pautada para fines de 2010, aunque la dirigencia del club definió reformular el proyecto original, luego de la presentación de una medida judicial dejada sin efecto en 2011; y tras un acuerdo entre las partes implicadas, homologado con la entrega de las escrituras de tierras por parte del Estado provincial.[184]​[185]​ El amparo impedía la continuidad de las obras hasta que se determinara si éstas impactaban negativamente sobre el medio ambiente.[186]​
Con la aprobación del primer proyecto arquitectónico se incluyó, además, la modificación del nombre para el nuevo estadio, que pasaría a llamarse «Tierra de Campeones». Sin embargo, la CD que asumió su mandato en octubre de 2014 decidió mantener su demominación histórica, con el que se lo conoce desde 1970: Jorge Luis Hirschi.[176]​
A partir de la firma del primer convenio, en 2006, y tras un breve paso por el Estadio Centenario de Quilmes,[187]​ Estudiantes comenzó a disputar sus partidos en el Estadio Ciudad de La Plata. Allí jugó por primera vez en condición de local el 15 de octubre de 2006, por la 11.ª fecha del Torneo Apertura, goleando a su clásico rival por 7-0 y estableciendo la mayor diferencia en la historia de los enfrentamientos entre Estudiantes y Gimnasia. Desde ese año, y hasta la inauguración de su nueva cancha, alterna su localía entre el Estadio Centenario de Quilmes y el Ciudad de La Plata.[188]​
El último partido disputado en este estadio fue el clásico platense del 28 de agosto de 2005, por la 4.ª fecha del Torneo Apertura de ese año, cuando Estudiantes derrotó a Gimnasia por 1-0 con gol de José Luis Calderón.
El Club Estudiantes de La Plata posee, además de su estadio de fútbol, un predio deportivo (el Country Club) en las afueras de La Plata, en el barrio de City Bell, donde se levanta el edificio de dos niveles que se utiliza para la concentración del plantel profesional; un complejo, aledaño a aquel, que contiene una cancha para la práctica internacional del golf; y la sede social, un edificio de ocho pisos donde funciona la administración central del club, ubicado en el centro de La Plata. También cuenta con un jardín de infantes y con enseñanza primaria y secundaria.
Country Club: es un predio deportivo de más de 85 hectáreas localizado en el barrio de City Bell, en calle 462 (Alvear) y 28, lugar donde el plantel de fútbol realiza las pretemporadas, los entrenamientos y las concentraciones previas a cada uno de los partidos. Tiene seis canchas profesionales de fútbol, dos de fútbol infantil y juvenil, y otras dos de césped sintético: una para el equipo femenino de hockey sobre césped; otra, confeccionada con dimensiones que permiten el desarrollo de la práctica de «fútbol 7». También posee una piscina en forma de «Y» con capacidad para siete millones de litros agua que es utilizada por los asociados durante la temporada estival, áreas para recreo, campamentos y canchas de baloncesto, balonmano, pádel, sófbol, tenis y vóley; y un complejo habitacional para la concentración de los futbolistas de divisiones juveniles que se incorporan al club de diferentes ciudades del país.[189]​[190]​Sede Social: es un edificio donde funciona la administración central del club, la oficina de socios, un restaurante, el Pincha Store y el Museo Estudiantes.[191]​ Cuenta con una superficie de 6.500 m² y ocho pisos, donde se desarrollan todo tipo de disciplinas, como baloncesto, balonmano, boxeo, gimnasia artística, judo, patín artístico, pesas, taekwondo y vóley. Entre éstas se destaca la natación, dado que es uno de los pocos clubes platenses que posee piscina climatizada.[192]​ El inmueble donde funciona se denomina, desde 2018, Pedro Jorge Osácar, en homenaje a quien ejercía el cargo de presidente de la institución cuando la Sede Social fue ampliada e inaugurada, en 1946.[193]​[194]​Concentración: es un complejo de dos niveles construido en el Country Club para la concentración previa del plantel a cada uno de los partidos oficiales. Posee habitaciones dobles para el plantilla profesional, consultorio médico, sala de kinesiología y sectores de recreación para cada uno de los futbolistas, con un microcine en el piso superior para el trabajo del cuerpo técnico. Además contiene un spa con hidromasajes, sauna, baños turcos, una pileta climatizada para la recuperación física del plantel y un gimnasio de musculación.[190]​Complejo Polideportivo: es un edificio multidisciplinario que se ubica en el predio del Country para la práctica de baloncesto, vóley, balonmano y otras actividades; también para el desarrollo de entrenamientos, en espacio cerrado, del plantel profesional de fútbol.[195]​El Golf: es un predio de 54 hectáreas, lindero al Country Club, con una cancha de 27 hoyos de nivel internacional para la práctica de este deporte. El campo está compuesto por tres vueltas (amarilla, blanca y roja) de 9 hoyos cada una.[190]​Colegios: el club posee un jardín de infantes y una escuela de enseñanza primaria, que funcionan en el Country Club, con más de 600 alumnos; también un lugar para la ESB (Educación Secundaria Básica) y la ESS (Educación Secundaria Superior), inaugurado en 2007.[196]​[197]​[198]​[199]​
Hinchada, según su definición, es un término utilizado en Argentina y varios países de Latinoamérica para referirse al grupo organizado de aficionados o simpatizantes a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento. La hinchada de Estudiantes de La Plata, como la de la mayoría de los equipos del fútbol argentino, por ser el deporte más popular del país, cuadra en esta definición.
Estudiantes posee alrededor de 40 000 socios[2]​ -uno de los clubes nacionales con mayor cantidad- y más de 60 peñas, ya sean filiales o asociaciones, en varias ciudades de Argentina y del mundo, como las de Ushuaia, Salta, San Salvador de Jujuy, Búzios, en Brasil, o la Agrupación Enrique Guaita, de Anghiari, Italia.[201]​[202]​ Una de ellas, la de la ciudad de Neuquén, funciona sobre la calle Estudiantes de La Plata, luego de que sus miembros impulsaran ante la municipalidad y el Concejo Deliberante local el cambio de nombre de la arteria.[203]​
Como en la mayoría de los clubes populares del fútbol argentino, Estudiantes cuenta en su hinchada con la presencia de «barrabravas». El 3 de marzo de 2010, en la estación de ferrocarril de La Plata, un policía federal murió de un disparo en la cabeza efectuado por un simpatizante del club, durante enfrentamientos entre dos grupos de hinchas que luchaban por hacerse con el control de la llamada «barra»; además fueron heridas otras dos personas.[204]​[205]​ Desde junio de 2009 se produjeron diversos enfrentamientos por el mismo motivo.[206]​[207]​
Según varios estudios de investigación social vinculados con el fútbol, la hinchada de Estudiantes es una de las más significativas de Argentina. Encuestas de la Consultora Equis, realizadas en marzo de 2006,[208]​ marzo de 2008[209]​ y octubre de 2009,[210]​ lo ubican como el 7.º equipo del fútbol argentino con mayor cantidad de hinchas en todo el país, apenas superado por Rosario Central y los denominados «cinco grandes», en ese orden.
Los trabajos, realizados a lo largo de tres años y con un margen de error del 1% según el propio director de la consultora, Artemio López, revelan además que Estudiantes es el 5.º club que más simpatizantes tiene en la región central (se tomaron en cuenta para el sondeo las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos), por encima de Racing Club y San Lorenzo, dos de los llamados equipos «grandes», y sólo por debajo de Boca Juniors, River Plate, Independiente y Rosario Central. Incluso, es el club de los no denominados «cinco grandes» que más hinchas tiene en la región patagónica.[211]​[212]​
La misma consultora elaboró un estudio similar en 2003, que coincide con la investigación de 2009, donde constató que en La Plata, como ocurre en otras ciudades como Santa Fe, Rosario, Córdoba o San Miguel de Tucumán, son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, en este caso Estudiantes y Gimnasia, relegando a los hinchas de los dos clubes nacionales más populares, Boca Juniors y River Plate.[213]​[214]​ Sólo un trabajo, el de la Secretaría de Medios de la Nación, de 2006, ubica a Boca Juniors en el segundo lugar, por detrás de Gimnasia y Esgrima, y a Estudiantes en el tercero, aunque con menos de un punto de diferencia entre los tres.[215]​
Otros sondeos de iguales características a nivel nacional, sin embargo, como el realizado por la consultora Entrepreneur para la revista El Gráfico en 1998, revelaban que Estudiantes era el equipo más popular de La Plata, superando por 18 puntos a su tradicional rival.[216]​
En ese sentido también se expresan dos encuestas nacionales del Diario Clarín, realizadas en 2009 y 2010 para el concurso «El Gran DT», sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, que posiciona a Estudiantes como el 7.º club del fútbol argentino con mayor cantidad de simpatizantes, en coincidencia con el trabajo de la Consultora Equis, y con ventaja en la ciudad de La Plata sobre Gimnasia.[217]​[218]​[219]​
Diferentes estudios, encuestas y sondeos ubican a Estudiantes de La Plata como uno de los grandes clubes nacionales (los otros son Vélez Sarsfield, Newell's Old Boys y Rosario Central) que reclaman ser reconocidos como el sexto grande del fútbol argentino.
Aunque no existe un consenso homogéneo sobre cuáles deberían ser las variables de análisis para establecer si un equipo puede ser o no considerado «grande», los que se han mencionado como relevantes son: la cantidad de torneos nacionales e internacionales obtenidos en la historia del profesionalismo, el número de socios, la permanencia en Primera División o la cantidad de entradas vendidas.[220]​
Entre los cinco clubes, Estudiantes es el de mayor cantidad de temporadas en la máxima categoría del fútbol argentino en el profesionalismo (88), el equipo con más títulos a nivel continental (6) y, después de Vélez Sarsfield, el que más campeonatos oficiales nacionales e internacionales acumula en la era profesional (13).[221]​[222]​
En cuanto a la concurrencia de los simpatizantes, desde el comienzo de los llamados «torneos cortos», en 1991, y hasta 2004, se ubica como el 8.º club en cantidad de entradas vendidas luego de los llamados «cinco grandes», Vélez Sarsfield y Rosario Central.[223]​ Esto último sucede también con el total de localidades expendidas entre el inicio del profesionalismo y 1999; y hasta 2009, donde se ubica entre los diez primeros.[224]​ Estos cómputos, igualmente, son parciales, al no contemplarse como «entrada o ticket de venta» el acceso de los socios de las instituciones a los partidos disputados en condición de local.
Históricamente, por su clásica rivalidad con San Lorenzo (uno de los denominados «cinco grandes») y la modificación parcial del llamado «voto proporcional» de AFA en 1941,[225]​ algunos estudios e investigaciones ubicaron a Huracán como el sexto en discordia, como uno realizado por el Diario Olé entre 2001 y 2002, aunque dicha encuesta sólo se efectuó entre aquellos lectores que voluntariamente quisieron enviar su respuesta.[226]​
Estudiantes de La Plata fue el primer equipo del fútbol mundial en participar en tres ediciones consecutivas de la Copa Intercontinental. Se consagró campeón en la primera de ellas, en 1968 y ante el Manchester United de Inglaterra, y es el primer club argentino en lograr este trofeo en condición de visitante.[5]​ 
Además de ser el primer equipo de la historia que logró ganar tres ediciones consecutivas de la Copa Libertadores de América, y el único que la obtuvo dos veces en forma invicta, con la obtención de la 50.ª edición de esta competición en 2009 se convirtió en el 4.º equipo (desde 2018, compartido con River Plate) con más Libertadores en sus vitrinas después de Independiente, Boca Juniors y Peñarol de Uruguay.[9]​[19]​[227]​
A su vez, es uno de los cuatro equipos de mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición;[10]​[11]​[228]​ y el de mejor promedio de puntos en condición de local entre equipos argentinos, con un récord, hasta 2017, de 46 victorias, 8 empates y sólo 5 derrotas, ante Barcelona de Ecuador, en dos oportunidades, Olimpia de Paraguay, Cruzeiro de Brasil y Atlético Nacional de Colombia.[228]​[229]​ Y ocupa el 5.º lugar, también entre equipos argentinos, en la clasificación de clubes que anualmente realiza la Confederación Sudamericana de Fútbol, con 2.712 puntos.[230]​
Por su parte, en 2010, tras disputar la final de la Recopa Sudamericana y consagrarse campeón del Torneo Apertura, Estudiantes se ubicó en el 5.º puesto de la clasificación de equipos de fútbol a nivel mundial, y por tercera temporada consecutiva entre los diez primeros,[231]​[232]​[233]​[234]​ según la tabla anual de clubes que realiza la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS): es la tercera mejor posición alcanzada por un equipo argentino desde la creación de ésta en 1991, detrás de Boca Juniors y Vélez Sarsfield y junto a River Plate.[235]​[236]​
Su mejor ubicación histórica en esta clasificación la alcanzó en abril y mayo de 2010, luego de ser designado como el 2.º mejor equipo del fútbol mundial tras el F. C. Barcelona;[14]​[15]​[16]​ y se ubicó como el más destacado del mundo en la clasificación mensual de julio, obteniendo por primera vez el reconocimiento de «Club del Mes», mención que, entre equipos argentinos, además de Estudiantes, sólo lograron Boca Juniors y River Plate.[237]​
La tabla se elabora todas las temporadas y, para su confección, se tienen en cuenta los resultados oficiales de las ligas nacionales y las competiciones internacionales de las seis confederaciones continentales asociadas a la FIFA. La misma entidad también desarrolla una clasificación histórica, sólo sobre la base de los resultados obtenidos desde la instauración de esta clasificación en 1991, en la cual Estudiantes se posiciona como el 5.º equipo mejor ubicado de Argentina y 74.º del mundo;[238]​ y un ranking mundial de clubes del siglo XXI, en el que, al final de la primera década, en el período 2001-2010, se ubicó como el 4.º mejor equipo de Argentina y 50.º del mundo.[239]​
El club se ubica en el 8.º lugar en la tabla de clubes campeones de Primera División en la era profesional, con 5 títulos nacionales,[7]​[8]​ y se encuentra en el 4.º puesto de la clasificación de equipos argentinos que más títulos internacionales oficiales (6) obtuvieron a lo largo de la historia, siendo junto a Independiente y Arsenal, contabilizando los clubes que al menos ganaron un torneo de Primera División en el profesionalismo, los únicos tres del fútbol local que poseen mayor cantidad de lauros internacionales que nacionales.
Se encuentra, a su vez, en el 7.º lugar de la clasificación histórica del fútbol argentino, que comprende los puntajes obtenidos por todos los equipos que alguna vez participaron en los campeonatos oficiales de Primera División de AFA; y en el 5.º lugar, también entre clubes nacionales, en la tabla acumulada de puntos logrados en la Copa Libertadores de América.[142]​
En cuanto a las participaciones de equipos argentinos en competencias internacionales, las organizadas por la CSF y la FIFA, el club se posiciona en el 4.º puesto de la clasificación, con 40 copas disputadas desde 1968, sólo superado por Boca Juniors, River Plate e Independiente.
Estudiantes es uno de los siete equipos nacionales que más títulos oficiales de carácter nacional e internacional obtuvo (13) -a los efectos, los torneos regulares de Primera División y copas organizadas en el profesionalismo por la AFA, la CSF y la FIFA, siendo solo superado por los denominados «cinco grandes» del fútbol argentino y Vélez Sarsfield.
Con la consagración en la Copa Libertadores 2009, pasó a ser además el segundo equipo de la historia del fútbol argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA,[20]​ torneo en el que accedió a la final y perdió ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, tras igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.
Es uno de los ocho únicos equipos del fútbol argentino en haber ganado la Copa Libertadores de América y el tercero que más veces la obtuvo, junto a River Plate, después de Independiente y Boca Juniors.[9]​[142]​Es el cuarto club del fútbol argentino que más finales de torneos internacionales disputó (12), superado por Boca Juniors, Independiente y River Plate.Es el séptimo club argentino en superar la barrera de los 1.000 triunfos en la historia de la Primera División del fútbol argentino. Además de Estudiantes, sólo Vélez Sarsfield, Newell's Old Boys y los llamados «cinco grandes» pudieron alcanzar esta marca hasta el momento en el profesionalismo.[112]​Es el club de los no denominados «cinco grandes» con mayor permanencia en la Primera División, la máxima categoría del fútbol argentino. Ocupa el quinto puesto de presencias en la era profesional, inclusive superando a Racing Club, uno de los denominados «cinco grandes».Es uno de los dos únicos equipos del fútbol argentino, el otro es Huracán, en haber contado en su plantel con un entrenador que se consagró campeón de Primera División en el club y en una Copa del Mundo con la Selección Argentina: Carlos Bilardo, campeón como director técnico, con Estudiantes, en el Metropolitano 1982; y con el Seleccionado nacional, en México 1986.[84]​Cuatro de los quince máximos goleadores de la historia de la Primera División de Argentina se desempeñaron como jugadores de Estudiantes: Manuel Pelegrina (1938-1952 y 1954-1956), Ricardo Infante (1942-1952 y 1957-1960), Martín Palermo (1992-1997) y Hugo Gottardi (1976-1983 y 1986-1987).[240]​[241]​Es el único equipo de la ciudad de La Plata en haber obtenido títulos oficiales nacionales e internacionales, de carácter regular, en la era profesional.[6]​Es el club que tuvo al primer goleador del fútbol argentino: Alberto Zozaya, máximo artillero del Campeonato de Primera División de 1931, el primero de la era profesional.[40]​Es el equipo que rompió la hegemonía de títulos de los denominados «cinco grandes», en la era profesional, al consagrarse campeón del fútbol argentino en el Torneo Metropolitano 1967.[62]​Es el único equipo del fútbol argentino en terminar como subcampeón invicto en el profesionalismo, al obtener el segundo puesto, sin derrotas, en el Campeonato Nacional 1967.[64]​ Fue el primer club en finalizar un torneo sin caídas en la era profesional.[6]​Primer club en lograr tres veces consecutivas la Copa Libertadores, entre 1968 y 1970. Es, junto a Independiente, uno de los dos equipos argentinos en conservar la posesión definitiva del trofeo original en sus vitrinas.[9]​[142]​Es el único equipo que se consagró campeón invicto de la Copa Libertadores en dos ediciones: 1969 y 1970.[242]​Primer club en disputar cuatro finales consecutivas de la Copa Libertadores, entre 1968 y 1971.[9]​[142]​Primer equipo en disputar tres finales consecutivas de la Copa Intercontinental (precursora del Mundial de Clubes de la FIFA, que se realiza regularmente desde 2005), entre 1968 y 1970.[5]​Es el único club de América en consagrarse campeón en Inglaterra, al derrotar al Manchester United en la final de la Copa Intercontinental 1968.[68]​Es uno de los seis únicos clubes del fútbol argentino en haber logrado la Copa Intercontinental; y el séptimo a nivel mundial, sumando las definiciones de la Copa Mundial de Clubes, que más finales disputó de esta competencia.[5]​Osvaldo Zubeldía, entrenador de Estudiantes entre 1965 y 1971, es el único director técnico en conquistar un tricampeonato consecutivo de la Copa Libertadores, la máxima competición de clubes a nivel sudamericano.[243]​Carlos Bossio, jugador de Estudiantes entre 1994 y 1999, se convirtió en el primer arquero del fútbol argentino en hacer un gol de jugada. Fue de cabeza, el 12 de mayo de 1996, ante Racing Club en el Cilindro de Avellaneda, por el Torneo Clausura de ese año. El partido terminó igualado 1-1.[100]​En 2006, bajo la conducción técnica de Diego Pablo Simeone, logró la máxima goleada en la historia del clásico de la ciudad de La Plata al ganarle a Gimnasia por 7-0, siendo el resultado de mayor diferencia entre ambos equipos.[118]​Es el primer equipo en ganar una final de «torneos cortos», campeonatos de una rueda que se disputan en Argentina desde 1991. Fue el 13 de diciembre de 2006, cuando derrotó a Boca Juniors por 2-1 en el partido definitorio del Torneo Apertura de ese año.[126]​En 2010 se consagró como el quinto mejor equipo del fútbol mundial, y se ubicó por tercera temporada consecutiva entre los diez primeros, según la clasificación de clubes elaborada por la IFFHS. Con esta marca, logró la tercera mejor ubicación anual de un club argentino, junto a River Plate, desde la creación de ésta en 1991;[232]​[234]​[236]​ aunque su mejor posición en esta clasificación la alcanzó en abril y mayo de 2010, luego de ser designado como el segundo mejor equipo del mundo tras el F. C. Barcelona.[14]​[15]​[16]​Tras la obtención de la Copa Libertadores 2009, se ubica como el cuarto equipo del fútbol sudamericano más ganador de esta competición (desde 2018, compartido con River Plate), luego de Independiente, Boca Juniors y Peñarol de Uruguay, siendo el primer club del continente en lograrla sin recibir goles en condición de local. Se convirtió además en el segundo equipo del fútbol argentino en disputar la Copa Mundial de Clubes,[20]​ competencia en la que accedió a la final y perdió ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, tras igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.Estudiantes lleva 73 años sin quedar en desventaja en el historial de la era profesional del clásico platense; la última vez fue en 1945, cuando derrotó a Gimnasia (4-2) en la primera rueda del campeonato de aquel año e igualó la serie.[244]​
El «Clásico Platense» o «de La Plata» es el partido que enfrenta a Estudiantes con Gimnasia y Esgrima La Plata. Desde 1931, por torneos oficiales de Primera División organizados por la Asociación del Fútbol Argentino en el profesionalismo, se han jugado 160 partidos: Estudiantes ha ganado 58, con 232 goles; Gimnasia se ha impuesto en 45, con 199 tantos; y han empatado 57 veces.[245]​
Siendo local Estudiantes, o en el Estadio Jorge Luis Hirschi, se enfrentaron en 82 oportunidades: Estudiantes ganó 38 partidos, empató 26 y perdió 18, con 136 goles a favor y 94 en contra. En condición de visitante o en el Estadio Juan Carmelo Zerillo, en tanto, disputó 77 encuentros: Estudiantes obtuvo 20 victorias, 30 empates y 27 derrotas, con 94 tantos a favor y 103 en contra. También hubo un cotejo que se disputó en cancha neutral, el 23 de diciembre de 1972 en el estadio de Quilmes, correspondiente al reclasificatorio del Campeonato Metropolitano de ese año. El partido fue suspendido por lluvia y se reanudó el 27 de diciembre; finalizó empatado 2-2. En 1959, otro encuentro también tuvo que finalizar en el estadio de Quilmes, al derrumbarse una parte de la grada en el sector visitante del Estadio Juan Carmelo Zerillo.[246]​
En total, entre el amateurismo y el profesionalismo, por torneos oficiales de Primera División, copas nacionales e internacionales, se enfrentaron en 179 encuentros, con 65 victorias de Estudiantes (259 goles), 50 de Gimnasia (215 goles) y 64 igualdades.[244]​[247]​[n 6]​[n 7]​
En cuanto a los enfrentamientos, el primer partido de la historia entre Estudiantes y Gimnasia se disputó en la era amateur, el 27 de agosto de 1916, en el estadio de 57 y 1 y con derrota para Estudiantes por 1-0 con gol de Ludovico Pastor, mientras que el debut en encuentros oficiales de la era profesional se produjo el 14 de junio de 1931, por la 4.ª fecha del Campeonato de Primera División. El partido se jugó en el estadio de Gimnasia y terminó igualado 1-1. Sin embargo, un año después, por la 1.ª fecha del Torneo de 1932, el 13 de marzo, Estudiantes establecería la primera goleada de la historia del clásico al ganarle por 6-1 en condición de local, con goles de Enrique Guaita (2), Alberto Zozaya (2), Héctor Castro y Manuel «el Nolo» Ferreira.[32]​
Estudiantes registra a su favor las mayores goleadas a lo largo de la historia en los enfrentamientos ante su clásico rival de La Plata. Al mencionado triunfo de 1932, se suman las goleadas de la segunda rueda del Campeonato de Primera División de 1948, por 6-1; la victoria como visitante, también por 6-1, del Metropolitano 1968, campeonato en el que Estudiantes, además, se clasificó subcampeón; el triunfo por 5-1, en el estadio de 57 y 1, por la primera ronda del Nacional de 1971; y el 7-0 del 15 de octubre de 2006, por la 11.ª fecha del Torneo Apertura, estableciendo el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico platense.[245]​
Su peor derrota, en tanto, se produjo durante el Campeonato de 1963, cuando cayó por 5-2 en el estadio de Gimnasia; y como local, el 20 de abril de 2003, por 4-2, en el Torneo Clausura de ese año.[245]​
Desde la victoria conseguida en la última fecha de la primera rueda del Campeonato de 1945, por 4-2 y en condición de visitante, Estudiantes no volvió a quedar en desventaja en el historial entre ambos equipos, por lo que hace 73 años que mantiene esta serie favorable en la estadística de enfrentamientos sobre su clásico rival de ciudad.[244]​ En la jornada final de aquel torneo, Estudiantes derrotó nuevamente a Gimnasia, por 3-1, tras lo cual su rival descendió a Primera B, ya que debía al menos igualar para no finalizar en la última posición del campeonato y forzar un desempate con Chacarita Juniors o Ferro Carril Oeste. El partido se disputó el 2 de diciembre de 1945 y Estudiantes actuó de local en el estadio de Lanús,[248]​[249]​[250]​ debido a que tenía su cancha suspendida.
También posee el récord de victorias consecutivas en clásicos oficiales de Primera División, tras ganar los cinco enfrentamientos seguidos disputados entre el 26 de noviembre de 1939 y el 14 de julio de 1941,[244]​ racha que repitió entre el 15 de octubre de 2006 y el 28 de septiembre de 2008.[44]​
Tras ganar 1-0 el único clásico correspondiente al Campeonato de Primera División 2018/19, alcanzó su mejor serie invicta frente a Gimnasia en partidos por torneos de AFA, de 13 encuentros sin derrotas, entre el 29 de septiembre de 2010 y el 10 de marzo de 2019, con 7 triunfos y 6 igualdades.[251]​[252]​[253]​[n 8]​
El 10 de marzo de 2019 consiguió, a su vez, la mayor diferencia de un equipo sobre otro en el historial de Primera División en la era profesional, de 13 partidos de ventaja, tras vencer a Gimnasia, 1-0, como local, en un cotejo disputado en el Estadio Ciudad de La Plata.[254]​[n 9]​
El domingo 15 de octubre de 2006, en el Estadio Ciudad de La Plata, donde fue local por primera vez, Estudiantes goleó a Gimnasia por 7-0 y logró el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico de La Plata.[118]​[255]​[256]​
El partido, que correspondió a la 11.ª fecha del Torneo Apertura 2006, fue dirigido por Héctor Baldassi y debió ser suspendido durante cinco minutos por incidentes, sobre el final del encuentro, entre la policía y algunos simpatizantes de Gimnasia. El árbitro, ante la diferencia de siete goles y tras un pedido de los propios jugadores, dio por finalizado el clásico prematuramente, sin marcar tiempo adicional, a pesar de los minutos en que el partido estuvo demorado. Los goles de Estudiantes fueron marcados por José Luis Calderón (3), Diego Galván (2), Mariano Pavone y Pablo Lugüercio.[119]​[257]​
Además del clásico de La Plata, Estudiantes mantiene otras rivalidades menores con los denominados cinco grandes del fútbol argentino: Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club y San Lorenzo. También desarrolló cierta rivalidad, en las dos últimas décadas, con Vélez Sarsfield.
Mejor ubicación en Primera División: 1.º (Metropolitano 1967 y Metropolitano 1982; Nacional 1983; Apertura 2006 y Apertura 2010)
Ubicación en la tabla histórica de Primera División: 7.º (tras los denominados «cinco grandes» y Vélez Sarsfield)
Mejor serie invicta en partidos de Primera División: 27 (Metropolitano 1967/Metropolitano 1968), cuarta marca más importante en torneos regulares del fútbol argentino.[258]​[n 10]​
Máxima cantidad de victorias consecutivas en Primera División: 10 (Metropolitano/Nacional 1967 y Apertura 2006), la tercera más importante en campeonatos regulares de AFA.[120]​
Jugador con más goles anotados en Primera División: Manuel Pelegrina, con 219 goles en 461 partidos.[n 11]​
Jugador con más partidos disputados en Primera División: Abel Ernesto Herrera, con 467 cotejos jugados entre 1972 y 1988.[n 12]​
Mayor goleada en contra en Primera División: 1-8 con River Plate (11 de mayo de 1938), con Independiente (23 de junio de 1940) y con San Lorenzo (25 de septiembre de 1960).[260]​[261]​[262]​
Mayor goleada en contra en Segunda División: 0-5 con Central Córdoba (Rosario), el 31 de julio de 1954.[53]​
Máxima goleada histórica del club: 10-0 con Defensores de Belgrano, el 7 de abril de 1929.[263]​Resumen estadístico de torneos internacionales (1968-2018)
Ediciones disputadas de la Copa Libertadores: 15 (1968, 1969, 1970, 1971, 1976, 1983, 1984, 2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2015, 2017 y 2018)[142]​
Ediciones disputadas de la Copa Sudamericana: 8 (2005, 2007, 2008, 2010, 2011, 2014, 2016 y 2017)[266]​
Máxima cantidad de victorias consecutivas en torneos internacionales: 5 (Copa Interamericana/Libertadores 1969 y Libertadores 2010)
Jugador con más partidos disputados en torneos internacionales: Leandro Desábato, con 83 cotejos jugados entre 2008 y 2018.
Mayor goleada a favor en torneos internacionales: 5-1 a Juan Aurich de Perú, en la Copa Libertadores 2010,[270]​ y a Guaraní de Paraguay, en la Copa Libertadores 2011.[271]​
Mayor goleada en contra en torneos internacionales: 0-5 con Cruzeiro de Brasil, en la Copa Libertadores 2011.[272]​
Mayor remontada a favor en torneos internacionales: 4-3 al Sporting Cristal de Perú, en la Copa Libertadores 2006. Estudiantes perdía 0-3 al término del primer tiempo y revirtió el resultado en el complemento.[114]​
Desde el comienzo de la era profesional del fútbol argentino, en 1931, más de 800 jugadores disputaron partidos oficiales vistiendo la camiseta del Club Estudiantes de La Plata.[32]​ Abel Ernesto Herrera, con 467 encuentros, es el futbolista con mayor cantidad de cotejos oficiales de Primera División jugados en el club; Manuel Pelegrina, a su vez, el máximo artillero de la historia en la era profesional, y cuarto a nivel nacional, con 219 goles convertidos durante 18 temporadas.[240]​
Aunque históricamente las plantillas de los equipos de fútbol de la institución estuvieron compuestas de jugadores argentinos, hubo cerca de cien futbolistas de origen extranjero a lo largo de la historia, en la era rentada, con predominio de jugadores uruguayos y paraguayos.[273]​
De sus divisiones inferiores surgieron una gran cantidad de jugadores que luego integrarían las selecciones argentinas o tendrían trascendencia a nivel internacional, como Manuel Ferreira, Alejandro Scopelli, Enrique Guaita, Roberto Sbarra, Héctor Blotto, Gabriel Ogando, Ricardo Infante, Oscar Malbernat, Eduardo Luján Manera, Carlos Pachamé, Juan Ramón Verón, Pedro Verde, Patricio Hernández, José Luis Brown, Julián Camino, José Daniel Ponce, Miguel Ángel Russo, Néstor Oscar Craviotto, Roberto Trotta, José Luis Calderón, Martín Palermo, Juan Sebastián Verón, Ernesto Farías, Luciano Galletti, José Sosa, Mariano Pavone, Marcos Angeleri, Leandro Desábato, Pablo Piatti, Marcos Rojo, Federico Fernández, José María Basanta, Jonathan Silva, Joaquín Correa y Gerónimo Rulli, entre otros.
Desde el debut de Emilio Fernández, Carlos Galup Lanús y Ludovico Pastor, en 1913 ante el Seleccionado de Uruguay,[n 13]​[274]​[275]​ hasta las convocatorias en las últimas temporadas de Marcos Angeleri, Mariano Andújar, Juan Sebastián Verón, Enzo Pérez, Mauro Boselli, Rodrigo Braña, Clemente Rodríguez, Federico Fernández, Christian Cellay y Leandro Desábato, setenta y tres (73) futbolistas de Estudiantes han participado en encuentros de la Selección Argentina mientras se desempeñaban en el club.[276]​[277]​[278]​[279]​[280]​ Cuenta además con jugadores surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos y campeones del Mundial Juvenil Sub-20.[281]​[282]​
En cuatro partidos oficiales, cinco futbolistas de Estudiantes integraron simultáneamente la alineación titular del Seleccionado nacional en un cotejo oficial: en 1914, ante la Selección de Uruguay y su par de Brasil; y en 1984, ante los seleccionados de Suiza y Bélgica.[275]​
Luis Alberto Islas es el único que logró consagrarse campeón jugando profesionalmente en el club, en México 1986.[283]​ En tanto que 21 jugadores participaron en alguna edición de la Copa América mientras se desempeñaban en la institución, con la reciente convocatoria de Mariano Andújar para integrar el plantel en la edición centenario del trofeo.[284]​[285]​
Estudiantes, a su vez, luego de los llamados «cinco grandes», es el club argentino que posee la mayor cantidad de futbolistas convocados (9) para disputar campeonatos mundiales con la Selección Argentina.[283]​
Nota: Si se tienen en cuenta los partidos disputados por torneos internacionales oficiales, Juan Ramón Verón suma la misma cantidad de goles que Ernesto Farías: 95 (77 en torneos regulares de Primera División y 18 en copas internacionales). Mientras que si se sumaran los goles convertidos en los campeonatos oficiales de Primera División de la era amateur, Manuel Ferreira superaría a ambos, con 100 goles, ubicándose en el 5° puesto
Nota: Si se tienen en cuenta los partidos que disputó por el Campeonato de Primera B de 1954, el jugador con mayor cantidad de presencias es Manuel Pelegrina, con 489 encuentros. Leandro Desábato (1997/2001 - 2004 - 2007/18), en tanto, sumando sus partidos jugados hasta 2018 por copas internacionales (83), se ubica en el 4° lugar, por encima de Oscar Pezzano.
Nota: Francisco Bellomo fue el primer goleador de Estudiantes en un torneo regular oficial, con 16 conquistas, durante la era amateur, en el Campeonato de Primera División de 1925 perteneciente a la Asociación Amateurs de Football.
El primer entrenador en dirigir un equipo de fútbol profesional en Estudiantes fue el preparador físico Jaime Rottman, durante el Campeonato de Primera División de 1933; fundamentalmente, porque hasta la primera década del profesionalismo los clubes argentinos optaban por encargar la dirección técnica a los jugadores más importantes o referentes del plantel.
Osvaldo Zubeldía, entrenador del equipo campeón del mundo en 1968, es el técnico más ganador en la historia de Estudiantes con seis títulos oficiales (campeón de la Copa Intercontinental; de la Copa Libertadores de América 1968, 1969 y 1970; de la Copa Interamericana 1969; y del Metropolitano 1967, el primer torneo oficial de Primera División logrado por el club en la era profesional). También alcanzó las finales de la Copa Intercontinental en 1969 y 1970; y del Metropolitano 1968, cuando fue subcampeón tras caer ante San Lorenzo.
Los demás títulos fueron obtenidos bajo la dirección técnica de Carlos Salvador Bilardo, en el Metropolitano 1982 (antes había sido subcampeón del Nacional 1975); de Eduardo Luján Manera, en el Nacional 1983; de Diego Pablo Simeone, en el Torneo Apertura 2006; y de Alejandro Sabella, en 2009 y 2010.
Además de ser junto a Zubeldía[83]​ el entrenador más destacado de la historia de Estudiantes, Carlos Bilardo es uno de los dos únicos técnicos argentinos que lograron consagrarse campeón en Primera División y en una Copa del Mundo con el Seleccionado nacional, en el Mundial de México 1986.[84]​
Con la conducción de Leonardo Astrada, quien asumió durante el desarrollo del Torneo Apertura y la Copa Sudamericana 2008 tras la renuncia de Roberto Sensini,[134]​ el club alcanzó la instancia final del torneo continental y logró clasificarse para una definición de copa internacional después de 37 años.
Alejandro Sabella, un exfutbolista de la institución que integró los planteles campeones de Primera División de 1982 y 1983,[286]​ debutó en el cargo en 2009 y en su primera experiencia al frente de un equipo se consagró campeón de la Copa Libertadores de ese año, la cuarta de Estudiantes en su historia, constituyendo un hecho sin antecedentes en el club. Es, además, el primer entrenador que logra un título internacional en la institución tras el exitoso ciclo de Osvaldo Zubeldía;[138]​ y quien más títulos oficiales obtuvo luego de éste, con la consagración en el Torneo Apertura 2010, el quinto de Estudiantes a nivel nacional.[152]​
El actual entrenador es Gabriel Milito, quien asumió en el tramo final del Campeonato de Primera División 2018/19, luego de la renuncia de Leandro Benítez.
Primera División (5): Metropolitano 1967, Metropolitano 1982, Nacional 1983, Apertura 2006 y Apertura 2010
Subcampeón de Primera División (4): Nacional 1967, Metropolitano 1968, Nacional 1975 y Clausura 2010
El equipo superior de caballeros tiene actividad a nivel local en el torneo de la Asociación Platense de Básquet, que reúne a los clubes de La Plata más representativos de ese deporte; y desde 2011, nuevamente a nivel nacional, al lograr el ascenso al Torneo Federal de Básquetbol, ex Liga B, la tercera categoría del baloncesto profesional argentino.[310]​ En esta división, disputó, por primera vez en su historia, una de las finales de la Conferencia Capital Bonaerense de la Región Sur, en la temporada 2014/15, que otorgaba una plaza al Torneo Nacional de Ascenso. Pero fue vencido por el Club Atenas de Carmen de Patagones, en el tercer y definitivo partido de la serie.[311]​
El baloncesto masculino en Estudiantes de La Plata comienza su etapa más destacada a finales de la década de 1930, con la incorporación de Eulogio Fernández a la dirección técnica.[312]​ En 1939 obtiene el torneo de la Asociación Argentina de Básquetbol, competencia que albergaba a los equipos de la zona metropolitana, el primero de la historia para el club y para una institución de La Plata.[312]​ La conquista de su segundo campeonato argentino, en 1947, posibilitó la llegada de su entrenador a la dirección técnica de la Selección Nacional, cargo en el que Eulogio Fernández ya se había desempeñado en 1938, cuando se produjo el primer triunfo de la historia de un combinado argentino (el Club contó con la representación de Carlos Orlando) frente a uno estadounidense, el de la Unión Atlética Amateur, compuesto de jugadores universitarios.[313]​[314]​ Tras lograr el tercer campeonato nacional, en 1952, con la presencia de los primeros extranjeros en integrar un equipo de este deporte en Argentina[315]​ (los húngaros Fransua Nemeth y Lowics), por razones reglamentarias, Estudiantes retornó a los torneos de la Asociación Platense de Básquet.
También contó con una breve participación en la rama femenina de este deporte, entre las décadas de 1950 y 1960, con actuaciones a nivel local y metropolitano.[312]​
Las ramas masculina y femenina de balonmano participan, a nivel metropolitano, en los torneos de la Liga de Honor organizados por la FeMeBal, confederación que luego clasifica a sus representantes a los campeonatos nacionales de la CAH. En ambas disciplinas, el club ha obtenido títulos oficiales nacionales y regionales a lo largo de su historia: en damas, se consagró campeón del máximo torneo argentino en cuatro oportunidades, en el Nacional de Clubes de las temporadas 2002, 2008, 2010 y 2011; mientras que también obtuvo el Torneo Metropolitano en 2001, 2002 y 2005; y el denominado «Súper 4» en la temporada 2011. En caballeros, su logro más destacado fue la Liga de Honor de 1979.[316]​
En la rama femenina, a su vez, contó con representación en las selecciones de la especialidad que participaron en algunos de los últimos certámenes internacionales, como María Pilar Romero y Magdalena Decilio: los Mundiales de Croacia 2003, Rusia 2005, Francia 2007 y China 2009; los Juegos Panamericanos 2007, donde el combinado argentino obtuvo la medalla de bronce; y el Panamericano de Chile 2009, en el que la Selección nacional derrotó por primera vez en su historia al conjunto femenino brasileño y se consagró campeón.[317]​
Estudiantes cuenta con una sección de fútbol femenino que participa en el Campeonato de Primera División de esa disciplina, siendo el único club representante de la ciudad de La Plata en los torneos oficiales de AFA. Su mejor participación fue el subcampeonato obtenido en el Torneo Apertura 2011.
En la temporada 2017/18 obtuvo la Copa de Plata, torneo promocional que disputan los equipos ubicados entre el 7.º y el 12.º puesto, que no clasifican a la definición del título por la Copa de Oro.[318]​
El club contó con la representación de Paula Pareto, la primera judoca argentina en obtener una medalla olímpica en la categoría 48 kilogramos de ese deporte. Fue durante los Juegos de Pekín 2008, donde ganó la medalla de bronce contra la norcoreana Pak Ok Song.[319]​[320]​ En esa misma categoría, logró la medalla de oro en la Copa del Mundo 2011 realizada en Venezuela, al vencer en la final a la brasileña Taciana Lima,[321]​ y alcanzó el subcampeonato en el Mundial de Rusia 2014.[322]​ También se consagró bicampeona panamericana, en 2009 y 2011,[323]​ y sumó medallas en los dos últimos Juegos Panamericanos: bronce en Río de Janeiro 2007 y oro en Guadalajara 2011.[324]​
En 2016, ya alejada de la institución,[325]​ se consagró campeona olímpica, nuevamente en la categoría de hasta 48 kilogramos, al vencer a la coreana Bokyeong Jeong en la final de los Juegos de Río de Janeiro, siendo la primera medalla de oro obtenida por una mujer en la historia del deporte argentino; y la primera presea dorada lograda en esta disciplina.[326]​
Estudiantes de La Plata tiene actividad amateur en varios deportes, a excepción del fútbol profesional, su principal disciplina, con equipos que compiten en campeonatos oficiales a nivel nacional, metropolitano y local.
Vóley: se desempeña en las ramas masculina y femenina, disciplinas que entre 2010 y 2012 lograron el ascenso a la División de Honor del nivel metropolitano.[327]​[328]​ El equipo femenimo participa además de la Liga Argentina de Clubes, la máxima categoría de este deporte a nivel nacional, mientras que los caballeros integran la Serie A2, segunda categoría federal de esta rama.[329]​
Hockey sobre césped: comenzó a competir, en esta disciplina, en 1989. La rama femenina participa, desde 2016, del torneo de Primera C de la Asociación Amateur de Buenos Aires, luego de haber obtenido el ascenso de categoría tras cuatro temporadas.[330]​[331]​ En la misma división, los caballeros compiten en el campeonato de Primera B.
Iwanczuk, Jorge (1992). Historia del fútbol amateur en la Argentina. Buenos Aires, Argentina. ISBN 950-43-4384-8. 
Revista El Gráfico. Anuario del Fútbol 94/95. Buenos Aires, Argentina, Editorial Atlántida, n.º 91. 1995. 
Heidel; Mamrud (1997). Colección Revista El Gráfico: Historia de la Selección Argentina. Buenos Aires, Argentina, Editorial Atlántida. 
Fútbol: Historia y Estadísticas. Buenos Aires, Argentina, Editorial Perfil, n.º 1 al 67. 2004-2006. 
Flores, Gustavo (2005). Estudiantes: Historias de 100 años. Buenos Aires, Argentina, Ediciones Al Arco. ISBN 987-22257-0-2. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes de La Plata. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 258. 2006. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes Campeón del Apertura 2006. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 260. 2006. 
Gran Campeón. El increíble equipo del Cholo Simeone. La Plata, Argentina, Ediciones Diario El Día. 2006. 
Fabbri, Alejandro (2006). El nacimiento de una pasión. Buenos Aires, Argentina, Ediciones Capital Intelectual. ISBN 987-1181-83-3. 
Revista Animals!. La Plata, Argentina, Ediciones Watergate, n.º 7, 11, 16, 17, 18, 20, 22 y 23, 28, 25 36, 51. 2006-2011. 
La Rosa, Sebastián (2008-2018). Investigación sobre copas y torneos amistosos disputados por Estudiantes de La Plata. Trabajo independiente. 
Bayer, Osvaldo (2009). Fútbol Argentino. Buenos Aires, Argentina, Editorial La Página. ISBN 978-987-503-504-1. 
Revista El Gráfico, Edición Especial: Estudiantes Campeón del Apertura 2010. Buenos Aires, Argentina, Avilacab, n.º 310. 2010.

El Club Social y Deportivo Colo-Colo, más conocido como Colo-Colo, es una institución dedicada al fútbol profesional con base en la ciudad de Santiago, Chile. Fue fundado el 19 de abril de 1925 por un grupo de exfutbolistas del Club Deportivo Magallanes, liderados por David Arellano. Es administrado desde 2005 por la sociedad anónima Blanco y Negro S.A. bajo un sistema de concesión.[10]​
Los colores que lo identifican son el blanco y el negro, los cuales utiliza en su uniforme desde su fundación.[11]​ En lo que respecta a su escudo, ha mantenido los colores de la bandera de Chile y a inicios de los años 1950 incorporó la figura de un mapuche como su emblema.
Comenzó su actividad futbolística en el año de su constitución como parte de la Liga Metropolitana, entidad paralela a la Asociación Santiago,[12]​ en la que permaneció por dos temporadas. Tras la reunificación de las federaciones rectoras del fútbol chileno en 1926,[13]​ se integró a la Liga Central de Football, renombrada como Asociación de Football de Santiago en 1930, de la que formó parte hasta 1933.[14]​ El 27 de mayo de ese mismo año, junto a otros ocho clubes, fundó la Liga Profesional de Fútbol,[15]​ siendo el «único equipo en disputar todas las ediciones de la Primera División de Chile».[16]​
A nivel nacional, posee 32 títulos de la Primera División —21 anuales y 11 semestrales—,[17]​ 11 de Copa Chile y dos de Supercopa de Chile.[18]​ A nivel internacional, organizó el Campeonato Sudamericano de Campeones en 1948 en Santiago, el cual inspiró la creación de la Liga de Campeones de la UEFA en 1955 y de la Copa Libertadores de América en 1960.[19]​[20]​ Fue el primer conjunto chileno en ganar un certamen oficial, en 1991, fue subcampeón mundial por la Copa Intercontinental. Fue subcampeón continental en 1973. En 1992 obtuvo la Recopa Sudamericana y la Copa Interamericana. Con 48 trofeos, ha sido el «club más laureado de Chile en la historia».[nota 1]​[21]​
Cuenta con un gran número de filiales y escuelas deportivas distribuidas en el país.[22]​ Una de fútbol femenino, denominada Colo-Colo femenino, creada el 30 de septiembre de 2007 y desde 2008 milita en la Primera División de fútbol femenino de Chile, torneo que ha conseguido en 13 oportunidades.[23]​ En 2012 alzó la Copa Libertadores de América Femenina.[24]​
Su sede local es el Estadio Monumental, ubicado en la comuna de Macul y con una capacidad de 47.347 espectadores.[nota 2]​[9]​[25]​ Su rival masculino tradicional es el club Universidad de Chile, frente al cual disputa el denominado «Superclásico del fútbol chileno» desde 1938.[26]​
Desde comienzos de 1925 el Club Social y Deportivo Magallanes se encontraba inmerso en una grave crisis institucional, debido a problemas existentes entre los dirigentes y algunos de sus futbolistas. Los jugadores más jóvenes del equipo, liderados por David Arellano, exigían una serie de reformas en el manejo dirigencial y económico del club. Entre ellas, que los miembros del primer equipo quedasen excluidos del pago de las cuotas que la institución exigía a sus futbolistas mensualmente, el establecimiento de regímenes de entrenamiento semanal, la distribución de una equipación deportiva completa, así como mejorar la infraestructura y los servicios de salud.[27]​ La oposición a estas ideas por parte de la directiva del club, antiguos futbolistas y socios provocó que los futbolistas «rebeldes», así llamados por la prensa de la época,[28]​ renunciaran a la institución.[29]​ Estos jugadores decidieron reunirse en el bar «Quita Penas», en donde se acordó que formarían un nuevo equipo.[30]​ Tras una serie de reuniones, la fundación quedó sellada el 19 de abril de 1925 en el Estadio El Llano, ocasión en la que Luis Contreras escogió el nombre del lonco y toqui mapuche «Colo Colo» para el nuevo equipo.[31]​
En su primera temporada logró coronarse campeón de la División de Honor de la Liga Metropolitana de manera invicta, ganándose el apodo del equipo «invencible».[28]​ En el año 1927 Colo-Colo fue el primer equipo chileno que llegó de gira al Viejo Continente.
"El grito de "¡Colo Colo es Chile!" brotó espontáneamente cuando en 1926 el equipo se embarcó en Valparaíso en el vapor León XIII, rumbo a Europa. Era el primer club chileno que se atrevía"[32]​
El 2 de mayo de ese año, en un encuentro amistoso contra la Real Unión Deportiva de Valladolid en España, fue fuertemente lesionado el capitán y fundador de Colo-Colo, David Arellano, producto de un golpe que le causó una peritonitis, que al día siguiente lo llevó a la muerte.[33]​ A pesar del gran impacto que significó el deceso de Arellano, el equipo ganó los campeonatos de Primera División de la Liga Central de Football —luego renombrada Asociación de Football de Santiago— en los años 1928,[34]​ 1929[35]​ y 1930.[36]​
Entre los años 1931 y 1932 Colo-Colo sufrió una crisis institucional, causada principalmente por fuertes problemas financieros, que derivaron en la reducción de los incentivos económicos a los futbolistas del primer equipo, con la consecuente resistencia por parte de estos y de algunos dirigentes.[37]​
En el plano deportivo, el 8 de diciembre de 1932 Colo-Colo enfrentó a Audax Italiano por la última fecha del campeonato de la Asociación de Santiago, encuentro que sirvió además para dirimir al campeón del torneo. Sin embargo, debido al derrumbe de una tribuna del Estadio Italiano y la posterior trifulca por parte de los aficionados, el partido fue suspendido cuando Colo-Colo ganaba por 2:1, quedando así vacante el campeonato y dejando un saldo de al menos 130 heridos y 3 muertos.[38]​ Otros autores, no obstante, señalan que el campeonato no quedó vacante, sino que fue otorgado tanto a Audax Italiano como a Colo-Colo.[39]​[40]​
Los años 1930 continuaron con la formación de la primera Liga Profesional del país, idea desarrollada en conjunto con otros equipos de la capital.[15]​ El Campeonato de Apertura de 1933 lo ganó Colo-Colo al derrotar en la final a Unión Española.[41]​ Sin embargo, en el primer Campeonato oficial, el equipo terminó con el mismo puntaje que Magallanes, obligando a disputar un encuentro de definición que ganaron los magallánicos por 2:1.[42]​ En el año 1937 Colo-Colo obtuvo, de forma invicta,[43]​ el primer título nacional de su historia[44]​ y en el año 1939 alcanzó su segundo campeonato[45]​ bajo la conducción técnica del húngaro Francisco Platko,[46]​ y gracias al aporte del goleador Alfonso Domínguez, quien consiguió 32 goles en 24 partidos.[47]​
En los años 1940, aún bajo la conducción técnica de Francisco Platko, el club conquistó un nuevo título en 1941.[48]​ Más adelante se alcanzaron los títulos de 1944[49]​ y de 1947.[50]​ En 1945 Colo-Colo realizó una de las peores campañas de su historia, al terminar el campeonato en penúltima posición, superando a Badminton.[51]​
En los años 1950, bajo la presidencia de Antonio Labán,[52]​ se fichó al delantero Jorge Robledo, proveniente del Newcastle United inglés, quien guió al equipo a conquistar los campeonatos de 1953[53]​ y 1956,[54]​ año en el que además se adquirió un terreno de 28 ha, ubicado en la comuna de Macul, iniciándose la construcción del futuro Estadio Monumental.[55]​ Aparte de esta adquisición, el club compró una sede social en calle Cienfuegos 41 en el año 1953.
La década siguiente comenzó con la obtención de los campeonatos de 1960[56]​ y 1963,[57]​ título que pasó a la historia, ya que en ese año se marcaron dos récords: el primero, la máxima cantidad de goles anotados por un club en una temporada (103 goles)[58]​ y el segundo, la máxima cantidad de goles anotados por un futbolista de Colo-Colo en una temporada (Luis Hernán Álvarez, con 37 goles).[59]​ También ese año significó romper con la tradición de jugar solo con chilenos, que venía desde 1944, por medio del fichaje del argentino Walter Jiménez.[60]​ Hasta el final de la década, Colo-Colo solo realizó campañas irregulares en los torneos nacionales, que fueron dominados por Universidad de Chile y Universidad Católica, sequía que solo terminó con la obtención del título de 1970, el décimo del club.[61]​
En 1972, bajo la dirección técnica de Luis Álamos,[62]​ y con figuras como Francisco Valdés y Carlos Caszely,[63]​ alcanzó nuevamente el campeonato nacional[64]​ y además, marcó el récord de promedio de asistencia de público en Chile: 45 929 personas por partido.[65]​ Este equipo fue la base del llamado «Colo-Colo '73», el primer club chileno en llegar a la final de la Copa Libertadores de América, la cual perdió con Independiente de Argentina.[66]​ Luego de este subcampeonato el equipo entró en una crisis deportiva e institucional que se solucionó, al menos en el plano deportivo, con la obtención del título nacional de 1979,[67]​ en donde destacaron futbolistas como Carlos Caszely y Severino Vasconcelos.[68]​
En los años 1980, Colo-Colo obtuvo los títulos nacionales de 1981[69]​ y 1983,[70]​ bajo la dirección técnica de Pedro García y los títulos de 1986[71]​ y 1989, de la mano del entrenador Arturo Salah. En esta década el club ganó también la Copa Chile en cuatro oportunidades. Por el contrario, la gran deuda de Colo-Colo estuvo en la Copa Libertadores de América, donde solo consiguió superar la primera fase en 1988. A fines de la década, el 30 de septiembre de 1989, se inauguró de forma definitiva el Estadio Monumental, con un encuentro entre Colo-Colo y Peñarol, que terminó con triunfo de Colo-Colo por 2:1.[72]​
La década de los años 1990, pasó rápidamente a la historia del club, por ser la década con más títulos conseguidos y por la obtención de los primeros torneos a nivel internacional. A mediados del año 1990 se contrató al técnico croata Mirko Jozić, con quien el equipo ganó su primer bicampeonato, al consagrarse campeón de ese año.[73]​ El 5 de junio de 1991, el club conquistó su primer título internacional: la Copa Libertadores de América de 1991, tras derrotar a Olimpia de Paraguay por 3:0 en el Estadio Monumental, con dos goles de Luis Pérez y uno de Leonel Herrera, transformándose así en el único equipo chileno hasta el momento, en ganar dicho torneo. Ese mismo año, perdió la final de la Copa Intercontinental en Tokio por 0:3 ante el Estrella Roja de Belgrado. En el ámbito local, consiguió por primera vez un tricampeonato nacional, al ganar el campeonato de 1991.[74]​ Al año siguiente Colo-Colo se tituló campeón de la Recopa Sudamericana al derrotar por penales a Cruzeiro de Brasil y de la Copa Interamericana al vencer al Puebla de México. En 1993 Jozić consiguió su último título en Colo-Colo al quedarse con el campeonato nacional.[75]​
Después de la salida de Jozić del club, Colo-Colo sufrió algunos años de inestabilidad, provocados por la disputa de la presidencia, entre las facciones encabezadas por Peter Dragicevic y Eduardo Menichetti y que acabó con la elección del primero de estos, además una deuda en lento crecimiento. En el plano futbolístico, estos problemas fueron paleados con la llegada del entrenador paraguayo Gustavo Benítez en 1995, que ganó con el club los torneos de 1996,[76]​ Clausura 1997[77]​ y 1998,[78]​ además de llegar dos veces a la semifinal de la Supercopa Sudamericana y una vez a la semifinal de la Copa Libertadores. No obstante, pese al éxito a nivel deportivo, en el plano institucional las malas gestiones económicas, así como el enorme gasto en refuerzos conllevaron que el club, entrara en una severa crisis financiara.
Tras el alejamiento de Benítez en 1999, la década del 2000 comenzó con la etapa más negra del club en lo financiero, que tuvo su punto más álgido el 23 de enero de 2002, cuando la justicia decretó la quiebra del club dejándolo a cargo del síndico Juan Carlos Saffie, cuya gestión permitió la continuidad de giro del club, necesaria para que Colo-Colo no perdiera su personalidad jurídica y sus bienes no fueran a remate. A pesar de estar en quiebra, el club se consagró campeón del torneo de Clausura 2002,[79]​ de la mano del entrenador Jaime Pizarro y de un equipo casi completamente juvenil. En el año 2005, tomó la administración del club la sociedad anónima Blanco y Negro S.A., la cual concesionó todos los activos del club por 30 años, a cambio de pagar todas las deudas, a través de un proceso de apertura en la Bolsa de Comercio de Santiago. A principios del año siguiente, la justicia levantó definitivamente la quiebra.
A fines de 2005 fue despedido el director técnico Ricardo Dabrowski, y en su reemplazo fue contratado el ex jugador Claudio Borghi, teniendo un Colo-Colo completamente renovado y joven. Con jugadores de las divisiones inferiores como Matías Fernández, Claudio Bravo, Gonzalo Fierro, Arturo Vidal, entre otros. Mas los ya contratados Jorge Valdivia y Humberto Suazo Colo-Colo logró coronarse campeón del Apertura, al ganarle en la final a su archirrival, Universidad de Chile, en definición a penales.[80]​ 
En el segundo semestre Colo-Colo participó en la Copa Sudamericana 2006, en donde logró alcanzar la final gracias a la buena actuación de figuras como Sebastián Cejas, Humberto Suazo, Alexis Sánchez y Matías Fernández como gran figura. En cuartos de final eliminó a Gimnasia y Esgrima de la Plata de Argentina. En semifinales derrotaron al Toluca mexicano, y en la final se enfrentaron al Pachuca de México, empatando 1:1 en el Estadio Hidalgo y perdiendo la final de vuelta, el 13 de diciembre de 2006, por 2:1 en el Estadio Nacional.
Al mismo tiempo, en el torneo local Colo-Colo consiguió llegar a la final del Torneo de Clausura, en donde dio cuenta de Audax Italiano, al ganarle por 3:0 en el Monumental y por 3:2 en el Nacional, conquistando así su 25º título nacional.[81]​ Además, en octubre de ese año, los albos fueron reconocidos por la IFFHS, como el Mejor equipo del mundo del mes.[82]​ Al final del año se va su principal figura Matías Fernández al Villarreal CF, luego de ser galardonado como Mejor jugador de América.
Al año siguiente el equipo se coronó tricampeón por segunda vez en su historia tras ganar el Apertura 2007. En la última fecha derrotó a Palestino por 1:0, superando por un punto a Universidad Católica y por tres al Audax Italiano, logrando el tricampeonato por segunda vez en su historia. En la segunda parte del año, logró ser el primer equipo chileno en alcanzar un tetracampeonato nacional, tras adjudicarse el campeonato de Clausura 2007, al derrotar en la final del torneo a la Universidad de Concepción.[83]​
Tras el alejamiento de Borghi, Fernando Astengo fue el encargado de dirigir al cuadro popular. Colo-Colo llegó a la final del Apertura 2008 en donde se enfrentó a Everton de Viña del Mar, el cual lo venció, por 3-2 en el global, tras partidos de ida y de vuelta.[84]​ 
Luego, a manos de Marcelo Barticciotto, en el Clausura 2008, consiguió su campeonato número 28, tras derrotar en la final del campeonato a Palestino, gracias al aporte goleador de Lucas Barrios, gran figura del año 2008 en Colo-Colo, quien igualó la marca de Luis Hernán Álvarez en 1963 con la mayor cantidad de goles anotados en una temporada por un jugador de Colo-Colo (37 goles).[85]​ Al año siguiente el equipo se convirtió en el primer equipo profesional en disputar un encuentro en la Isla de Pascua, al enfrentar al seleccionado local por la Copa Chile,[86]​ mientras que en el Apertura 2009 se cumplió una mala campaña que significó quedar fuera de los playoffs por primera vez. El Clausura también empezó mal para el club, al ubicarse cerca de los puestos de Promoción por varias fechas, pero el equipo logró llegar a la final de los playoffs, en donde derrotó a Universidad Católica, celebrando así la obtención de un nuevo campeonato.[87]​
En el 2010 Colo-Colo en Copa Libertadores no supera la fase de grupos quedando tercero con 8 pts, luego Hugo Tocalli renunciaria y llegaría a la banca Diego Cagna, con un campeonato largo luego del terremoto en febrero quedarían punteros luego de la primera rueda y clasificaría a la Copa Sudamericana de ese mismo año la cual quedarían eliminados en primera ronda por Universitario de Sucre. En Copa Chile quedaría eliminado por Curicó Unido en penales. En el campeonato nacional con 7 pts de ventaja cuando quedaban 7 fechas para el fin del torneo, Colo-Colo deja escapar el título ganado por la Universidad Católica. 
El 2011 tras una mala campaña de Diego Cagna y un 5-1 de U. de Concepción en el Monumental terminaría en su renuncia y estaría de interino Luis Pérez hasta que llegó Américo Rubén Gallego, el cual ganó 4 partidos consecutivos logrando casi una marca histórica pero luego bajaría su rendimiento y quedaría eliminado en la fase de grupos de la Copa Libertadores tras una remontada de Cerro Porteño a Colo-Colo y un 2-3 final, clasificaría a playoffs como 8° y quedaría eliminado por Universidad Católica tras que le den vuelta el partido en el Monumental de 2-0 a 0-4 y un empate a 1 a la vuelta. Por Copa Chile quedaría 21 en la tabla general con solo 8 puntos y después de 2 partidos por el campeonato de Clausura y la pérdida de 3-0 en Collao despedirían a Américo Rubén Gallego, con un buen interinato de Luis Pérez con 2 triunfos y 1 empate llega Ivo Basay que no pudo dirigir su primer partido en que ganaron 2-0 a Cobresal de visita con una irregular campaña clasificaron a playoffs con 2 partidos por jugar terminando 3° en la fase regular le tocó jugar con La serena donde ganó 2-6 y 3-1 y paso a la semifinal contra Cobreloa y en santiago perdieron 2-3 y en Calama ganaron 2-1 pero por el lugar en la tabla Colo-Colo queda eliminado.
Colo-Colo durante dos años contó con una filial del primer equipo de fútbol, denominada Colo-Colo Filial, la cual participó en de las competiciones de reserva, y en 2012 en la Segunda División Profesional, tercera categoría de los campeonatos de fútbol en el país. Luego de un 2012 sin títulos, llegaba el año 2013 un nuevo técnico a Colo-Colo, Gustavo Benítez. El cual no duraría medio semestre tras renunciar luego de 10 fechas en el Torneo Apertura 2013. Héctor Tapia sería el técnico interino, donde llegaría un fútbol renovado de la mano de jugadores canteranos como Claudio Baeza, Esteban Pavez, Juan Delgado, Luis Pavez más los estandartes Justo Villar, Gonzalo Fierro y José Pedro Fuenzalida. El renacer de Colo-Colo llegaría justamente en el Superclásico frente a la Universidad de Chile, donde el cacique ganaría 3-2.
En el Torneo de Clausura 2014, se ratificaría a Tapia como técnico, y llegarían los fichajes de Esteban Paredes, Jaime Valdés y el argentino Julio Barroso. El torneo empezaría con una victoria frente a Audax Italiano por 2-1, manteniéndose invicto hasta la fecha 13 donde tendría su única derrota frente a la Universidad de Concepción. En la fecha 15, Colo-Colo se jugaba la opción de salir campeón frente a Santiago Wanderers. Con gol de Felipe Flores, Colo-Colo ganaría 1-0 y conseguiría salir campeón luego de 4 años y obtener la esquiva Estrella 30.
Esta misma base de jugadores, llevaron al club a ganar los títulos del Apertura 2015, la Copa Chile 2016 y la Supercopa de 2017.[88]​
El 9 de diciembre de 2017, Colo-Colo volvió a ser campeón del fútbol chileno, luego de un año y medio de frustraciones, obteniendo su estrella número 32, luego de vencer como visitante a Huachipato por 3-0 en Concepción, de la mano de Pablo Guede en la banca y contando con jugadores fundamentales, comandados por Esteban Paredes, Jaime Valdés, Jorge Valdivia, Octavio Rivero, Agustín Orión y Julio Barroso entre otros.
El 26 de enero de 2018, Colo-Colo retuvo la Supercopa de Chile (obteniendo además, su segunda Supercopa de Chile de su historia), tras derrotar por 3-0 a Santiago Wanderers con goles de Óscar Opazo, Brayan Véjar y Jaime Valdés.
El 19 de abril de 2018 el entrenador Pablo Guede presenta su renuncia ante: Algunos malos resultados, el "Rechazo" de la hinchada y la venida de un nuevo directorio ante la salida de Anibal Mosa de la presidencia alba y la llegada de Gabriel Ruiz-Tagle. El interinato lo toma su ayudante Agustín Salvatierra.
Durante sus primeras décadas de existencia, el mayor rival de Colo-Colo fue Magallanes. De hecho, a lo largo de los años 1920 y 1930, fueron constantes los roces entre ambas instituciones tanto a nivel deportivo como dirigencial. Cabe destacar además, que ambos clubes no pactaron un encuentro amistoso hasta 1934, situación particularmente irregular considerando el papel que desempeñaban este tipo de partidos en la organización deportiva de la época.[89]​ No obstante, con el transcurrir de los años, la rivalidad fue decayendo, a causa principalmente del pobre desempeño que tuvo Magallanes desde comienzos de la década de 1950.[89]​
A partir de finales de los años 1920, Colo-Colo también mantuvo una rivalidad con Audax Italiano, cuya raíz se encontraba en el buen desempeño que tuvieron ambos cuadros durante dicho período. La rivalidad se mantuvo hasta los años 1950, lapso en el cual se denominó al encuentro como el «Clásico Criollo», al involucrar a los únicos dos clubes que poseían una plantilla totalmente nacional.[90]​
El rival tradicional de Colo-Colo es Universidad de Chile, frente al que disputa el denominado Clásico del fútbol chileno o Superclásico. Si bien el primer enfrentamiento entre ambos clubes data de 1935,[91]​ la rivalidad comenzó a gestarse en las décadas de 1940 y 1950, siendo el encuentro disputado el 11 de noviembre de 1959[26]​ el punto cúlmine de una serie de desencuentros entre las dos instituciones. Aquel encuentro, válido por la definición del título de dicho año, terminó con victoria de Universidad de Chile por 2:1, en el que constituyó el primero de una serie de buenos resultados de los «azules» sobre Colo-Colo.[92]​ Lo anterior, sumado al predominio que tuvo Universidad de Chile en el campeonato nacional, no hizo sino aumentar la rivalidad.[93]​
Colo-Colo logró revertir esta tendencia durante los siguientes 21 años, registrándose entre 1970 y 1991 50 partidos por Primera División, con 26 triunfos de Colo-Colo, 15 empates y 9 victorias de Universidad de Chile. No obstante, a partir de 1992 la estadística se ha estrechado, registrándose en 54 encuentros por el campeonato nacional: 21 victorias «albas», 16 empates y 17 victorias «azules».
El Cacique posee su localía invicta en el Estadio Monumental hasta el día de hoy. El 9 de septiembre de 2001 fue la última vez que perdió contra su archirrival por 2 a 3. Desde ese entonces, Universidad de Chile acumula 16 partidos en el recinto de Pedreros sin poder celebrar un triunfo, con 13 victorias albas y cuatro empates (último resultado en Primera División, Colo-Colo 1 - Universidad de Chile 0, el 25 de agosto de 2018). Desde 2013 a la fecha, Colo-Colo ha mantenido su invicto en todos sus partidos oficiales contra los azules, a pesar de perder la final de Copa Chile 2015 por lanzamientos penales, luego de un empate 1 a 1.[94]​
En total por la serie de honor se han enfrentado en 183 ocasiones, con 83 triunfos de Colo-Colo, 52 empates y 48 victorias de Universidad de Chile, convirtiéndolo en el "Superclásico más desigual del mundo" (+35 partidos ganados a favor del Cacique, superando a los clásicos de Italia y Portugal, con un +30 a favor de Juventus y Benfica, respectivamente).[95]​[96]​ En el ámbito internacional solo lo han hecho dos veces, con un triunfo de Colo-Colo y un empate. Además de la ventaja en el balance histórico, Colo-Colo ostenta la máxima goleada frente a su tradicional rival: 6:0 el 7 de agosto de 1938.[97]​
Con el nacimiento de Cobreloa en 1977, los albos disputarían codo a codo varios de los campeonatos disputados en los años 1980 con dicho club. Con el tiempo, el choque entre ambos clubes se transformaría en el cuarto partido más atractivo del fútbol chileno, además de considerarse como un clásico.[98]​[99]​[100]​ La rivalidad se acentuaría en la década del 2000 cuando ambas escuadras protagonizaran ambas finales de los playoffs del año 2003 resultando en un bi-campeonato para los loínos. Luego de esto, en 2004, Una de las figuras icónicas de Colo-Colo, Marcelo Espina, incluso afirmaría que «por rendimiento de equipos y por la realidad existente, me parece que se ha acentuado más la rivalidad entre estos dos equipos que con la Chile.»[101]​
Durante la primera sesión formal de Colo-Colo, presidida por Juan Quiñones el 19 de abril de 1925, se acordó que el club fuese administrado por un directorio encabezado por un presidente elegido por los socios, siendo el primero de estos Alberto Parodi.[12]​
A comienzos de la década de 1930, Colo-Colo sufrió su primera gran crisis, causada principalmente por fuertes problemas financieros e institucionales. Para disminuir los costos del club, la dirigencia decidió reducir los incentivos monetarios que se pagaban a los futbolistas del primer equipo, lo que provocó un fuerte rechazo por parte de estos y de algunos dirigentes. Cabe mencionar que estos incentivos o remuneraciones se pagaban de forma ilegal, puesto que hasta 1933 el fútbol en Chile era una actividad oficialmente amateur. Esta práctica se denominó profesionalismo «marrón» o encubierto.[37]​
A fin de reorganizar la institución, fue designado un comité ejecutivo, el que estuvo encabezado por Fernando Larraín Mancheño.[102]​ Al término de su administración fue elegido como presidente Ricardo Cortés Monroy, sin embargo, su elección fue rechazada por los futbolistas del primer equipo, quienes incluso amenazaron con una renuncia masiva.[103]​ En la junta general del 21 de enero de 1932, una parte de los socios declaró viciada la elección de Monroy y designó un consejo provisional para administrar el club, que fue encabezado por Carlos Haupt.[104]​ No obstante, Fernando Larraín, quien a términos legales aún era el presidente de Colo-Colo, solicitó la intervención de la Asociación de Football de Santiago (AFS), la cual se llevó a cabo el 22 de enero de 1932.[105]​
Durante las dos décadas posteriores, el club tuvo una serie de problemas, tanto financieros como institucionales, entre los que destacaron la renuncia de parte de la directiva de Robinson Álvarez en 1947, quienes al momento de dimitir declararon que el club estaba al borde de la bancarrota,[106]​ así como el caso de soborno que acabó con la expulsión por parte de la Asociación Central de Fútbol (ACF) del dirigente Luis Orellana en 1951.[107]​ A pesar de la dificultades, en los años 1950, gracias a las gestiones de Pedro Foncea y posteriormente Antonio Labán, el club continuó con su consolidación institucional y amplió sus actividades deportivas con la creación de las ramas de baloncesto y patinaje. Se establecieron además servicios médicos y dentales para los socios, una biblioteca y diversos salones de entretenimiento.[108]​
Tras el alejamiento de Labán en 1962, volvieron a producirse problemas internos en la institución, hasta que la situación se hizo insostenible en 1968, año en el que socios y dirigentes se dividieron entre adherentes y detractores del entonces presidente Guillermo Herrera. El conflicto desembocó en sueldos impagos y una huelga por parte de los futbolistas.[109]​ Finalmente, la ACF (ANFP desde 1987) intervino la Corporación el 8 de febrero de 1968.[110]​
Luego de repactar la deuda, en 1969 la administración fue devuelta a los socios, quienes escogieron a Héctor Gálvez como presidente,[nota 3]​ cargo en el que se mantuvo hasta 1976. Ese año, la elección por la presidencia enfrentó a Héctor Gálvez con Antonio Labán, expresidente del club, quien contaba con el apoyo del presidente de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) Tucapel Jiménez, reconocido opositor a la dictadura militar.[111]​ Ante esta situación, el ente estatal de deportes DIGEDER, acogiéndose al Decreto de Ley Nº 349, denegó el permiso para realizar las elecciones.[111]​ El 2 de abril de 1976 la dictadura destituyó formalmente a la directiva de Colo-Colo y entregó la administración de la Corporación al grupo económico BHC. Para justificar la intervención, el director de Deportes de la dictadura, Jorge Ehlers, señaló que existían irregularidades en el club por un monto cercano a los US$300 000 de la época.[111]​[112]​
El fracaso del proyecto que buscaba convertir a los clubes de fútbol en sociedades anónimas, sumado a la deuda que arrastraba el club por la construcción de la obra gruesa del Estadio Monumental, provocó que BHC, quien había sido uno de los impulsores del proyecto de privatización, dejase la administración del club, que quedó sumido en serios problemas económicos.[113]​ El 31 de enero la Asociación Central de Fútbol intervino nuevamente a la Corporación.[114]​ Cabe destacar que, del total de la deuda, $70 063 315 correspondían a compromisos con el Banco BHC, los que fueron contraídos por el mismo grupo inversor que administró el club desde 1976 y que era propietario de dicha institución financiera.[113]​ Durante la primera mitad de los años 1980, las deudas que contrajo el club bajo la administración de BHC generaron una severa crisis, la que fue solucionada en parte gracias a la ayuda del Banco del Estado y un contrato con Televisión Nacional de Chile por los derechos de transmisión de los encuentros.[113]​
Luego de poco más de una década de relativa tranquilidad, tiempo en el que destacó el aumento del patrimonio del club, a fines de los noventa surgieron nuevos problemas económicos, provocados principalmente por la imposibilidad de mantener los grandes ingresos que tuvo la institución a inicios de la década,[115]​ así como el enorme gasto en futbolistas y cuerpo técnico. El 23 de enero de 2002 la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo fue declarada en quiebra por una deuda de cercana a los $22 000 000 000 (alrededor de US$30 000 000),[116]​ asumiendo la administración del club un síndico de quiebras. Durante la quiebra, la institución sufrió la venta de gran parte de su patrimonio, como la sede del club y el Teatro Monumental, que fueron a remate,[117]​ así como la eliminación de sus distintas ramas no profesionales y el instituto de estudios para futbolistas del club.
Tras distintas iniciativas, entre las cuales estaba la venta de todos los activos del club, entre ellos el Estadio Monumental,[118]​ y su transformación en sociedad anónima (proyecto denominado «Renacer Albo»),[119]​ se decidió entregar la administración en concesión a la empresa Blanco y Negro S.A., lo que fue aprobado por la junta de acreedores el 29 de marzo de 2005.[120]​
El 24 de junio se cerró el contrato entre la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo y Blanco y Negro S.A., que entregó la administración de todos los activos del club, el fútbol profesional y el fútbol joven por un período de 30 años. Blanco y Negro S.A. inició sus operaciones el 1 de julio de 2005[10]​ y cinco días después se abrió a la bolsa.
Desde entonces, los socios dejaron de tener injerencia directa en las decisiones administrativas de la institución y solo reciben beneficios en plano económico, como la reducción en el precio de las entradas. Por otra parte, la pérdida de gran parte de las dependencias del club durante la quiebra, hacen que este no cuente con instalaciones para la masa societaria. Sin embargo, la Corporación todavía existe como tal y mantiene el derecho de escoger a dos miembros de la mesa directiva de Blanco y Negro S.A.[121]​
Desde el 24 de abril de 2015, el cargo de presidente de Blanco y Negro S.A. es ejercido por Aníbal Mosa, quien reemplazó a Arturo Salah.[7]​
Tras la salida de Anibal Mosa, Gabriel Ruiz-Tagle ejerce como nuevo presidente de Blanco y Negro S.A.
El primer escudo del club fue uno tricolor, buscando representar los colores de la bandera de Chile, el rojo, blanco y azul. Este escudo tenía el nombre Colo-Colo escrito en diagonal. Durante los años 1930, esta insignia se hizo más ancha en la parte superior para facilitar el bordado en la camiseta.
En sus primeros años, el escudo se utilizaba en actos oficiales como banderín, sin aparecer en la camiseta o ser usado en el uniforme, pero en encuentros internacionales o amistosos, era diferente. Este escudo mantenía los mismos colores, pero la parte superior tenía tres puntas, característica que aún se puede ver en la insignia oficial actual. Entre otras singularidades, tenía el nombre Colo-Colo escrito en forma diagonal y con la sigla «FC» dentro de la parte central del escudo. Este mismo diseño fue adoptado oficialmente en la camiseta durante la temporada 1947, para enfatizar el nombre oficial del club de esos años: Colo-Colo Football Club.
A principio de los años 1950, el escudo del club cambió de nuevo, gracias a la aparición del himno del club en los años 1940. Al mismo escudo anterior se le agrega como motivo central la imagen de un mapuche de perfil. Durante la década de 1970, gracias al protagonismo internacional del club tras llegar a la final de la Copa Libertadores 1973, se decidió mejorar la imagen del indígena, apareciendo con rasgos más toscos, marcando las mejillas y acortándole la nariz.
En el año 1988 se oficializó el actual diseño, estilizando los rasgos mapuches y buscando un balance entre estos rasgos y la estética. El club hizo de este escudo el oficial, ya que lo registró como marca comercial. Desde entonces, se ha utilizado dicho diseño, excepto en la temporada 1992, cuando se cambió el fondo azul por uno blanco.
A lo largo de su historia Colo-Colo ha tenido varios himnos. El primero de ellos, «Fuerte, Colo-Colo», fue creado por el propio David Arellano el 26 de marzo de 1927 y fue una adaptación del corrido mexicano «La muerte de Pancho Villa».[122]​ El primer himno oficial con coros y para banda militar fue compuesto de forma conjunta entre Carlos Casassus y Javier Renjifo y ejecutado por primera vez el 6 de noviembre de 1941 con motivo del encuentro entre Colo-Colo y River Plate, campeones de Chile y Argentina ese año respectivamente.[123]​ Este himno tuvo un breve lapso de vida hasta ser reemplazado por el actual. «Como el Colo-Colo no hay» fue compuesto por Carlos Ulloa Díaz e interpretado por primera vez en 1943.[123]​
Desde entonces, ha sido versionado por numerosos cantantes y folcloristas, entre los que se cuentan Carlos Haiquel, Ester Soré, Pepe Aguirre, Porfirio Díaz, Mario Barrientos, Palmenia Pizarro y Ángel Parra. Además se ha adaptado a diversos estilos musicales, siendo la mayoría de estos sonidos folclóricos o tonadas, como lo son la cueca, el corrido, la marcha, el tango, entre otros. Cabe mencionar que también es cantado habitualmente por los aficionados del equipo, normalmente en los momentos finales de los encuentros deportivos.
En lo que respecta a la letra, y al igual que en los himnos previos, es posible hallar referencias a la identidad e integración nacional, algo muy común en Chile en los años 1930 y 1940, período marcado por un fuerte nacionalismo.[124]​
Adicionalmente, existe un gran número de composiciones dedicadas al club. Entre las que se pueden citar, varias cuecas, entre ellas «Colo-Colo» de los Huasos de Pichidegua y «Cueca pa’l Colo-Colo» del cantautor Tito Fernández, quien también creó otras canciones en honor al club; tonadas, como la compuesta en los años 1920 por Críspulo Gándara y que llevó como nombre «A David Arellano»; un tango, en honor a la obtención del campeonato nacional de 1960; además de numerosas canciones en homenaje a la obtención de la Copa Libertadores de América en 1991.[123]​
Desde el día de su fundación Colo-Colo siempre ha mantenido su uniforme titular y, durante la historia, los cambios en su diseño han sido mínimos. El uniforme del club fue definido por Juan Quiñones el propio 19 de abril de 1925. Camiseta blanca, que representaría la pureza, pantalones negros, como símbolo de seriedad, medias azul marino con una franja blanca y zapatos negros con una franja roja, según proposición de David Arellano. En lo que respecta a las medias, tradicionalmente se ha señalado que dicho modelo fue adoptado como un homenaje al uniforme de los marinos de la Armada de Chile, sin embargo, aquella elección estuvo relacionada en realidad al hecho de que Guillermo Cáceres, quien propuso este diseño, conocía vendedores clandestinos de productos de la marina en Valparaíso.[11]​ Adicionalmente, los zapatos de fútbol que utilizó el club en sus primeros años, confeccionados por David Arellano y un zapatero de apellido Navarrete, fueron los primeros en contar con un sistema de toperoles en Chile.[12]​
Poco tiempo después Colo-Colo cambió el color de sus medias de azul marino a negro y en 1952 estas pasaron a ser blancas, aunque en algunos años de la década de 1970 se volvió a usar el color negro.
Desde la trágica muerte de Arellano en Valladolid en 1927, la camiseta de Colo-Colo lleva una cinta horizontal de color negro, que representa el luto eterno de la institución a la partida de su fundador.[125]​ Al comienzo, esta barra iba en la manga izquierda de la camiseta, hasta que en 1974 fue ubicada sobre la insignia del club. Debido a esto, durante los años 1930 el equipo recibió el apodo de los enlutados.[126]​
En lo que respecta al uniforme alternativo, Colo-Colo ha usado diversos modelos y colores a lo largo de su historia deportiva. El primero de estos estuvo conformado por una camiseta de color verde, con pantalones y medias negras, utilizado por vez primera en el año 1927.[127]​
A partir de esta época, Colo-Colo cambió periódicamente su uniforme de recambio, hasta que a mediados de los años 1970 el club adoptó oficialmente un uniforme de color rojo, usando los mismos pantalones y medias del uniforme titular. Dicho modelo mantuvo con algunas modificaciones, como el cambio de color de las medias y los pantalones, hasta fines de la década de 1980.
El año 1988 fue la primera temporada en que el club usó una camiseta alternativa de color negro, junto a pantalón blanco y medias rojas. En el año 1992 las medias rojas pasaron a ser blancas, para luego ser completamente negro, desde la segunda parte de los años 1990.
A partir de enero del 2014 la marca estadounidense Under Armour es el proveedor deportivo de Colo-Colo y desde enero del 2018 la marca automotriz china (de origen británico) MG Motor es el principal patrocinador del club, estampando su logo en el pecho de la camiseta. Como patrocinadores secundarios, Colo-Colo tiene en su manga izquierda a la cadena de televisión internacional de origen estadounidense Fox, en su manga derecha a la empresa de telecomunicaciones de origen español Movistar y en sus medias al distribuidor de productos automotrices chileno AutoPlanet.
Colo-Colo ejerce de local en el Estadio Monumental, del cual es propietario. El estadio fue inaugurado el 20 de abril de 1975,[128]​ pero a causa de las pocas comodidades que ofrecía no volvió a ser utilizado hasta el 30 de septiembre de 1989.[128]​ Se encuentra en la ciudad de Santiago, específicamente en la comuna de Macul. La cancha principal del estadio recibe el nombre de David Arellano.[129]​
Al momento de su reapertura en 1989, el Estadio Monumental contaba con una capacidad de 62 500 espectadores, sin embargo, diversas remodelaciones, además de normativas de seguridad más estrictas han reducido el aforo del recinto a 47 347 espectadores controlados.[9]​ Pese a lo anterior, la capacidad oficial del estadio ha sido superada en varias oportunidades. Entre estos encuentros, es posible mencionar el Clásico frente a Universidad de Chile disputado el 5 de octubre de 1992 (69 305),[130]​ un amistoso ante el Real Madrid en agosto de 1993 (67 543),[131]​[132]​ así como la final de la Copa Libertadores de 1991 frente a Olimpia de Paraguay (66 517).[131]​
En los inicios del club, este jugaba de local en diversos recintos que no eran de su propiedad, como el Estadio El Llano, los Campos de Sports de Ñuñoa, el Estadio de Carabineros y el Estadio Santa Laura. El 16 de mayo de 1928 el club firmó un contrato con la administración de los Campos de Sports de Ñuñoa, que lo facultó para utilizar dicho recinto tantos en encuentros amistosos como oficiales.[133]​ Con la construcción del Estadio Nacional en 1938, el club comenzó a utilizar este estadio para su localía hasta la construcción definitiva del Monumental.
El 10 de mayo de 1946 Colo-Colo compró por un monto de $5 000 000 el Estadio de Carabineros —más conocido como «el Fortín Mapocho»—, el cual estaba clausurado por medidas de seguridad. Inicialmente se contemplaba la construcción de un nuevo estadio con capacidad para 30 000 personas.[134]​ Sin embargo, lo inadecuado de los terrenos, así como una ordenanza municipal que no autorizaba las edificaciones en dicha área, frenó de forma definitiva el proyecto. Finalmente, Colo-Colo vendió los terrenos al Seguro Obrero en $33 000 000, transacción que financió en parte la compra del terreno donde se construyó posteriormente el Monumental.[135]​
En 1956, bajo la presidencia de Antonio Labán, el club adquirió un terreno de 28 ha ubicado en el sector sur de la capital, cercano la intersección de las avenidas Vicuña Mackenna y Departamental. Originalmente se planteó la construcción de un recinto para 120 000 espectadores, no obstante, el alto costo de la obra impedía, en palabras del propio presidente de la institución, concretar el proyecto sin una subvención estatal.[55]​ Con la asignación de Chile como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1962, varios parlamentarios propusieron al estado levantar en los terrenos del club un estadio para 52 000 personas. Sin embargo, el Terremoto de Valdivia de 1960, sumado a una disposición del congreso de vetar la entrega de dineros fiscales a entidades no gubernamentales descartó la iniciativa.[136]​
Posteriormente, gracias a los beneficios obtenidos en los años 1972 y 1973, el club consiguió reiniciar la construcción del recinto de Pedrero, que se inauguró por primera vez el 20 de abril de 1975 frente a Deportes Aviación. No obstante, la falta de servicios básicos provocó la clausura del Estadio Monumental.[137]​ Al año siguiente, con la institución intervenida por la dictadura, el Grupo BHC acordó con el estado que Colo-Colo cediese la propiedad del Monumental al fisco, que finalizaría la obra y permitiría al club utilizar el estadio sin costo por algunos años. En el intertanto, con los fondos que se inventirían en al remodelación y el ahorro del arriendo del Estadio Nacional, Colo-Colo edificaría otro estadio en la Avenida San Pablo.[138]​ Sin embargo, lo anterior nunca se realizó dado que la legislación chilena no faculta al estado para permitir que una institución de derecho privado haga usufructo gratuito de bienes fiscales.[138]​
Hacia finales de los años 1980, a causa de que Digeder se negaba a subvencionar la construcción de un recinto para más 25 000 espectadores, debido a que esto suponía una reducción de los ingresos del ente estatal por el arriendo Estadio Nacional,[139]​ la administración encabezada por Peter Dragicevic y Eduardo Menichetti se propuso terminar el Estadio Monumental con aportes generados por los propios hinchas del club y varias empresas privadas. De este modo, entre socios y patrocinadores el club reunió $180 000 000, que se sumaron a los $200 000 000 obtenidos por la venta al Bologna de Hugo Rubio y los $221 460 210 reunidos en la «Colotón» de 1988.[140]​ Finalmente, el Estadio Monumental fue reinaugurado el 30 de septiembre de 1989 con un partido frente a Peñarol de Montevideo, que finalizó con victoria de Colo-Colo de 2:1. El primer gol en la historia del recinto fue convertido por Marcelo Barticciotto.[128]​
La primera reunión de socios de Colo-Colo se efectuó en las dependencias de El Diario Ilustrado, ubicadas en Calle Morandé esquina Moneda.[141]​ No obstante, entre 1925 y 1928 el club utilizó múltiples lugares como sede, siendo la casa de la familia Arellano Moraga, ubicada en Covadonga 143, y el Estadio El Llano las más utilizadas. Entre 1929 y 1932 el club se trasladó en numerosas ocasiones, asentándose en distintas locaciones de la calle San Antonio, así como en Santo Domingo 1344, la cual era propiedad de la Federación de Football de Chile.[142]​ Hacia 1937 la sede del club se ubicaba en Estado 33,[143]​ en la que permaneció hasta junio de 1943, cuando se trasladó a Calle San Pablo.[144]​
En 1953, bajo la presidencia de Antonio Labán, Colo-Colo adquirió la Casona de Cienfuegos 41. Esta fue construida en 1926 por Ismael Edwards Matte, quien fue su primer propietario y tío de Rafael Errázuriz Edwards, miembro de la mesa directiva de la época y quien hizo las gestiones para la compra de la casona. Comprende 1.700 m² construidos sobre un terreno de 935 metros cuadrados y fue sede de Colo-Colo los siguientes 51 años hasta su remate en 2004 producto de la quiebra del club. A partir de ese entonces, las dependencias de Colo-Colo se encuentran en Avenida Marathon 5300 junto al Estadio Monumental.
El «Mausoleo de los viejos cracks» data de diciembre de 1958 y fue construido por iniciativa de Guillermo Subiabre con el objetivo de que en el descansen futbolistas destacados en la historia del club que han fallecido. Está ubicado en la Calle Horwitz del Cementerio General de Santiago en la comuna de Recoleta y en su exterior se lee el lema:
A los viejos cracks de Colo Colo que honraron la camiseta alba y que a través de su vida le ofrendaron el tributo de su admiración y simpatía: gloria y paz en su tumba.
Entre otros futbolistas ilustres, descansan en el mausoleo Jorge Robledo, Guillermo Subiabre, Francisco Arellano, Guillermo Saavedra, además de David Arellano quien fue repatriado desde España. Tradicionalmente en la fecha de aniversario del club se realiza una romería para honrar a los jugadores fallecidos.[145]​
A comienzos de 2007 comenzó la construcción de la Casa Alba para reemplazar a la tradicional pensión del club con el objetivo de albergar en ella a los juveniles que resulten seleccionados de las distintas captaciones de futbolistas que se realizan fuera de la ciudad de Santiago, así como los que se encuentren en comunas en situación de riesgo social. La Casa Alba tiene una superficie de 1156,24 m² y una capacidad de acogida de 64 cadetes, los cuales cuentan con distintas salas de esparcimiento y estudio. El costo total de la construcción del proyecto bordeó los US$ 2 000 000.[146]​
Fue inaugurado en junio de 2009, y se encuentra en el sector «Océano» del Estadio Monumental. Con una superficie de 250 m² y con capacidad para 50 personas, en sus dependencias se encuentran los trofeos de los campeonatos nacionales conseguidos por el club, la réplica de la Copa Libertadores de América conseguida en 1991, las camisetas usadas por el club, una maqueta del estadio, así como también, una mención especial para los campeonatos conseguidos de forma invicta en 1937 y 1941, el Colo-Colo '73, el tricampeonato entre 1989 y 1991, y el tetracampeonato conseguido entre 2006 y 2007.[147]​
Diversos estudios de opinión pública ubican a Colo-Colo como el club de fútbol con mayor cantidad de simpatizantes en Chile. Entre ellos, una encuesta realizada por la Fundación Futuro a 352 personas del Gran Santiago en 1999 lo posicionó primero con un 45,6% de las preferencias, con 15,2 puntos de diferencia con respecto al segundo.[148]​ Otro estudio hecho por la Fundación Futuro en 2006 a 300 personas del Gran Santiago le dio un 32 %, contra un 14 % de la Universidad de Chile.[149]​
Por otra parte, el Centro de Estudio de los Estilos de Vida de los chilenos Chilescopio en un sondeo realizado a 1500 personas de todo el país en 2006 lo ubicó primero con un 42 % de la preferencia nacional, frente al 26 % de la Universidad de Chile. Mientras que el mismo estudio realizado en 2007 también lo colocó al tope de la lista con un 55 %, a 30 puntos del segundo ubicado.[150]​ También en 2007, una encuesta efectuada por Mediática y la Facultad de Comunicaciones de la Universidad del Desarrollo a 603 personas de la Región Metropolitana de Santiago le otorgó un 43,4 % de las preferencias, frente a un 21,1 % del segundo ubicado.[151]​ En tanto que, el centro de encuestas del diario La Tercera, en un sondeo realizado en abril de 2008, le otorgó un 46 % de las preferencias, 17 puntos sobre el segundo ubicado, mientras que el mismo estudio realizado en 2006, también lo ubicó primero con 35 % de las adherencias.[152]​
En el mismo sentido, un informe encargado por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional a la consultora Adimark, realizado entre el 24 de octubre y el 22 de noviembre de 2008 a 1010 personas de las seis áreas urbanas más importantes del país, ubicó a Colo-Colo como el equipo con mayor número de preferencias con 44,7 %, siendo además la ciudad de Puerto Montt donde el equipo obtuvo porcentualmente más adhesiones con 59,4 %.[153]​
En octubre de 2017, la encuesta GfK Adimark del Fútbol Chileno, realizada en las 15 regiones de Chile a más de 4800 personas, arrojó que el 42% de los encuestados se identifican como hinchas o simpatizantes de Colo-Colo (como primera opción), seguido por un 21 % identificados como adherentes de la Universidad de Chile y un 8 % a Universidad Católica (entre los 3 equipos acaparando el 70 % de las preferencias). Sólo en 2 ciudades de Chile, Colo-Colo es considerado "visitante": en Calama, la mayor preferencia es por Cobreloa con un 36 %, seguido de la U con un 18 % y luego el Cacique con un 17 % de adherencia; por otra parte, en Valparaíso, el 33 % de la población encuestada es hincha de Santiago Wanderers, seguido por un 26 % de los albos, y un 12 % de los azules. Por último, sólo en las ciudades de Ovalle y Los Ángeles, la Universidad de Chile supera a Colo-Colo como primera opción.[154]​[155]​
Los primeros grupos de aficionados organizados aparecieron en los años 1960 con la formación de la denominada «Barra Maratón». Esta mantuvo carácter oficial hasta fines de la década de 1970, época en la que surgió la «Barra Juvenil». A comienzos de los años 1980, se creó la barra «¿Quién es Chile?», la cual se mantuvo como la principal barra del club hasta 1986, año en el cual un grupo de aficionados se escindieron para formar la actual barra brava de Colo-Colo, denominada la «Garra Blanca».
Desde mediados de los años 1990, la «Garra Blanca» adquirió notoriedad nacional debido a los violentos incidentes producidos en los encuentros de su equipo, acentuándose en los clásicos contra la Universidad de Chile, convirtiendo los alrededores del estadio en un verdadero campo de batalla contra Carabineros. Uno de los casos más emblemáticos fue un pleito entre dos miembros de la «Garra Blanca» dentro del Estadio Monumental, el 6 de diciembre de 2000: uno de los líderes de la barra, Sandor Voisin, conocido como «El Barti», apuñaló por la espalda a Manuel Saavedra, «El Huinca», hecho que fue captado por las cámaras de televisión. Dos años después, los tribunales chilenos aplicaron por primera vez la ley de violencia en los estadios, condenando al «Barti» a cinco años de prisión por homicidio frustrado y al «Huinca» a 541 días de cárcel.[156]​ Para evitar estos sucesos, se intentó empadronar a los miembros de la Garra Blanca con incentivos, sin embargo, los hinchas rechazaron mayoritariamente esto y se mantienen sin registro oficial.[157]​
Colo-Colo se afilió a la Primera División de la Liga Metropolitana, competición paralela a la Asociación de Santiago, el 20 de abril de 1925. Si bien permaneció en esta hasta 1926, solo disputó íntegramente la temporada 1925, puesto que debido a sus compromisos privados, entre los que incluyó una gira al sur del país, jugó únicamente cuatro encuentros del campeonato de 1926. Por esta razón, aun cuando tres de sus encuentros no fueron anulados oficialmente, el equipo no fue considerado en la tabla de posiciones.[158]​ Su mejor participación en la Liga Metropolitana aconteció en 1925, temporada en la que se consagró campeón invicto con un rendimiento de 10 victorias y 1 empate en 11 encuentros.[159]​
Durante este período, el club no perdió ninguno de los 14 partidos que disputo por la Primera División de la Liga Metropolitana. No obstante, cabe mencionar que el 13 de junio de 1926 Colo-Colo cayó por 2:3 frente a Magallanes, resultado que, si bien ha sido referencial en la historia de ambos clubes, fue anulado de manera oficial por la Liga Metropolitana.[160]​ Por otro lado, la mayor goleada obtenida por el club durante esta etapa fue el triunfo por 14:2 sobre Santiago National el 5 de julio de 1925, marcador que coincide con el mejor resultado conseguido por Colo-Colo por encuentros oficiales de Primera División.[161]​
Tras la reunificación del fútbol chileno ocurrida un año atrás, en 1927 Colo-Colo comenzó su participación en la Liga Central de Football. Sin embargo, a causa de su gira por Europa, el club no disputó ningún encuentro oficial ese año. En la Asociación de Football de Santiago, nombre que adoptó la competición en 1930, Colo-Colo permaneció hasta 1933, temporada en la que se retiró para formar la Liga Profesional de Football, luego de disputar solo dos encuentros por la División de Honor de la AFS.
Su mejor participación en esta asociación aconteció en el año 1928, temporada en la que finalizó el torneo de forma invicta con un 100% de rendimiento.[162]​ Adicionalmente, Colo-Colo obtuvo los títulos de campeón en 1929 y 1930, tiempo en el que logró además su invicto más prolongado en el amateurismo, después de permanecer durante 16 encuentros sin ser derrotado, entre el 22 de septiembre de 1929[163]​ y el 9 de noviembre de 1930.[164]​ En tanto, su peor participación fue en 1931 al finalizar en la tercera posición del torneo con un 57,14% de rendimiento.[165]​[166]​ No obstante, se debe mencionar que los puntos del encuentro disputado el 24 de mayo de 1931, en el que Colo-Colo derrotó a Liverpool Wanderers por 7:1, fueron oficialmente otorgados a este último, a causa de la inscripción antirreglamentaria de Guillermo Ogaz.[167]​
Por otra parte, su mejor resultado en la Asociación de Santiago fueron dos victorias por 9:0; el 15 de diciembre de 1929 frente a Green Cross[168]​ y el 7 de septiembre de 1930 frente a Liverpool Wanderers.[169]​
Desde que se creó la Liga de Fútbol Profesional en 1933, que al año siguiente pasó a reintegrar la Asociación de Santiago, Colo-Colo ha sido el único club en participar en cada una de las 86 temporadas profesionales que se han disputado hasta la fecha. Asimismo, es el único club que jamás ha perdido la categoría.[16]​ Dentro de esta se consagró campeón en 32 oportunidades, realizando su mejor campaña en 1941, temporada en la que consiguió el campeonato de manera invicta con un 88,23% de rendimiento.[170]​ Por el contrario, sus peores participaciones fueron en 1945, cuando terminó en la undécima ubicación sobre doce equipos con un 43,18% de rendimiento[170]​ y en el Torneo de Apertura 2009, en el que finalizó en la décimo tercera posición sobre dieciocho equipos con un 37,25 % de los puntos en disputa. Además de poseer el récord de títulos obtenidos en Chile, Colo-Colo se ubica en la primera posición de la clasificación histórica del fútbol chileno.[171]​
Por otro lado, su mejor resultado por torneos nacionales fue la victoria por 10:0 sobre Regional Atacama el 27 de agosto de 1995,[172]​ a la vez que el peor fue el 1:6 ante O'Higgins el 21 de agosto de 1983.[173]​ Adicionalmente, se puede señalar que Colo-Colo posee el récord de goles convertidos en un torneo nacional de dos ruedas con 103 tantos en 1963,[58]​ en torneos cortos, desde que estos se instauraron en 2002, con 71 goles convertidos en el Apertura 2006[174]​ y en una temporada con 157 goles en 2006.[nota 4]​ En el mismo sentido, el club ostenta la cuarta mejor marca en lo que respecta a triunfos consecutivos, 10 victorias entre el 20 de diciembre de 2006 y el 11 de marzo de 2007.[175]​
A nivel internacional, su mejor resultado fue el triunfo por 7:2 frente a Liga Deportiva Alajuelense de Costa Rica el 10 de octubre de 2006 en el marco de la Copa Sudamericana, competición en la que además alcanzó la mayor cantidad de victorias consecutivas en su historia con 7 partidos, en tanto que su peor resultado fue la derrota de 1:6 ante Cruzeiro de Brasil por la Supercopa Sudamericana el 5 de octubre de 1993.
A lo largo de su historia, Colo-Colo ha visto pasar más de mil futbolistas entre sus filas, siendo la mayor parte de estos de nacionalidad chilena.
Desde la creación de las categorías inferiores de Colo-Colo en 1926, gran parte del plantel profesional del club ha sido nutrido por futbolistas surgidos desde estas, destacando entre ellos Francisco Valdés (máximo goleador histórico de Colo-Colo y del fútbol chileno), Carlos Caszely (tercer anotador histórico de la selección chilena), Roberto Rojas (considerado por el IFFHS como uno de los mejores porteros sudamericanos del siglo XX)[177]​ y Matías Fernández (futbolista sudamericano del año en 2006), entre otros.
Si bien el primer futbolista extranjero en vestir la camiseta de Colo-Colo fue el italiano José Rosetti el 1 de enero de 1927, al que se sumaron varios jugadores argentinos en las décadas de 1930 y 1940, fue a partir de fines de los años 1960 cuando los jugadores foráneos adquirieron protagonismo en el club. Entre los extranjeros que llegaron a Colo-Colo destacaron los brasileños Elson Beyruth (110 goles convertidos), Severino Vasconcelos (2 veces campeón) y Emerson Pereira (3 campeonatos) y los argentinos Ramón Héctor Ponce (campeón en 1979), Marcelo Barticciotto (86 partidos internacionales y 7 veces campeón), Marcelo Espina (4 veces campeón), entre muchos otros.
Con alrededor de 140 futbolistas, Colo-Colo es además el club que ha contribuido con más jugadores a la selección de fútbol de Chile, los que suman en su totalidad sobre 1500 presentaciones con «la Roja». Los primeros seleccionados fueron David Arellano y Humberto Moreno. El futbolista de Colo-Colo que más encuentros ha disputado con la selección es el volante Jaime Pizarro, con 53 encuentros entre 1986 y 1993. Francisco Valdés (51), Carlos Caszely (45) y Lizardo Garrido son otros de los futbolistas que recibieron mayor cantidad de convocatorias mientras jugaban por Colo-Colo.[178]​
Lizardo Garrido es el jugador con mayor número de partidos jugados sumando todas las competiciones, acumula 559 partidos, lo sigue Leonel Herrera Rojas con 556.[179]​Misael Escuti es el jugador con mayor número de encuentros disputados por torneos nacionales, 417 partidos entre 1946 y 1964.[180]​ Tras Escuti, Leonel Herrera (413), junto a los ya mencionados Francisco Valdés (354) y Lizardo Garrido (343), son los futbolistas con mayor cantidad de presencias en Primera División jugando por Colo-Colo. A nivel internacional, Marcelo Barticciotto es el jugador que más encuentros disputó con 86 partidos, mientras que Lizardo Garrido tiene el récord de presencias en la Copa Libertadores de América con 67 encuentros.[181]​
Por otro lado, los futbolistas que más goles han marcado por el club en Primera División son Francisco Valdés (179),[182]​ Carlos Caszely (171), Esteban Paredes (144) Manuel Muñoz (120), Alfonso Domínguez (116), Elson Beyruth (110) y Luis Hernán Álvarez (104). Francisco Valdés es además el máximo anotador del club por encuentros oficiales con 215 goles,[183]​ siendo también el jugador que más goles convirtió por encuentros internacionales con 20 anotaciones, marca que comparte con Ivo Basay.[nota 5]​ En el mismo sentido, Luis Hernán Álvarez y Lucas Barrios, fueron los jugadores que más goles convirtieron en una temporada de liga, 37 en 1963 y 2008 respectivamente,[59]​ mientras que, si se consideran todas las competiciones, Humberto Suazo ha sido quien más goles marcó en un año con 47 anotaciones en 2006.[nota 6]​ Este último posee asimismo el mejor promedio de goles en la historia del club con 0,76 por partido.[nota 7]​
En lo que respecta a campeonatos obtenidos, Luis Mena es quien más campeonatos de Primera División ha obtenido con 11 títulos, siendo escoltado por Gonzalo Fierro con 8.[182]​ Marcelo Ramírez y Lizardo Garrido son además quienes más campeonatos han conseguido en total, con 15 trofeos, seguidos por Jaime Pizarro con 14.
El portero Paulo Garcés y el defensa Jean Beausejour, son los dos jugadores de la Plantilla de Colo-Colo, en ganar la Copa América Chile 2015, con la Selección de fútbol de Chile, aunque Beausejour repitió al año siguiente, en la Copa América Centenario.
Los equipos chilenos están limitados por la ANFP a tener en su plantel un máximo de cinco futbolistas extranjeros, pero:
Por disposición de la ANFP, el número de las camisetas no puede sobrepasar al número de jugadores inscritos.
Por disposición de la ANFP, el plantel debe utilizar en, al menos, 1350 minutos a juveniles (nacidos desde el 1 de enero de 1999).
Durante los primeros años de existencia del club, las funciones de entrenador o director técnico fueron desempeñadas por David Arellano, capitán del equipo, quien se encargaba de dirigir los entrenamientos, así como de la preparación de jugadas, el análisis de los clubes rivales y la disposición de los futbolistas en el campo de juego. Todas estas prácticas Arellano las había observado durante su estadía en Uruguay en 1924.[224]​ Por otro lado, el entrenamiento en el área física de los jugadores estuvo a cargo del profesor Erasmo Vera.
Tras el fallecimiento de Arellano en 1927, fue la dirigencia quien cumplió el papel de entrenador, siendo habitualmente el presidente del club quien escogía la oncena inicial, así como el esquema de juego a utilizar por el equipo. Sin embargo, hacia fines de los años 1920, los futbolistas adquirieron gran preponderancia en las decisiones técnicas del club. Algunos de estos fueron Guillermo Saavedra y Guillermo Subiabre. Con el tiempo surgieron roces entre los futbolistas y la dirigencia, provocando, por ejemplo, la renuncia del presidente Carlos Cariola en 1929, luego de que los jugadores se negasen a obedecer las instrucciones tácticas de este en un encuentro frente a Sportivo Buenos Aires de Argentina.[225]​ Entre 1930 y 1931 además el club fue dirigido en algunos encuentros amistosos por el húngaro Jorge Orth, quien por entonces también adiestraba a la selección de fútbol de Chile, así como esporádicamente a otros conjuntos nacionales como Green Cross[226]​ y Audax Italiano.[227]​
Después de una irregular temporada 1931, la dirigencia, encabezada por Carlos Cariola y Alberto Parodi, recuperó en parte el control del área técnica del club.[167]​ No obstante, tras la crisis sufrida por la institución a comienzos de 1932, las decisiones en el plano futbolístico fueron encomendadas nuevamente a los jugadores, siendo designado para tal propósito Guillermo Saavedra, capitán del primer equipo, mientras que Víctor San Martín fue contratado para dirigir el entrenamiento en el plano físico.[228]​ Pese a lo anterior, los conflictos entre la dirigencia y los miembros del primer equipo se prolongaron hasta después del término de la etapa amateur de la institución en 1933, conllevando incluso amenazas de renuncias masivas por parte de ambos bandos.
Durante la segunda mitad de los años 1930, existió una alternancia en el cargo de entrenador del club, asumiendo esta labor durante algunas temporadas directores técnicos profesionales, siendo el primero de estos el uruguayo Pedro Mazullo en 1936, mientras que en otras fue algún miembro del plantel quien cumplió este rol —habitualmente el capitán—, como fue el caso de Arturo Torres durante 1937.[229]​
Hacia finales de los años 1930, fue contratado el también húngaro Francisco Platko, quien introdujo en Chile el sistema táctico del «WM», que consistía en un esquema compuesto por tres defensas, dos volantes defensivos, dos mediapuntas o volantes de salida y tres delanteros, causando gran revuelo por lo revolucionario que resultaba para la época.[170]​[230]​[231]​[232]​ Otra de las innovaciones que Platko trajo al medio chileno fue el marcaje personal con la posición de «half-policía» (denominación que recibió en Chile el encargado de marcar al centrodelantero rival), siendo un gran exponente José Pastene.[229]​
La mayoría de los entrenadores en la historia del club han sido chilenos. Las nacionalidades principales de los entrenadores extranjeros han sido la argentina, uruguaya, húngara y, en menor medida, la brasileña, croata y paraguaya.[231]​
Los entrenadores que se mantuvieron por más años consecutivos al frente del club lo hicieron por cinco años; este es el caso de dos entrenadores: Pedro García, quien se mantuvo en el cargo entre 1981 y 1985, y Arturo Salah, entre 1986 y 1990.[170]​ En lo que respecta a títulos, el que más ha conseguido es el croata Mirko Jozić, con tres torneos locales y tres títulos internacionales. En cuanto a títulos nacionales de Primera División, Claudio Borghi es el entrenador más laureado con cuatro campeonatos, seguido por Mirko Jozić, el paraguayo Gustavo Benítez y el húngaro Francisco Platko, cada uno con tres torneos nacionales.[233]​
Las divisiones inferiores de Colo-Colo —denominadas oficialmente como Fútbol Joven de Colo-Colo— fueron conformadas en 1926 luego de que la Liga Metropolitana exigiese a cada uno de sus clubes afiliados la creación de otros equipos independientes al plantel de honor. De este modo, durante esa temporada Colo-Colo constituyó un segundo, un tercer e inclusive un cuarto equipo, cuya administración y entrenamiento estuvo a cargo de David Arellano y Alberto Arellano, además de otros miembros de la institución. Dichos planteles estaban conformados principalmente por estudiantes del Liceo José Victorino Lastarria, así como de otros establecimientos educacionales del entonces barrio de Estación Central, quienes eran contactados por los hermanos Arellano gracias a la labor docente que estos desempeñaban. Durante sus primeros años, el centro de entrenamiento de las categorías inferiores del club se situaba en el Estadio El Llano, para posteriormente trasladarse a los Campos Sports de Ñuñoa.[235]​
Por otra parte, el 18 de octubre de 1931, por iniciativa de Francisco Lorca y Juan Quiñones, este último uno de los miembros fundadores de la institución y jugador del primer equipo entre los años 1925 y 1928, Colo-Colo fundó oficialmente la Sección Infantil del club, compuesta por tres equipos a los que los jugadores eran asignados de acuerdo a su año de nacimiento y estatura. La primera directiva estuvo conformada por Juan Quiñones en la presidencia, Enrique Carvajal y Luis Gómez, quienes se desempeñaron respectivamente como secretario y tesorero.[236]​
Al año 2011 Colo-Colo poseía 44 escuelas de fútbol en Chile, 33 de las cuales se ubican en la Región Metropolitana de Santiago.
Aun cuando Colo-Colo contó con un segundo equipo desde su fundación, los primeros registros de este en competencias oficiales, independientemente de los campeonatos de reserva, se encuentran en su participación en el campeonato semiprofesional de Serie B en 1937. El plantel se encontraba conformado principalmente por futbolistas de reserva y juveniles que no tenían espacio en el primer equipo. Colo-Colo compitió en la Serie B hasta que esta fue reemplazada por la División de Honor Amateur en 1943.
Hubo participación de la rama sub-23 de Colo-Colo en Tercera División con el nombre de «Colo-Colo Junior» en 1999 y 2000, en donde explotaron jugadores como Sebastián González y Luis Ignacio Quinteros, entre otros. Pese al éxito deportivo, a causa de los saldos económicos pendientes, antecedentes a la quiebra de Colo-Colo, la división sub-23 fue eliminada en el año 2001. Tras regular su situación financiera, el club decidió reponer el equipo B en el año 2007, con el objetivo de darles continuidad a sus futbolistas de proyección con encuentros más exigentes que los del Torneo de Cadetes y por otro lado, buscar en sus contrincantes elementos que pudiesen integrar las divisiones menores del club a fin de integrarlos definitivamente o comercializarlos. No obstante, la disposición de la ANFA de impedir la participación de filiales de clubes profesionales en 2008, provocó una nueva suspensión del segundo equipo.
En el año 2011 la ANFP anunció la creación de una nueva Segunda División,[237]​ con la participación de cinco filiales de equipos de Primera División —entre ellas la filial de Colo-Colo—, más otros seis equipos provenientes de la ANFA. Ubicada ente la Primera B y la Tercera División, la Segunda División fue concebida para dar mayor roce a los futbolistas de proyección, así como también a los jugadores del plantel profesional que no son considerados en el primer equipo.[238]​ Su primera participación comenzó en la temporada 2012.
Los primeros antecedentes de la filial de Colo-Colo en el fútbol femenino se encuentran en la fundación de la Escuela de Fútbol Femenino, entidad dependiente de la administración de Blanco y Negro S.A., el 30 de septiembre de 2007 en el Estadio Monumental. Adicionalmente, a finales de ese mismo año, fue constituido formalmente el equipo de fútbol en esta modalidad, a fin de integrarse al Campeonato Nacional de Fútbol Femenino, competición de carácter profesional organizada por la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP).
Colo-Colo disputó su primer encuentro oficial el 10 de mayo de 2008 frente a Unión La Calera, siendo derrotado por 2:5. En su primera campaña, bajo la conducción técnica de Rodrigo Valdés, finalizó en la sexta ubicación, en tanto que en la temporada 2009 el club se ubicó en la tercera posición, año en el que además alcanzó el subcampeonato de la Copa Chile y se adjudicó el Campeonato Nacional en categoría Sub 17. En 2010 se adjudicó su primer campeonato nacional de Primera División al derrotar en la final a Everton.[239]​ En 2012 se titulan campeonas de la Copa Libertadores de América Femenina tras vencer en la final al equipo brasileño de Foz Cataratas, convirtiéndose en el segundo club de América en obtener la versión masculina y femenina del torneo.
A lo largo de su historia, el Club Social y Deportivo Colo-Colo ha tenido presencia en diversas disciplinas deportivas, entre las que es posible mencionar el tenis de mesa, el básquetbol femenino y maculino, la natación, la equitación, el squash, el patinaje artístico, el boxeo, el rugby, el polo, la esgrima, el automovilismo, el ciclismo, el bicicrós, el voleibol, el atletismo, el hockey sobre patín y el ajedrez.
Al margen del fútbol, la rama de tenis de mesa fue la primera en iniciar sus actividades, obteniendo sus primeros títulos en 1936.[240]​ Hacia 1938, el club contaba además con secciones de boxeo, natación y básquetbol.[241]​ Esta última, se integró en 1939 a la Asociación Femenina de Básquetbol de Santiago,[242]​ entidad en la que obtuvo grandes logros durante las décadas de 1950 y 1960.
Cabe mencionar que la proliferación de ramas deportivas en el club, además su financiamiento, fue un tema de intenso debate entre socios y dirigentes de Colo-Colo. De hecho, durante las elecciones de la Corporación, fue recurrente que las facciones enfrentadas se alinearan con una de las tres corrientes de opinión tradicionales sobre lo que debía ser Colo-Colo como institución. Por un lado, una parte de los socios abogaba por la creación de diversas secciones deportivas, así como el fortalecimiento institucional y financiero de estas. Una segunda postura señalaba la necesidad de ampliar, más allá de lo deportivo, las actividades sociales y culturales de la Corporación, en tanto que una tercera facción defendía la idea de convertir a Colo-Colo en un club exclusivamente dedicado al fútbol profesional y formativo.[243]​
Por otra parte, la incursión de Colo-Colo en ciertas disciplinas deportivas generó malestar entre los socios e hinchas del club. Tal fue el caso de la creación de la rama de polo por parte de la dirigencia encabezada por el grupo económico BHC en 1976. La decisión de la directiva interventora fue criticada desde varios frentes ligados a la institución, al considerar que el polo, deporte vinculado a los sectores pudientes de la sociedad chilena, no se ajustaba a la identidad de Colo-Colo, tradicionalmente asociado con los sectores populares.[244]​
Con la declaración de quiebra del Club Social y Deportivo Colo-Colo en 2002, gran parte de las ramas deportivas de la institución desaparecieron o se desligaron administrativa y financieramente de la Corporación.
Si bien existían antecedentes, la rama de patín carrera de Colo-Colo fue fundada formalmente el 15 de agosto de 1993, con el objetivo de promover este deporte en el país.[247]​
El auge que tuvo el club en ámbito institucional durante los años 1990 propició el crecimiento tanto en el número deportistas inscritos en la rama como en la competitividad de la misma. En 1996 el club obtuvo sus primeros títulos al ganar el primer lugar a nivel de clubes en las categorías escuela, novicio, federado B y federado A. Durante este año, la rama consiguió además su primer título internacional, en San Juan, Argentina.[247]​
En 1998, en el plano internacional, el club obtuvo el torneo de clubes del Cono Sur, mientras que en el plano nacional ganó la Copa Challenger de Santiago. En 2000 se coronó campeón nacional en las categorías de alta competición y escuela.[247]​
Tras la declaración de quiebra de Colo-Colo en 2002, la rama sufrió numerosas dificultades económicas, ante lo cual en octubre de 2003 obtuvo personalidad jurídica propia y pasó a denominarse Club Deportivo de Patín Carrera Colo-Colo, desvinculándose administrativa y financieramente del Club Social y Deportivo Colo-Colo.[247]​
Luego de la reestructuración, en 2004 el club consiguió el campeonato a nivel nacional por asociaciones en la categoría alta competición, y en 2005 obtuvo la categoría intermedia.[247]​
Entre 1995 y 1997 Colo-Colo tuvo una rama profesional de baloncesto que compitió en la División Mayor del Básquetbol de Chile, en la cual llegó a ser campeón en 1996,[248]​ con un equipo en el que destacaban entre otros Mack Hilton, Chuck Jones y Carey Scurry, y subcampeón en 1997.[249]​ Pese al éxito deportivo, los problemas económicos que comenzó a tener el club repercutieron en la eliminación de la rama. A fines de 2006 se especuló con revivir la sección de baloncesto, pero la idea fue desestimada debido a su escasa garantía de autofinanciamiento.
El plantel campeón de la División Mayor del Básquetbol de Chile en 1996 fue dirigido técnicamente por Carlos Álvarez y estuvo conformado por Chuck Jones, Mack Hilton, Aldo Carpo, Luis Alfredo Aliste, Saúl Guerra, Carey Scurry, Marcelo López, Julio Córdova, Cristian Poblete, Robert Lagos, Cristian Rojas y Leonardo Orellana.
En marzo de 2014 la Corporación Club Social y Deportivo Colo-Colo decidió refundar la rama de baloncesto profesional e inscribirla en la Liga de Baloncesto del Centro de Chile. Tras 17 años de receso, Colo-Colo volvió a disputar un partido oficial el 4 de mayo de 2014, en el que superó a Providencia por 84:40.[250]​
El día 14 de febrero del 2015, Colo Colo viajó hasta la Isla de Chiloé para vivir una verdadera fiesta. El elenco albo derrotó a Castro en la final de la Liga Nacional de Básquetbol y consiguió su primer título de este campeonato.
Franco Morales y O'Louis McCullough fueron las figuras del cuadro popular, que derrotó 84-70 a los isleños en el quinto y último duelo de la serie. Ambos jugadores también destacaron a lo largo de los cinco partidos de las finales.
De esta forma, Colo Colo volvió a celebrar un campeonato en su retorno a la competencia. Colo Colo había celebrado por última vez en 1996 oportunidad en que obtuvo el título de la Dimayor.
Larraín, Fernando (1940). Club Deportivo Magallanes. Memorias Históricas. Santiago: Tall. de Molina Lackington y Cia. 
Drapkin S., Jaime (1952). Historia de Colo-Colo Club de Deportes 1925-1952. Sin indicación editorial. 
Marín, Edgardo y Salviat, Julio (1975). De David a "Chamaco": medio siglo de goles. Santiago: Editorial Nacional Gabriela Mistral. 
Rojas Morales, Darío (1987). El libro de oro de Colo-Colo 1925-1987. Santiago: Revista Deporte Total. 
Santa Cruz Achurra, Eduardo (1991). Crónica de un encuentro: fútbol y cultura popular. Santiago: ARCOS. 
Marín, Edgardo (1995). Centenario historia total del fútbol chileno: 1895-1995. Santiago: Editores y Consultores REI. 
Matamala, Daniel (2001). Goles y autogoles. La impropia relación entre el fútbol y el poder político. Santiago: Editorial Planeta Chilena S.A. ISBN 978-956-247-269-2. 
Salinas, Sebastián (2004). Por Empuje Y Coraje. Los Albos en la época amateur 1925-1933. Santiago: Central de Estadísticas Deportivas (CEDEP). ISBN 956-299-125-3. 
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Club Social y Deportivo Colo-Colo.Club Social y Deportivo Colo-Colo en TwitterBlanco y Negro S.A. en Twitter
