
La nebulosa Ojo de Gato (NGC 6543) es una nebulosa planetaria en la constelación del Dragón. Estructuralmente es una de las nebulosas más complejas conocidas, en la que las imágenes de muy alta resolución del telescopio espacial Hubble han mostrado notables estructuras como nudos, chorros de materia, burbujas y estructuras en forma de arco.
Fue descubierta por William Herschel el 15 de febrero de 1786 y fue la primera nebulosa planetaria cuyo espectro fue investigado, siendo esta labor realizada por el astrónomo William Huggins en 1864.
Los estudios modernos revelan una naturaleza compleja con intrincadas estructuras que podrían estar causadas por material eyectado por una binaria acompañando a la estrella central. Sin embargo no hay evidencias directas de la presencia de dicha compañera estelar. Además las medidas de las abundancias de elementos químicos obtenidas por diferentes métodos presentan una importante discrepancia entre sí, indicando que hay aspectos de esta nebulosa que permanecen todavía sin ser comprendidos.
NGC 6543 es una nebulosa planetaria muy estudiada. Es relativamente luminosa con una magnitud aparente de 8.1, y también con una temperatura de brillo poco estructural elevada. Se encuentra en las coordenadas de ascensión recta 17h 58.6m y declinación +66°38'. La alta declinación significa que es fácilmente observable desde el hemisferio norte, donde la mayoría de los grandes telescopios han sido construidos. Curiosamente se halla en el polo N de la eclíptica del sistema solar, por lo que las representaciones que muestran cómo se vería éste desde "arriba" muestran cómo se vería desde allí[5]​
Mientras que la nebulosa interior más brillante tiene un tamaño relativamente reducido de 20 segundos de arco de diámetro, posee un halo extenso con material eyectado de la estrella central durante la etapa de gigante roja. El halo se extiende unos 386 segundos de arco (6,4 minutos de arco).
Las observaciones muestran que el cuerpo principal de la nebulosa tiene una densidad de unas 5000 partículas/cm³ y una temperatura de 8.000 K 1. El halo exterior tiene una temperatura algo superior de 15.000 K y una densidad muy inferior.
La estrella central en NGC 6543 es una estrella de tipo espectral O con una temperatura en la fotosfera de 80.000 K. Su brillo es aproximadamente 10.000 veces más luminosa que el Sol con un radio de 0,65 el radio solar. Diversos análisis espectroscópicos muestran que la estrella pierde masa rápidamente por un fuerte viento estelar a un ritmo de 3,2×10−7 masas solares por año - 20 trillones de t/s. La velocidad de este viento de partículas es de 1900 km/s. Los cálculos y modelos teóricos indican que la estrella central posee actualmente una masa solar pero los cálculos de su evolución teórica implican una masa inicial de 5 masas solares2.
Mediante prismáticos de 9x63, con un cielo de magnitud límite aproximada de +5,2, este objeto se puede observar con un ligero efecto de parpadeo y un punto con forma estelar, quizás algo desenfocado, como toda nebulosa planetaria.
Con unos prismáticos de 10x50 posee un aspecto de una estrella desenfocada, siempre bajo cielos limpios y sin polucionar.
Las observaciones de NGC 6543 en longitudes de onda infrarrojas muestran la presencia de una polvo estelar y gas a baja temperatura. Se piensa que el polvo se formó en las últimas fases de la vida de la estrella progenitora. Este polvo absorbe luz de la estrella central reemitiendo la energía en longitudes infrarrojas. El espectro de emisión infrarrojo permite deducir temperaturas de 70 K.
Las emisiones infrarrojas revelan la presencia de material no ionizado como hidrógeno molecular (H2). En muchas nebulosas planetarias la emisión molecular es mayor a distancias mayores de la estrella donde el material deja de estar ionizado. En el caso de NGC 6543 la emisión de hidrógeno es más intensa en el límite interior del halo exterior. Esto es posiblemente debido a ondas de choque excitando el H2 a medida que impactan a diferente velocidad con el halo.3
NGC 6543 ha sido extensamente observada en el ultravioleta y en las longitudes de onda del visible. Las observaciones espectroscópicas en estas longitudes de onda permiten determinar las abundancias de diferentes especies químicas, así como intrincadas estructuras de la nebulosa.
La imagen en falso color del HST resalta las regiones de alta y baja concentración de iones. Tres imágenes fueron tomadas en filtros que aislaban la luz emitida por iones de hidrógeno en 656.3 nm, nitrógeno ionizada en 658.4 nm y oxígeno doblemente ionizado en 500.7 nm. Las imágenes fueron combinadas en canales rojo, verde y azul respectivamente. La imagen revela dos capas de material menos ionizado en los límites de la nebulosa.
El Observatorio de rayos X Chandra ha revelado la presencia de gas extremadamente caliente alrededor de NGC 6543. Se cree que el gas caliente es producido por la violenta interacción entre
el viento estelar y el material expulsado anteriormente. Esta interacción ha vaciado en gran medida el interior de la nebulosa dejando un espacio menos denso en forma de burbuja.
Las observaciones de Chandra han revelado también una fuente puntual de intensos rayos X en la posición de la estrella. Ésta no debería emitir tan intensamente en esta longitud de onda por lo que el elevado flujo de rayos X resulta algo misteriosa. Una posibilidad interesante es que los rayos X podrían ser producidos en un hipotético disco de acreción alrededor del sistema binario4.
Las distancias a las nebulosas planetarias no son tan fáciles de identificar como en el caso de algunas estrellas. Muchos de los métodos utilizados para estimar estas distancias se basan en hipótesis generales que pueden ser inadecuadas para el objeto específico bajo estudio.
El ritmo de expansión angular de la nebulosa puede ser utilizado para estimar la edad de ésta. Si la expansión ha procedido a ritmo constante, para alcanzar un diámetro de 20 segundos de arco a un ritmo de 10 milisegundos de arco por año, la nebulosa se habría formado hace unos 1000 años. Probablemente esta edad es solo un límite superior ya que el material expulsado podría haberse desplazado a mayor velocidad en el pasado siendo frenado por su interacción con el medio interestelar.
Como la mayoría de los objetos astronómicos NGC 6543 está formada sobre todo por hidrógeno y helio, con elementos pesados tan solo presentes en pequeñas cantidades. La composición exacta puede ser estudiada mediante el análisis espectroscópico de la luz procedente de la nebulosa. Las abundancias se expresan generalmente relativas al hidrógeno, el elemento más abundante.
Diferentes estudios indican que la proporción de helio frente al hidrógeno en la nebulosa del Ojo de Gato es de 0.12, el carbono y el nitrógeno tienen abundancias de 3×10−4, y el oxígeno tiene una abundancia de 7×10−4. Estos valores son típicos dentro de las nebulosas planetarias con concentraciones de carbono, nitrógeno y oxígeno más abundantes que en una estrella como el Sol debido a los efectos de la nucleosíntesis que enriquece la atmósfera estelar en elementos pesados que son luego expulsados formando la nebulosa planetaria1, 6.
El análisis más detallado muestra que la nebulosa contiene también una pequeña cantidad de material altamente enriquecido en elementos pesados.
NGC 6543 es una nebulosa de gran complejidad estructural. Los mecanismos capaces de moldear todas sus formas no se comprenden con claridad. La porción más brillante interior está causada por la interacción del viento estelar con el material expulsado durante la formación de la nebulosa. En este proceso se emiten gran cantidad de rayos X. El viento estelar vacía de manera inhomogénea el interior de la nebulosa.7Dado que la estrella central presenta signos de poder ser un sistema binario la interacción entre ambas estrellas contribuye también a moldear las estructuras interiores de la nebulosa. En este caso podría existir un disco de acreción con material fluyendo de una estrella a la otra y con fenómenos de eyección por las regiones polares de la estrella. Estos chorros de eyección estarían sometidos a movimientos de precesión que podría contribuir a formar las estructuras en forma de filamento presentes en la nebulosa.8Más allá de la nebulosa interior el halo exterior envuelve el sistema en una serie de anillos concéntricos formados en etapas anteriores de la formación de la nebulosa planetaria, cuando la estrella interior estaba en la rama asintótica de las gigantes rojas del diagrama de Hertzsprung-Russell. Los anillos están uniformemente distribuidos por lo que tan solo habría un único mecanismo responsable de su formación a intervalos regulares.9
Wesson R., Liu X.-W. (2004), Physical conditions in the planetary nebula NGC 6543, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol. 351, p.1026
Bianchi L., Cerrato S., Grewing M. (1986), Mass loss from central stars of planetary nebulae - The nucleus of NGC 6543, Astronomy and Astrophysics, vol. 169, p.227
Hora J.L., Latter W.B., Allen L.E. et al (2004), Infrared Array Camera (IRAC) Observations of Planetary Nebulae, Astrophysical Journal Supplement Series, vol. 154, p.296
Guerrero M.A., Chu Y-H., Gruendl R.A., (2001), The Enigmatic X-Ray Point Sources at the Central Stars of NGC 6543 and NGC 7293, Astrophysical Journal, vol. 553, p.55
Reed D.S., Balick B., Hajian A.R. et al (1999), Hubble Space Telescope Measurements of the Expansion of NGC 6543: Parallax Distance and Nebular Evolution. Astronomical Journal, vol. 118, p.2430
Hyung S., Aller L.H., Feibelman W.A. et al (2000), The optical spectrum of the planetary nebula NGC 6543, Monthly Notices of the Royal Astronomical Society, vol. 318, p.77
Balick B., Preston H.L. (1987), A wind-blown bubble model for NGC 6543. Astronomical Journal, vol. 94, p.958
Miranda L.F., Solf J. (1992), Long-slit spectroscopy of the planetary nebula NGC 6543 - Collimated bipolar ejections from a precessing central source?. Astronomy and Astrophysics, vol. 260, p.397
Balick B., Wilson J., Hajian A.R. (2001), NGC 6543: The Rings Around the Cat's Eye, Astronomical Journal, vol. 121, p.354
Hubble's Color Toolbox: Cat's Eye Nebula - Artículo detallando el proceso de composición de imágenes en color del Hubble para la Nebulosa del Ojo de Gato.Español:

Una nebulosa planetaria es una nebulosa de emisión consistente en una envoltura brillante en expansión de plasma y gas ionizado, expulsada durante la fase de rama asintótica gigante que atraviesan las estrellas gigantes rojas en los últimos momentos de sus vidas.[1]​
El nombre se debe a que sus descubridores, en el siglo XVIII,[2]​ observaron que su apariencia era similar a los planetas gigantes vistos a través de los telescopios ópticos de la época, aunque realmente no tienen ninguna relación con los planetas.[3]​ Se trata de un fenómeno relativamente breve en términos astronómicos, que dura del orden de las decenas de miles de años (el tiempo de vida de una estrella común ronda los diez mil millones de años).[4]​
Al final de la vida de las estrellas que alcanzan la fase de gigante roja, las capas exteriores de la estrella son expelidas debido a pulsaciones y a intensos vientos estelares. Tras la expulsión de estas capas, subsiste un pequeño núcleo de la estrella, el cual se encuentra a una gran temperatura y brilla de manera intensa. La radiación ultravioleta emitida por este núcleo ioniza las capas externas que la estrella había expulsado.[1]​
Las nebulosas planetarias son objetos de gran importancia en astronomía, debido a que desempeñan un papel crucial en la evolución química de las galaxias, devolviendo al medio interestelar metales pesados y otros productos de la nucleosíntesis de las estrellas (como carbono, nitrógeno, oxígeno y calcio). En galaxias lejanas, las nebulosas planetarias son los únicos objetos de los que se puede obtener información útil acerca de su composición química.[5]​
Las imágenes tomadas por el telescopio espacial Hubble han revelado que muchas nebulosas planetarias presentan morfologías extremadamente complejas.[6]​[7]​ Solamente en torno a un quinto de ellas muestran formas más o menos esféricas.[8]​ El mecanismo que produce esta amplia gama de formas no se comprende todavía muy bien, aunque se cree que las estrellas binarias centrales,[9]​ los vientos estelares[10]​ y los campos magnéticos[11]​ podrían ejercer un papel importante.
Por lo general, las nebulosas planetarias son objetos tenues que no pueden ser observados a simple vista. La primera nebulosa planetaria en ser descubierta fue la nebulosa Dumbbell, en la constelación de Vulpecula, que fue observada el 12 de julio de 1764 por Charles Messier, e incluida en su catálogo de nebulosas como M27.[12]​ El nombre le fue dado posteriormente por John Herschel debido a su parecido con una mancuerna (en inglés dumb-bell).[13]​
Para los primeros observadores con telescopios de baja resolución, la apariencia de estas nebulosas era similar a los planetas gigantes del sistema solar. El primero en percatarse de ello fue Antoine Darquier, descubridor de la nebulosa del Anillo en 1779.[14]​ Sin embargo, fue William Herschel, descubridor de Urano unos años antes, quien en 1784 acuñó finalmente el nombre de "nebulosa planetaria" para denominar a estos objetos,[12]​ aunque realmente son muy diferentes a los planetas y no poseen ninguna relación.
La naturaleza de las nebulosas planetarias permaneció desconocida hasta que se realizaron las primeras observaciones espectroscópicas. El 29 de agosto de 1864, William Huggins tomó el primer espectro de una nebulosa planetaria,[12]​ la nebulosa Ojo de Gato, mediante la utilización de un prisma que dispersaba su luz.[14]​ Al analizar su espectro, Huggins esperaba encontrarse con un espectro de emisión continuo, como ya había observado anteriormente en otras nebulosas como la galaxia de Andrómeda. Sin embargo, lo que observó fue un pequeño número de líneas de emisión. En palabras del propio Huggins:
... Miré en el espectroscopio. ¡El espectro no era como esperaba! ¡Solo una única línea brillante! Al principio sospeché que se trataba de un desplazamiento del prisma... entonces se me ocurrió la verdadera interpretación. La luz de la nebulosa era monocromática... el enigma de las nebulosas estaba resuelto. La respuesta, que nos había llegado en la luz misma, decía: no hay una agrupación de estrellas, sino gas luminoso.
Esto se debe a que en el espectro de las nebulosas planetarias predominan las líneas de emisión, como en los gases, al contrario que en las nebulosas formadas por estrellas, que presentan un espectro continuo. Huggins identificó una línea de Balmer del hidrógeno (en concreto H
  , correspondiente al color cian), aunque también aparecían otras líneas mucho más brillantes, como la correspondiente a 500,7 nanómetros,[16]​ que los astrónomos no lograban identificar con ningún elemento.[12]​[15]​
Para explicar la emisión de estas líneas, se sugirió la existencia de un nuevo elemento denominado nebulio. La verdadera naturaleza de estas líneas no se descubrió hasta pasados más de sesenta años desde las observaciones de Huggins, con la aparición de la mecánica cuántica; fue Ira Sprague Bowen,[17]​[18]​ en 1928, quien dedujo que estas líneas eran causadas por átomos de oxígeno y nitrógeno ionizado, refutando así la teoría del nebulio.[16]​[4]​
Bowen demostró que en gases de densidades extremadamente bajas los electrones pueden poblar niveles de energía metaestables excitados, que en gases de densidades más elevadas se desexcitarían rápidamente debido a las colisiones existentes entre átomos.[19]​ Las transiciones de los electrones desde estos niveles a otros de menor energía en los átomos de oxígeno y nitrógeno ionizado, como O2+, O+ o N+, producen la emisión de las líneas que Huggins no supo identificar, incluida la correspondiente a 500,7 nanómetros.[18]​ Estas líneas espectrales reciben el nombre de líneas prohibidas, y solamente aparecen en gases de muy baja densidad, por lo que se deduce que las nebulosas planetarias están formadas de gas altamente enrarecido (baja densidad).[20]​
Los espectros en la banda de luz visible de las nebulosas planetarias son de hecho tan diferentes de los de otros objetos celestes que se usan para determinar la existencia de una nebulosa planetaria aunque su tamaño aparente sea tan pequeño que no permita su identificación mediante fotometría. En concreto, las líneas del oxígeno doblemente ionizado, O2+, a 500,7 y a 495,9 nanómetros y la línea de Balmer H
  , aun cuando están presentes en espectros de otros objetos como novas y supernovas, en ningún caso tienen tanta intensidad como en los espectros de las nebulosas planetarias.[21]​
Hacia finales del siglo XX, las mejoras tecnológicas ayudaron en el estudio y comprensión de las nebulosas planetarias.[2]​ Los telescopios espaciales permitieron a los astrónomos estudiar la luz emitida más allá del espectro visible, la cual no puede ser detectada desde los observatorios situados en tierra, ya que sólo las ondas de radio y la luz del espectro visible atraviesan la atmósfera sin sufrir perturbaciones. Los estudios realizados en el infrarrojo y el ultravioleta revelan mucha más información de las nebulosas planetarias, como su temperatura, su densidad o las abundancias de los distintos elementos.[22]​[23]​ La tecnología CCD permitió medir de una manera mucho más precisa las líneas espectrales más débiles. El telescopio espacial Hubble mostró que, aunque muchas nebulosas parecen a priori poseer una estructura muy básica vistas desde los observatorios terrestres, la gran resolución óptica de los telescopios situados sobre la atmósfera terrestre revela morfologías que pueden llegar a ser extremadamente complejas.[6]​[7]​
Las nebulosas planetarias se forman cuando una estrella que posee entre 0,8 y 8 masas solares (M⊙) agota su combustible nuclear. Por encima del límite de 8 M⊙ la estrella explotaría originando una supernova.[24]​
Durante la mayor parte de sus vidas las estrellas se encuentran brillando debido a las reacciones de fusión nuclear que tienen lugar en el núcleo estelar. Esto permite que la estrella se encuentre en equilibrio hidrostático, pues la fuerza que la gravedad ejerce hacia el centro de la estrella intentando comprimirla es compensada por la suma de las presiones hidrostática y de radiación, que actúan intentando expandir el sistema.[25]​ Las estrellas que cumplen esto están situadas en la zona de secuencia principal en el diagrama Hertzsprung-Russell, donde se encuentran la mayor parte de las mismas.
Las estrellas de masas medias y bajas, como las que forman nebulosas planetarias, permanecen en la secuencia principal durante varios miles de millones de años, consumiendo hidrógeno y produciendo helio que se va acumulando en su núcleo, el cual no tiene suficiente temperatura para provocar la fusión del helio, quedando éste inerte. Progresivamente se va acumulando helio hasta que la presión de radiación en el núcleo no es suficiente para compensar la fuerza gravitatoria generada por la masa de la estrella, por lo que aquél se comprime. Esta compresión genera calor que provoca una aceleración de la fusión del hidrógeno de las capas exteriores, que se expanden.[26]​ Como la superficie de la misma aumenta, la energía que produce la estrella se difunde sobre un área más amplia, resultando en un enfriamiento de la temperatura superficial y por tanto en un enrojecimiento de la estrella. Se dice entonces que la estrella entra en la fase de gigante roja.[27]​
El núcleo, compuesto totalmente por helio, continúa comprimiéndose y calentándose en ausencia de reacciones nucleares, hasta se alcanza la temperatura que posibilita la fusión del helio en carbono y oxígeno (unos 80-90 millones de kelvin), volviendo de nuevo al equilibrio hidrostático.[28]​ Pronto se formará un núcleo inerte de carbono y oxígeno rodeado por una capa de helio y otra de hidrógeno, ambas en proceso de fusión. Este estadio de las gigantes rojas se denomina rama asintótica gigante.[29]​
Las reacciones de fusión del helio son extremadamente sensibles a la temperatura, siendo su proporcionalidad del orden de T40, en temperaturas relativamente bajas.[30]​ La estrella entonces se vuelve muy inestable debido a la influencia que pueden llegar a tener las variaciones de temperatura; un aumento de solo el 2 % en la temperatura de la estrella doblaría el ritmo al que se producen estas reacciones, liberándose una gran cantidad de energía que aumentaría la temperatura de la estrella, por lo que provocaría que la capa de helio en fusión se expandiera para enfriarse rápidamente. Esto da lugar a violentas pulsaciones, que finalmente adquieren la intensidad suficiente como para expulsar por completo la atmósfera estelar al espacio.[31]​
Los gases eyectados forman una nube de material alrededor del ahora expuesto núcleo de la estrella. A medida que la atmósfera se desplaza alejándose de la estrella, se exponen cada vez capas más profundas y calientes del núcleo. Cuando la superficie expuesta alcanza una temperatura de 35 000 K, se emiten suficientes fotones ultravioletas como para ionizar la atmósfera eyectada, haciéndola brillar. La nube se ha convertido en una nebulosa planetaria.[32]​
Una vez comenzada la fase de nebulosa planetaria, los gases expulsados viajan a velocidades de varios kilómetros por segundo respecto de la estrella central. Esta se convierte en el remanente (enana blanca) de la estrella gigante roja anterior, y está formada por carbono y oxígeno con sus electrones degenerados, con escaso hidrógeno, ya que la mayor parte fue expulsado en la fase anterior de rama asintótica gigante.
A medida que el gas se expande, la estrella central experimenta una evolución en dos etapas: primero, contrayéndose a la par que se calienta, quemándose el hidrógeno de la capa exterior al núcleo. En esta etapa la estrella central mantiene una luminosidad constante, alcanzando finalmente temperaturas de en torno a 100 000 K. En segundo lugar, la estrella sufre un proceso de enfriamiento cuando la capa de hidrógeno exterior se ha consumido, perdiendo además algo de masa. El remanente irradia su energía pero las reacciones de fusión dejan de producirse, ya que ha perdido mucha masa y la que le queda no es suficiente para alcanzar las temperaturas necesarias para desencadenar este tipo de procesos. La estrella se enfría de tal modo que la radiación ultravioleta irradiada no es lo suficientemente intensa como para ionizar el gas distante.
La fase de nebulosa planetaria finaliza cuando la nube de gas se recombina, abandonando el estado de plasma y volviéndose invisible. Para una nebulosa planetaria típica, la duración de esta fase es de aproximadamente 10 000 años.[4]​ El remanente estelar, una enana blanca, permanecerá sin sufrir apenas cambios en su evolución, enfriándose muy lentamente.[2]​
Las nebulosas planetarias presentan formas muy dispares, desde irregulares y de apariencia compleja hasta casi perfectamente esféricas. Sin embargo, éstas últimas apenas suman el 20 % del total.[8]​
La mayoría de las nebulosas planetarias pueden clasificarse según su forma en esféricas, elípticas, o bipolares (vistas desde la Tierra, ya que la forma depende del ángulo con el que se las mire). Sin embargo, en menor medida también existen otras formas, como anulares, cuadrupolares, helicoidales, irregulares, y de otros tipos.[33]​ La nebulosa planetaria Abell 39 presenta forma esférica, y la nebulosa Retina (IC 4406) forma bipolar. En muchas ocasiones la forma da nombre a la nebulosa, como es el caso de la nebulosa del Anillo, la nebulosa de la Hélice, o la nebulosa de la Hormiga.
Las nebulosas planetarias bipolares se encuentran cerca del plano galáctico (3º máximo), por lo que fueron creadas por estrellas jóvenes muy masivas (tipo espectral A), al contrario que las esféricas, más alejadas del plano galáctico (de 5º a 12º), y cuyas estrellas progenitoras eran más antiguas y menos masivas, similares al Sol (tipo espectral G). Las elípticas se encuentran en un intervalo intermedio (tipo espectral B, 3º-5º). Esto es indicativo de que la masa de la estrella progenitora determina las características morfológicas de la nebulosa planetaria, influyendo por lo general en mayor medida que otros factores tales como la rotación o el campo magnético.[34]​ Además, cuanto más masiva es la estrella más irregular se torna la nebulosa.[35]​
La razón de la amplia variedad de formas no se comprende bien,[36]​ aunque podrían deberse a interacciones gravitatorias causadas por una estrella compañera en sistemas estelares binarios (estrellas dobles). Otra posibilidad radica en que los planetas perturben el flujo de material expelido por la estrella. En enero de 2005 se anunció la primera detección de campos magnéticos alrededor de las estrellas centrales de dos nebulosas planetarias, y se postuló que éstos podrían ser causantes totales o parciales de la forma de la nebulosa.[37]​[11]​
Una nebulosa planetaria típica tiene aproximadamente un diámetro de un año luz, y está formada por gas altamente enrarecido, con una densidad de entre 100 y 10 000 partículas por centímetro cúbico. En comparación, la atmósfera terrestre contiene 2,5 × 1019 partículas por cm3. Las nebulosas más jóvenes poseen densidades más altas, en ocasiones del orden del millón (106) de partículas por cm3. A medida que la nebulosa envejece, la densidad decrece debido a su expansión en el espacio, la cual sucede a una velocidad que ronda los 25 km/s, que equivale a unas 70 veces la velocidad del sonido en el aire. Su masa puede tener un valor de entre 0,1 y 1 masa solar.[38]​
La radiación emitida por la estrella central calienta los gases hasta temperaturas de unos 10 000 K.[39]​ Por lo general, en las regiones más cercanas a la estrella este gas puede alcanzar una temperatura mucho mayor, en torno a 16 000-25 000 K.[40]​ El volumen existente en las proximidades de la estrella central se encuentra a menudo ocupado por un gas muy caliente, cercano a 1 000 000 K. Este gas se origina en la superficie de la estrella en forma de viento estelar muy veloz.[34]​
Las nebulosas planetarias pueden diferenciarse según su constituyente limitante, que puede ser materia o radiación. En el primer caso, no hay suficiente materia en la nebulosa para absorber todos los fotones ultravioletas emitidos por la estrella, y la nebulosa visible se encuentra completamente ionizada. En el último, la estrella no emite suficientes fotones ultravioletas para ionizar todo el gas circundante, propagándose desde la estrella hacia afuera un frente de ionización y dejando neutras las regiones más exteriores, por lo que no se observa todo el gas existente en los alrededores, ya que este gas se encuentra tan frío que emite radiación en el rango infrarrojo).[41]​
Las nebulosas planetarias desempeñan un papel fundamental en la evolución galáctica. El universo primitivo consistía solamente en hidrógeno y helio, pero con el paso del tiempo las estrellas han ido creando en su núcleo elementos más pesados a través de la fusión nuclear. De este modo, los gases que conforman la nebulosa planetaria contienen una importante proporción de estos elementos más pesados que el helio llamados "metales", como el carbono, el nitrógeno, o el oxígeno, contribuyendo a enriquecer el medio interestelar a medida que la nebulosa planetaria se mezcla con el mismo.[5]​
Las generaciones posteriores de estrellas tendrán por tanto una mayor metalicidad, es decir, una mayor concentración de estos elementos pesados. Aunque su proporción con respecto al total de la estrella es todavía muy pequeña, tienen un efecto muy importante en su evolución. A las estrellas formadas al inicio del universo y que poseen una baja cantidad de estos elementos pesados se las engloba dentro de la llamada Población I de estrellas, mientras que a las estrellas más jóvenes con alta metalicidad se las engloba dentro de la Población II.[42]​ Por lo general, las estrellas de la Población I se encuentran esparcidas por el disco galáctico, mientras que las de la Población II están situadas en el bulbo galáctico y en el halo.[43]​
Se conocen alrededor de 3000 nebulosas planetarias en nuestra galaxia.[44]​ Se trata de un número pequeño si se lo compara con el número total de estrellas; existe aproximadamente una nebulosa planetaria por cada 60 millones de ellas. Esto es debido a su corto tiempo de vida en comparación con las estrellas. Se estima que cada año se generan alrededor de tres nuevas nebulosas planetarias.[4]​[45]​
Generalmente, se encuentran situadas en el plano de la Vía Láctea, siendo más abundantes cerca del centro galáctico.[46]​
Regularmente se detectan nebulosas planetarias en cúmulos globulares, como Messier 15, Messier 22, NGC 6441, y Palomar 6. Sin embargo, en los cúmulos abiertos son mucho menos numerosas, puesto que estos cúmulos poseen muchas menos estrellas que los globulares, y como están poco ligados gravitacionalmente sus miembros se dispersan en cuestión de 100 a 600 millones de años,[47]​ tiempo similar al necesario para que la fase de nebulosa planetaria se lleve a cabo.[46]​ Se conocen algunas nebulosas planetarias situadas en cúmulos abiertos, como es el caso de NGC 2348 y NGC 2818.
El estudio de las nebulosas planetarias en cúmulos abiertos permite determinar con mayor precisión el límite de masa entre las estrellas progenitoras de las enanas blancas y las estrellas de neutrones, situado entre 6-8 masas solares.[48]​
Un problema en el estudio de las nebulosas planetarias es que, en la mayoría de los casos, sus distancias están muy mal determinadas. Solamente para las nebulosas planetarias más cercanas es posible determinar su distancia mediante la medición de la paralaje de su expansión, esto es, observando su movimiento aparente sobre la bóveda celeste. Esta medida revela la expansión en la perpendicular de la línea de visión, mientras que con las medidas del efecto Doppler se obtiene la velocidad de expansión en la línea de visión. Comparando estas velocidades se puede determinar la distancia a la nebulosa.[6]​
Otro problema es la diversidad de formas. Generalmente se acepta que las interacciones entre material expandiéndose a diferentes velocidades es la causa de la mayoría de las formas que se observan.[10]​ Sin embargo, algunos astrónomos creen que los sistemas estelares binarios podrían ser los responsables de, al menos, las nebulosas planetarias más complejas.[9]​ Otras formas complicadas podrían deberse a los intensos campos magnéticos.[11]​
En cuanto a la metalicidad de las nebulosas planetarias, existen dos maneras diferentes de determinarla mediante líneas espectrales; con líneas de recombinación y con líneas excitadas por colisión, aunque en ocasiones las discrepancias entre ambos métodos son bastante significativas. Algunos astrónomos creen que esto se debe a la existencia de pequeñas fluctuaciones de temperatura en la nebulosa planetaria; otros apuntan a que las discrepancias son demasiado elevadas como para ser explicadas mediante efectos térmicos, y postulan la existencia de regiones frías que contendrían muy poco hidrógeno. Sin embargo, estas regiones todavía no han sido observadas.[49]​
Gurzadjan, Grigor Aramovič; Armenien, Physiker (1997). The physics and dynamics of planetary nebulae (en inglés). Berlín: Springer. ISBN 978-3540609650. 
Iliadis, Christian (1997). Nuclear physics of stars (en inglés). Weinheim: Wiley-VCH. ISBN 978-3527406029. 
Kwok, Sun (2000). The origin and evolution of planetary nebulae (en inglés). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0521623131. 
Osterbrock, Donald E.; Ferland, Gary J. (2005). Astrophysics of gaseous nebulae and active galactic nuclei (en inglés) (2.ª edición). California: University Science Books. ISBN 978-1-891-38934-4. 
Zeilik, Michael; Gregory, Stephen A. (1998). Introductory astronomy & astrophysics (en inglés). Cengage Learning. ISBN 9780030062285.
Manchado, Arturo; A. Guerrero, Martín; Stanghellini, Letizia; Serra-Ricart, Miquel (1996). Catálogo morfológico del IAC de nebulosas planetarias galácticas del Hemisferio Norte. Tenerife: Instituto de Astrofísica de Canarias. ISBN 978-8492180608. 
Navarro Jiménez, Silvana Guadalupe (2005). Determinación de distancias a nebulosas planetarias. España: Universidad de La Laguna. ISBN 84-7756-664-X. 
Torres, Silvia; Fierro, Julieta (2009). Nebulosas planetarias: la hermosa muerte de las estrellas. Fondo de Cultura Económica. ISBN 978-6071600721.

Las negociaciones Vikzhel fueron unas conversaciones, finalmente fracasadas, entre los partidos socialistas rusos impuestas por el comité ejecutivo del sindicato ferroviario ruso (Vikzhel) con el fin de sustituir el Sovnarkom, un Gobierno exclusivamente bolchevique recién formado durante la Revolución de Octubre, por una coalición de las fuerzas socialistas.
Tras la toma del poder por el Sovnarkom durante la Revolución de Octubre, sus opositores políticos socialistas recurrieron a las armas. El comité ejecutivo del Vikzhel, partidario de la formación de un Gobierno de coalición entre los diversos partidos socialistas, les obligó a iniciar negociaciones para su creación.[1]​ El Vikzhel amenazaba con paralizar el transporte ferroviario, fundamental para abastecer las ciudades y transportar las tropas tanto del Sovnarkom como las de sus adversarios.[1]​
La actitud de los distintos partidos varió según la suerte de los combates, que el Vikzhel no había logrado detener. Las corrientes más conservadoras de los partidos Socialrevolucionario (PSR)  y Menchevique se mostraron al comienzo intransigentes y partidarias de deshacer las consecuencias de la Revolución de Octubre en la mesa de negociaciones, posibilidad favorecida por la pujanza de la fracción bolchevique dispuesta al acuerdo y la adversa situación militar gubernamental. Petrogrado se encontraba amenazada por las fuerzas reunidas por Kérenski y Moscú estaba aún en disputa. Por otro lado, facciones de los tres partidos abogaban con vehemencia por la formación de la coalición.
Tras varias sesiones, las partes alcanzaron un principio de acuerdo que, sin embargo, acabó rechazando la mayoría del comité central bolchevique, nuevamente bajo el control de la fracción leninista, opuesta a las concesiones a las corrientes conservadoras de las otras formaciones. La victoria bolchevique en Moscú, el aplastamiento del levantamiento de los cadetes en la capital y el fracaso de la ofensiva de Kérenski contra Petrogrado endurecieron la posición bolchevique al tiempo que moderaron las exigencias de sus adversarios socialistas. Lenin, con el apoyo fundamental de Trotski y el respaldo cada vez mayor del comité central bolchevique, exigió una serie de condiciones para continuar las conversaciones inaceptables para la otra parte, que respondió con las suyas propias, rechazadas a su vez por el Gobierno. Los esfuerzos de los bolcheviques moderados por alcanzar un acuerdo intermedio que no incluyera todas las condiciones aprobadas por su comité central llevó a Lenin a tratar de imponerles la disciplina del partido y a retarlos a tomar el control. Los moderados, en respuesta, dimitieron de sus puestos en el Gobierno y en el comité central, lo que no sirvió para moderar la posición de aquel. Tras varios días, el rechazo de las condiciones de la oposición por parte de la fracción leninista y la renuencia de la mayoría de la oposición a aceptar las de los bolcheviques condujeron al fracaso de las negociaciones. Semanas después, sin embargo, los socialrevolucionarios de izquierda, escindidos ya del PSR, entraron en el Gobierno.
Ante la toma del poder por los bolcheviques durante la Revolución de Octubre —no en nombre propio, sino en el de los sóviets—,[2]​ parte de sus adversarios políticos socialistas decidieron oponerse a ellos por las armas.[3]​ Ni siquiera el ala izquierda socialrevolucionaria, que había permanecido en el congreso soviético tras la retirada[2]​ del resto de partidos, estaba dispuesta a ingresar en el Gobierno si no había acuerdo entre aquellos socialistas que respaldaban la Revolución de Octubre y los que la rechazaban.[4]​[5]​ Los partidarios de un acuerdo entre socialistas —mencheviques internacionalistas, socialrevolucionarios de izquierda y la corriente bolchevique moderada encabezada por Kámenev y Zinóviev—,[6]​[7]​ comenzaron a trabajar para lograr el pacto.[4]​[8]​ La posibilidad de formar un Gobierno socialista de coalición contaba asimismo con bastante apoyo popular, que se reflejó en el apoyo a la creación de aquel de la Junta Sindical de Petrogrado o el Sóviet de Výborg.[8]​
La mayoría de los socialrevolucionarios (PSR) se negaron a la restauración del Gobierno provisional derrocado y la política de coalición con la burguesía, dada su impopularidad.[9]​ En Petrogrado, Stankévich se quedó solo en la defensa del anterior gabinete, mientras que en Moscú los ferroviarios impusieron al partido la aceptación de un nuevo Gobierno exclusivamente socialista.[9]​ Aun así, el comité central seguía defendiendo la eliminación de los bolcheviques del poder y el regreso provisional de Kérenski para entregar el poder a un nuevo gabinete de coalición socialista que excluyese a la formación de Lenin.[10]​ El partido, a pesar de carecer de fuerza alguna, exigía el apartamiento de los bolcheviques.[10]​
El sindicato nacional de ferroviarios decidió no tomar partido por ninguna de las facciones, mediar entre el Comité Militar Revolucionario (CMR) gubernamental y el Comité de Salvación de la Patria y la Revolución opositor,[11]​ tratar de obligar[12]​ a las partes enfrentadas a poner fin al conflicto[13]​ y formar una coalición[11]​[14]​[6]​ de Gobierno socialista.[3]​ El poder del sindicato residía en su capacidad de paralizar las comunicaciones mediante la huelga;[3]​[15]​[16]​ dado que el exiguo abastecimiento[1]​ de las ciudades y el movimiento de tropas[14]​ dependían de la red de ferrocarriles, la amenaza de huelga del sindicato era grave.[3]​[11]​[7]​ El comité ejecutivo seguía esencialmente la política de los socialrevolucionarios de izquierda, el grupo más numeroso del comité con alrededor de un cuarto de sus cerca de cuarenta[17]​ miembros.[15]​ Estos deseaban apartar a la burguesía del Gobierno, acabar con la guerra y formar un gabinete de todas las fuerzas socialistas en la que ninguna dominase a las demás.[15]​
El 26 de octubrejul./ 8 de noviembregreg., el Vikzhel se trasladó de Moscú, donde tenía su sede, a Petrogrado y tras entrevistarse con delegados del congreso soviético, representantes del Ministerio de Transportes y dirigentes bolcheviques moderados, impuso un bloqueo del transporte de tropas y proclamó la convocatoria [14]​[1]​ de huelga para la medianoche[13]​ del 29 de octubrejul./ 11 de noviembregreg.[11]​[8]​ si los bolcheviques no aceptaban negociar.[4]​[18]​ En la última sesión del II Congreso celebrada ese mismo día,[17]​ su representante había expresado su oposición a la toma del poder por un único partido y había reclamado la formación de una coalición de todos los partidos socialistas.[1]​[19]​ Para imponer su voluntad, el Vikzhel había tomado el control de los ferrocarriles.[1]​[17]​ Cualquier intento de ataque a los ferroviarios desembocaría en el fin del suministro de la capital, había indicado el representante del Vikzhel.[19]​
Tres días más tarde, comenzaron los enfrentamientos entre partidarios y opositores del nuevo Gobierno en Moscú, al comienzo desfavorables a los primeros.[4]​ Los combates en los alrededores de Petrogrado tampoco habían cesado.[20]​ La situación del nuevo Gobierno era precaria,[14]​ sin controlar aún Moscú y asediado en Petrogrado, donde el 29 de octubrejul./ 11 de noviembregreg. se produjo el amotinamiento junker y al que se acercaban las tropas reunidas por Kérenski.[7]​
El 27 de octubrejul./ 9 de noviembregreg., tanto el Gobierno como el Comité de Salvación de la Patria y la Revolución —controlado por los socialrevolucionarios y mencheviques y opuesto al Gobierno bolchevique—,[1]​[17]​ trataron en vano de ganarse el favor del Vikzhel.[21]​ Al día siguiente, y a pesar de la negativa del comité central menchevique de tratar con los bolcheviques, de su llamamiento a formar un nuevo Gobierno y  exigir al Comité Militar Revolucionario su rendición,[22]​ el Comité de Salvación se avino a formar un nuevo Gobierno socialista que excluyese a los bolcheviques y Riazánov, en representación de estos, invitó a los ferroviarios a acudir a Smolny para comenzar las negociaciones.[21]​ Las partes habían aceptado así la exigencia del sindicato de negociar,[3]​[19]​ pero Vikzhel no consiguió que se proclamase también un alto el fuego.[11]​ Mientras, aumentaba la tensión entre el Comité Militar Revolucionario que defendía la ciudad frente a Kérenski y el Vikzhel, que bloqueaba los movimientos de tropas.[21]​
Las conversaciones comenzaron la noche[23]​[11]​ del 29 de octubrejul./ 11 de noviembre de 1917greg.[12]​[8]​[24]​[16]​ en la sede del Ministerio de Transportes,[3]​ tras el inicio de los duros combates en Moscú y el avance de Kérenski hasta Gátchina.[21]​ A la sesión acudieron veintiséis[25]​ delegados de los distintos partidos socialistas.[24]​ La base de las negociaciones era la propuesta del Vikzhel de formar un nuevo Gobierno socialista que abarcase desde los bolcheviques hasta los socialistas populares.[3]​[12]​[8]​[25]​ La propuesta simultánea de alto el fuego fue rechazada por los socialistas más conservadores —que seguían exigiendo la exclusión de los bolcheviques de un futuro Gobierno—[26]​[25]​ y por Kérenski.[27]​
La corriente bolchevique moderada, encabezada por Lev Kámenev,[3]​ había logrado el apoyo[20]​ del comité central del partido —del que se hallaban ausentes Lenin, Trotski y Zinóviev—[28]​ para participar, con la intención de incluir en el Gobierno a los partidos que habían abandonado las sesiones del Segundo Congreso de los Sóviets.[29]​[13]​[30]​[24]​ Lenin y Trotski se encontraban reunidos con el Comité Militar Revolucionario para coordinar el aplastamiento del levantamiento de los cadetes y la defensa de la capital frente a Kérenski. [24]​ La moción del comité central había incluido la necesidad de aceptar las resoluciones del congreso soviético, la responsabilidad[25]​ del nuevo gabinete ante los consejos y la inclusión en él de todas las formaciones[21]​ socialistas como bases para negociar con los adversarios.[29]​[13]​ Kámenev deseaba obtener el respaldo de los socialistas moderados y privarle de él a Kérenski.[29]​ Para ello, estaba dispuesto a mantener en sus puestos en el Comité Ejecutivo Central[nota 1]​ a los delegados que se habían retirado durante el Congreso.[29]​ El desarrollo de los combates, adverso para los bolcheviques tanto en Moscú como en las afueras de Petrogrado entre el 29 de octubrejul./ 11 de noviembregreg. y el 31 de octubrejul./ 13 de noviembregreg., favorecía la actitud conciliadora bolchevique.[28]​ En la sesión plenaria del Comité Ejecutivo Central Panruso (CEC o VTsIK) el mismo día 29 de octubrejul./ 11 de noviembregreg., Kámenev se mostró dispuesto a aceptar la exclusión[7]​ de Lenin y Trotski que exigían los demás partidos socialistas moderados y a contemplar un Gobierno en el que su partido no ostentase la mayoría.[22]​[25]​
La misma debilidad del Sovnarkom que facilitaba la moderación bolchevique endureció[8]​ la postura de los partidos socialistas que habían respaldado al Gobierno provisional derrocado en el Revolución de Octubre.[22]​
Gendelman, portavoz de los socialrevolucionarios, se mostró dispuesto a poner fin al Gobierno de Kérenski y a crear un nuevo Consejo de Ministros exclusivamente socialista, pero sin contar con los bolcheviques y solo tras la derrota militar de estos, y animó a los ferroviarios a respaldar las operaciones militares de Kérenski.[23]​ A pesar del tono belicoso de Gendelman, ese mismo día había fracasado el levantamiento en Petrogrado alentado por su partido.[23]​
Mártov deseaba encauzar la Revolución de Octubre y evitar que un enfrentamiento entre socialistas facilitase la contrarrevolución.[12]​[31]​ Su deseo de acabar con los enfrentamientos entre socialistas de forma pacífica era compartido por otros delegados en las conversaciones.[31]​ Deseoso de que no fracasasen las negociaciones, se mostró inicialmente singularmente conciliador con los bolcheviques en la primera sesión.[12]​[25]​ Durante las conversaciones, expresó su oposición a las medidas represivas del Sovnarkom, como el cierre de publicaciones socialistas, fusilamientos sin juicio previo y otros excesos del Comité Militar Revolucionario.[29]​ En su opinión, la falta de acuerdo entre socialistas llevaría a una inminente guerra civil.[29]​ Dan, también en representación de los mencheviques, indicó que su partido solo participaría en el nuevo gabinete si ingresaban también los socialrevolucionarios.[29]​ Con un acuerdo preliminar entre las partes, se formó un comité interpartidista que comenzó a concretar el acuerdo durante la noche.[25]​
La sesión de la mañana del 30 de octubrejul./ 12 de noviembregreg. fue corta: los delegados escucharon el informe sobre las negociaciones con Kérenski y convocaron una nueva reunión para la noche.[32]​ En la sesión nocturna, Mártov exigió la abolición del decreto del Comité Militar Revolucionario que demandaba el arresto y juicio ante un tribunal revolucionario de los miembros del Comité de Salvación, reivindicación aceptada por el Vikzhel.[33]​ Por la mañana, en una conferencia conjunta de mencheviques y socialrevolucionarios, los dos partidos habían acordado una serie de reivindicaciones para presentar esa noche en la segunda sesión de las negociaciones:[26]​ desarme de la Guardia Roja,[30]​[26]​ entrega del control de la guarnición capitalina al ayuntamiento y proclamación de un armisticio.[23]​ A cambio, se comprometían a que las tropas de Kérenski no lucharan en la capital y que se formara un nuevo Gobierno socialista, excluyendo a los bolcheviques.[34]​[26]​ El Vikzhel había forzado a los renuentes socialrevolucionarios a negociar.[34]​ En la sesión nocturna, el nuevo representante socialrevolucionario, Rakítnikov, más a la izquierda que Gendelman, admitió la participación de ministros bolcheviques en el nuevo Gobierno, no como representantes del partido, sino a título personal pero vetó la inclusión[8]​[30]​ de Lenin o Trotski.[34]​ El nuevo Gobierno debía además responder ante el Preparlamento, que sería restaurado.[35]​ El ala derecha del PSR, al igual que los defensistas mencheviques,[31]​ en cualquier caso, siguió negándose a gobernar junto a los bolcheviques.[36]​
El 31 de octubrejul./ 13 de noviembre de 1917greg., las posiciones se acercaron[37]​ a las propuestas del Vikzhel —cuyos representantes eran socialrevolucionarios de[21]​ izquierda—: los bolcheviques se mostraron más conciliadores y dejaron de exigir el 51 % de la carteras del gabinete, los socialrevolucionarios de derecha se ofrecieron a entrar en un Gobierno sin Lenin ni Trotski y los mencheviques de derecha se mostraron dispuestos a apoyar al nuevo Gobierno —incluso si incluía bolcheviques— aunque no a participar en él.[27]​ El PSR además admitió la desaparición del Gobierno provisional y abandonó su exigencia de resucitar el Preparlamento.[35]​ Reclamaron, sin embargo, la concesión de escaños a los consejos campesinos y a las dumas (ayuntamientos) en el nuevo órgano legislativo, lo que hubiese dejado en minoría a los bolcheviques.[35]​[38]​ Los reveses de Kérenski moderaron las posiciones de mencheviques y socialrevolucionarios pero, al mismo tiempo, endurecieron las de los bolcheviques.[28]​ 
La mayoría de los delegados aprobó la creación del nuevo organismo propuesto por mencheviques y socialrevolucionarios.[38]​ A pesar del principio de acuerdo, las partes debían además resolver importantes cuestiones prácticas: si el nuevo Gobierno respondería ante el CEC (o VTsIK) o ante otro organismo, el número de comisarías que se otorgaría a cada formación y quiénes formarían el gabinete.[29]​
Aunque Mártov y Dan lograron que el comité central menchevique respaldase las negociaciones y la formación de un nuevo gabinete de coalición socialista,[38]​ la fracción defensista continuaba oponiéndose en general a cualquier acuerdo con los bolcheviques, a los que exigía la restauración de las libertades abolidas y la inmediata convocatoria de la asamblea constituyente.[39]​ Su posición respecto a qué Gobierno debía sustituir al Sovnarkom, empero, no era clara: mientras unos abogaban por el regreso de Kérenski, otros preferían una nueva coalición que no encabezase este, y otros incluso estaban dispuestos a pactar con los bolcheviques si estos excluían a Lenin y Trotski del futuro Gobierno.[39]​
Una comisión interpartidaria resolvió la mayoría de los desacuerdos en la sesión del 31 de octubrejul./ 13 de noviembre de 1917greg.:[33]​ se aprobó la formación de un nuevo órgano legislativo, el «consejo popular»,[32]​ en el que participaría no solo el nuevo CEC elegido en el II Congreso, sino el anterior, las dumas (ayuntamientos), los principales sindicatos y los sóviets de las provincias.[39]​ Este organismo sería el encargado de elegir al nuevo Gobierno que, sin embargo, se decidió[32]​ ya en las conversaciones.[39]​ En la práctica, era casi una resurrección del Preparlamento disuelto durante la Revolución de Octubre.[24]​ El presidente del nuevo gabinete sería el socialrevolucionario Víctor Chernov y no contaría con la presencia de Lenin ni de Trotski.[40]​[38]​[32]​ El pacto, alcanzado tras horas de encendido debate, que reservaba importantes ministerios —Educación, Industria y Comercio y quizá Trabajo, Interior y Exteriores— para los bolcheviques[38]​ y logrado principalmente por el acuerdo de los moderados bolcheviques, los socialrevolucionarios de izquierda y los mencheviques internacionalistas, parecía definitivo.[40]​
Kámenev se comprometió a publicarlo; Izvestia publicó una versión poco fiel, que excluía la lista de ministros o la participación de las dumas en el nuevo organismo legislativo.[40]​ Rabochii i soldat indicó que se había logrado un acuerdo entre los partidos con representación en los consejos.[41]​
El 1 de noviembrejul./ 14 de noviembregreg., llegó la noticia de la victoria de las fuerzas bolcheviques en Moscú y de la retirada de las de Kérenski[42]​ de los alrededores de Petrogrado,[43]​ lo que alivió la presión militar sobre el Gobierno y, en los días siguientes, llevó a un alejamiento de las posiciones en la mesa de negociaciones.[27]​ Con la victoria militar, el interés de los bolcheviques por negociar con sus adversarios —nulo en el caso de Lenin— menguó notablemente.[42]​[28]​[8]​ Por su parte, los socialrevolucionarios tampoco participaban con intención de alcanzar un acuerdo.[44]​ Ambas partes acudieron a las negociaciones obligadas por los ferroviarios.[44]​ El regreso de Lenin y Trotski a las sesiones del comité central favoreció asimismo el endurecimiento de la posición negociadora bolchevique.[28]​
Lenin y Trotski —este último recién regresado de los combates al sur de la capital contra Kérenski—,[30]​ convencidos de que Kámenev había realizado concesiones excesivas, atacaron el acuerdo en la larga reunión del comité central de la tarde y la noche del 1 de noviembrejul./ 14 de noviembregreg..[40]​[24]​[45]​ Lenin sostenía que la inclusión de las dumas sería una concesión a las fuerzas burguesas y acabaría con la asunción del poder por los consejos aprobada en el II Congreso; defendía un Gobierno exclusivamente bolchevique.[40]​ Convencido de que la revolución en Rusia se extendería pronto por el resto de Europa, sostenía que las concesiones a los socialistas moderados les devolvería el poder gubernamental perdido y frustraría la revolución mundial.[41]​ En una agitada sesión, abogó por arrestar al Vikzhel si oponía resistencia al Gobierno y retó a la corriente conciliadora de Kámenev a forzar una escisión del partido y tomar el poder en caso de obtener la mayoría —a la vez que amenazaba con solicitar el apoyo de los marinos en este caso—.[46]​[47]​[41]​[48]​[49]​ Lunacharski, en defensa del acuerdo,[30]​ se opuso a excluir a las dumas, elegidas por sufragio universal y que consideraba necesarias para garantizar la administración del Estado, así como al uso de la fuerza o del terror para mantenerse en el poder.[46]​[41]​ Recibió el apoyo de Víktor Noguín,[41]​ que criticó la ausencia de los consejos de mencheviques y socialrevolucionarios ya que esta los volvía inútiles, y de David Riazánov,[30]​[50]​ que temía que el rechazo del pacto les privara del apoyo de los socialrevolucionarios de izquierda e invalidara la promesa de un Gobierno soviético.[46]​ Trotski, por su parte, tomó partido por Lenin y atacó con dureza a los moderados.[41]​[30]​[45]​
Aunque los moderados se mostraron dispuestos a continuar las negociaciones y tratar de modificar el acuerdo alcanzado,[51]​ Lenin indicó que las conversaciones solo debían continuar como estratagema para facilitar las operaciones militares contra Kérenski,[52]​[47]​[53]​[24]​[54]​ ya que estaba convencido que los otros partidos socialistas no aceptarían a los sóviets como base del gobierno nacional.[53]​ Por su parte, Trotski indicó que un acuerdo con los mencheviques solo serviría para complicar las actividades gubernamentales de los bolcheviques.[52]​ Yákov Sverdlov sugirió el uso de un incidente para poner fin a las negociaciones.[52]​ La votación final concluyó con diez votos favorables[24]​ a continuar[43]​ dialogando con los adversarios socialistas y cuatro opuestos a ello.[52]​[47]​[55]​ A pesar de esto, el comité aprobó ciertas condiciones,[54]​[56]​ propuestas por Lenin: la aceptación del poder político soviético[53]​ y del II Congreso y sus decretos,[55]​ la responsabilidad del Gobierno ante el CEC,[55]​ la exclusión de este de las organizaciones que no fuesen consejos,[55]​ la inclusión de sí mismo y de Trotski en el gabinete y la lucha contra las fuerzas contrarrevolucionarias, incluido Kérenski.[52]​ Estas condiciones mínimas debían servir para poner de manifiesto la imposibilidad[57]​[56]​ —señalada por Trotski—[48]​ de llegar a un acuerdo con los moderados sin acabar a la vez con la posibilidad de alianza con los socialrevolucionarios de izquierda.[55]​
La posición bolchevique aprobada en la reunión del comité central la presentó poco después esa misma noche V. Volodarski,[56]​ más cercano a las tesis de Lenin, ante el CEC, para desilusión de los partidarios del acuerdo de los demás partidos, que creían en las perspectivas de un pacto inmediato.[58]​ La mayoría bolchevique en el CEC aseguró la aprobación de la moción propuesta por Volodarski, aprobada al final también con los votos de los socialrevolucionarios de izquierda, que primero intentaron en vano presentar una moción alternativa más conciliadora.[59]​
Ante la reiteración de la exigencia bolchevique de que el poder residiese únicamente en los consejos, los delegados socialrevolucionarios se retiraron de las conversaciones,[60]​ a las que solo acudieron a partir de entonces como observadores.[37]​ En realidad, el PSR había participado con renuencia en las negociaciones, obligado por los ferroviarios; Kérenski se había mostrado receptivo a las propuestas de Vikzhel solo tras la derrota en las colinas de Púlkovo.[44]​ Intransigentes en las sesiones, apenas habían decidido conceder a los bolcheviques una parte del poder político que estos ya disfrutaban completamente.[44]​
Mientras Kámenev se enfrentaba a la necesidad de tratar de convencer a sus correligionarios de aceptar a las dumas en el nuevo Parlamento o de que socialrevolucionarios y mencheviques admitiesen las condiciones añadidas por Lenin y aprobadas por el comité central bolchevique, los mencheviques partidarios del acuerdo se enfrentaban al mismo tiempo a sus propios rivales en el partido.[52]​ El día anterior, apenas habían logrado aprobar una resolución para continuar negociando con los bolcheviques por doce votos frente a once.[52]​ La noche del 1 de noviembrejul./ 14 de noviembregreg., se repitió el resultado y los defensistas decidieron dimitir del comité central, lo que hubiese desatado una grave crisis entre las dos corrientes del partido.[61]​ Para evitarlo, la escasa mayoría internacionalista decidió hacer concesiones a los defensistas.[61]​ El comité central menchevique respondió al día siguiente a las condiciones bolcheviques con otras propias.[61]​ Incluían el rechazo de excluir a las dumas y a otras organizaciones democráticas de las nuevas Cortes —concesión a los defensistas para tratar de recabar su apoyo—, la liberación de los presos políticos arrestados en los días precedentes, el fin del terror político y la restauración de derechos políticos como el derecho de huelga, reunión, asociación y libertad de prensa, el alto el fuego en el conflicto con Krasnov y Kérenski y el traspaso de algunas tropas a las dumas para evitar pogromos y saqueos.[61]​
Lenin rechazó estas condiciones y logró aprobar con una mayoría de un voto una nueva resolución [62]​ más intransigente que la anterior el 2 de noviembrejul./ 15 de noviembregreg..[61]​ La moción, rechazada en vano por los moderados del comité central, exigía su presencia y la de Trotski en el Gobierno,[63]​ e indicaba que solo las medidas del Sovnarkom eran compatibles con la expansión de la revolución rusa por Europa.[62]​ Mediante la exigencia de condiciones inaceptables para mencheviques y socialrevolucionarios, trataba de hacer fracasar las negociaciones, sin rechazar abiertamente el acuerdo original.[64]​ Kámenev, cada vez con menos apoyos en el comité central bolchevique, trató de desbloquear las negociaciones presentando públicamente ante el CEC la segunda moción de Lenin; después de protestar y permitir un receso, la oposición aprobó[65]​[66]​[48]​ la moción de Kámenev presentada en nombre de la delegación bolchevique.[64]​[67]​ Esta incluía el ingreso de las dumas,[67]​ los sindicatos y representantes del congreso soviético campesino y del Ejército en el nuevo Parlamento, la reserva de al menos la mitad de los escaños para los bolcheviques,[68]​ la inclusión[68]​[48]​ en el nuevo Gobierno de Lenin y Trotski y la cesión de los ministerios de Interior, Trabajo y Exteriores a su partido.[64]​ La madrugada del 3 de noviembrejul./ 16 de noviembregreg.,[69]​ la oposición había aceptado[69]​ la moción de Kámenev al conocer las exigencias, mucho mayores, de Lenin.[64]​
El acuerdo en el CEC supuso un grave revés para la posición de Lenin ya que la moción aprobada incluía las principales reivindicaciones bolcheviques a cambio de conceder cincuenta escaños a las dumas.[64]​ Los moderados esperaban que obtuviese el apoyo mayoritario del comité central bolchevique y menchevique y el de las bases del partido.[64]​ Lenin, furioso, por considerar que la actuación por parte de una minoría contra una moción aprobada infringía la disciplina del partido,[57]​[66]​ reaccionó entrevistando por separado a todos los miembros del comité central y proponiendo su firma de un ultimátum[48]​[57]​ dirigido a los moderados.[64]​[63]​[70]​[71]​ Lenin exigía el respaldo a sus posiciones expresadas en la moción[65]​[70]​[71]​ y la dimisión de la oposición o la toma por esta de las riendas del Gobierno y su propia exclusión.[72]​[63]​ Nueve miembros firmaron la propuesta de Lenin.[65]​ Finalmente, Lenin ofreció convocar un congreso extraordinario que decidiese la posición del partido,[72]​ reto que no aceptaron los moderados.[73]​[74]​
Por su parte, la situación era similar en el partido menchevique: los defensistas exigieron una conferencia del partido tras la derrota de sus posiciones en el comité central.[72]​ Las dos corrientes del partido se enfrentaron duramente y trataron de lograr la mayoría en la conferencia extraordinaria del 3 de noviembrejul./ 16 de noviembregreg..[72]​ Se enzarzaron en un agrio debate en el que cada una se presentó como verdadera representante del menchevismo.[75]​ Con fuerzas igualadas, la resolución final no adoptó claramente las tesis de los partidarios de un acuerdo ni las de los que se oponían a él; criticó tímidamente la actuación del comité central y recomendó vagamente un cambio de actitud, sin indicar cuál debía adoptarse.[76]​
Sin embargo, la propuesta de los bolcheviques moderados aprobada por el CEC resultó inaceptable para la oposición, que expresó su rechazo en la sesión del 3 de noviembrejul./ 16 de noviembregreg. antes de lanzarse a criticar la represión bolchevique y a exigir nuevamente la formación de un nuevo gabinete responsable ante el «consejo popular provisional».[70]​
Ante la continuación de la represión política del Comité Militar Revolucionario, Mártov y Dan se mostraron incapaces de recabar apoyo suficiente de mencheviques y socialrevolucionarios para sostener el acuerdo.[76]​ Así, exigieron el fin de la represión el 4 de noviembrejul./ 17 de noviembregreg. como condición para seguir dialogando.[76]​[33]​[77]​[78]​ Los mencheviques exigían el fin del terror,[60]​[78]​ la liberación[60]​ de los ministros burgueses de la Fortaleza de San Pedro y San Pablo y el fin de las hostilidades —que Kérenski ya había aceptado—.[33]​ Esta maniobra debía reforzar su posición en el comité central y disipar las dudas de estar cediendo ante Lenin.[76]​ Kámenev reaccionó exigiendo al Comité Militar Revolucionario que cesase su represión para permitir que siguiesen las negociaciones, de acuerdo a la moción aprobada por el comité central días antes.[76]​ La fracción moderada se oponía al terror, criticaba su uso por el Sovnarkom y alertaba que podía conducir al fracaso de la revolución y a la formación de un Gobierno no responsable ante el pueblo:[76]​
Defendemos la formación de un Gobierno socialista que incluya a todos los partidos socialistas. Entendemos que solo existe una alternativa: la conservación de un Gobierno exclusivamente bolchevique mediante el terror político. Este es el camino elegido por el Consejo de Comisarios del Pueblo. No podemos ni deseamos seguir este camino. Creemos que conducirá al aislamiento de las masas de la dirección de la vida política del país y a la formación de un Gobierno irresponsable. Llevará a la destrucción de la revolución y del país. No podemos hacernos responsables de estas medidas y por lo tanto dimitimos del Consejo de Comisarios del Pueblo y así lo declaramos ante el CEC.
Cinco[43]​ miembros del comité central —Kámenev, Zinóviev, Rýkov, Noguín y Miliutin—[70]​[57]​[71]​ y cuatro comisarios populares —Rýkov, Noguín, Teodoróvich y Miliutin— dimitieron.[79]​[65]​[80]​[48]​ Kámenev abandonó la presidencia del CEC, que pasó a manos de Sverdlov.[48]​ Las dimisiones, acompañadas de cartas a distintas agrupaciones bolcheviques de Kámenev, Zinóviev, Rýkov, Noguín o Miliutin, trataban de involucrar a las bases del partido en la posición ante las negociaciones.[81]​ Los socialrevolucionarios de izquierda, en protesta por las medidas del Comité Militar Revolucionario, dimitieron de este entre el 4 de noviembrejul./ 17 de noviembregreg. y el 5 de noviembrejul./ 18 de noviembregreg..[27]​[82]​[83]​
El rechazo del ultimátum menchevique por parte de Lenin,[78]​ sin embargo, bastó para ponerles fin.[81]​ El 5 de noviembrejul./ 18 de noviembregreg., el Vikzhel comunicó a sus miembros en Moscú el fracaso de las negociaciones y su regreso a la capital.[27]​ A la sesión de esa noche, los bolcheviques y los socialrevolucionarios de izquierda no se presentaron y los mencheviques y socialrevolucionarios, convencidos de la próxima desintegración del partido bolchevique por las dimisiones de los moderados y cada vez más opuestos a un acuerdo con estos por la represión del Comité Militar Revolucionario, se presentaron sin intención de pactar.[73]​ La última sesión tuvo lugar el 7 de noviembrejul./ 20 de noviembregreg. y a ella no acudieron ya los representante bolcheviques.[84]​[83]​ En ese momento, estaban aprobando en el CEC el permiso al Sovnarkom para que gobernase por decreto.[83]​ La posición leninista había ido ganando fuerza durante los últimos días entre el proletariado de la capital.[73]​ Tanto la reunión del Comité de Petersburgo bolchevique como las delegadas de la Primera Conferencia de Obreras de Petrogrado o la Junta Sindical de Petrogrado —los dos últimos inicialmente favorables a las posiciones de los moderados bolcheviques— expresaron su respaldo a la posición de Lenin durante los últimos días de las negociaciones.[85]​ Por otra parte, la fuerza de Vikzhel era menor de lo que aparentaba: el comité ejecutivo no podía imponer su criterio a todos los ferroviarios y los partidarios de los bolcheviques abundaban, especialmente entre los trabajadores de los talleres y en Moscú.[86]​
A la división bolchevique se unió la de los mencheviques, incapaces de mantener una posición coherente ante las grandes diferencias de sus dos principales corrientes internas.[81]​ La exigua mayoría internacionalista de Mártov y Dan no podía aceptar las condiciones bolcheviques, ni aun la de los moderados, sin sufrir la escisión de los defensistas.[81]​
Por su parte, los socialrevolucionarios tampoco tenían intención de llegar a un acuerdo con el Gobierno de Lenin y trataron de utilizar su participación en ellas simplemente para ganar tiempo y permitir a Kérenski retomar la capital gracias a las tropas del frente.[81]​ Su corriente más izquierdista, que poco después se separó del partido, no logró vencer el rechazo de Lenin y Trotski a compartir el poder con los socialistas moderados, pero acabó ingresando[84]​ en el Gobierno semanas más tarde igualmente.[27]​ Si bien los socialrevolucionarios de centro hubiesen podido pactar con los bolcheviques moderados, los contrarios al acuerdo en ambas formaciones imposibilitaron el pacto.[87]​ La insistencia de los bolcheviques en que la oposición aceptase un Gobierno basado en los consejos y la negativa a ello de los socialrevolucionarios, que consideraban a estos un organismo de clase inferior a los elegidos por sufragio universal como los ayuntamientos, imposibilitó el acuerdo.[37]​ Para el PSR, el límite de sus concesiones hubiese sido la formación de un Gobierno de coalición temporal, sometido a la autoridad de un organismo en el que hubiese habido paridad de sóviets y dumas y que hubiese cedido el poder a la asamblea constituyente.[37]​ Rechazaban de plano la dictadura del proletariado y la exigencia bolchevique de supremacía en el Gobierno.[37]​
Así, en los tres principales partidos participantes en las negociaciones prevalecieron los adversarios del pacto.[81]​ Esto, unido a la incapacidad de la oposición de reclutar un apoyo militar destacable y el resultado[44]​ de los combates permitieron a Lenin mantenerse en el poder al frente de un Gobierno exclusivamente[88]​ bolchevique —hasta el ingreso de los socialrevolucionarios de izquierda[65]​ en diciembre—,[84]​[83]​ al tiempo que aprobaba gran número de medidas sin el concurso del teórico órgano legislativo, el CEC.[89]​[88]​ La coalición entre bolcheviques y socialrevolucionarios de izquierda apenas duró unos meses ya que estos abandonaron el Gobierno en marzo de 1918 por la firma de la paz con los Imperios Centrales; en el verano de 1918, todos los partidos políticos excepto el Comunista —nuevo nombre de los bolcheviques— habían sido prohibidos.[90]​
Brovkin, Vladimir N. (1991). The Mensheviks after October: Socialist Opposition and the Rise of the Bolshevik Dictatorship (en inglés). Cornell University Press. p. 400. ISBN 9780801499760. 
Carr, Edward Hallett (1966). The Bolshevik Revolution 1917-1923 Volume One (en inglés). Penguin. p. 448. OCLC OL23131550M. 
— (1966). The Bolshevik Revolution 1917-1923 Volume Two (en inglés). Penguin. p. 448. OCLC 855917686. 
Chamberlin, William Henry (1976). The Russian revolution, 1917-1918: from the overthrow of the czar to the assumption of power by the bolsheviks (en inglés). Grosset & Dunlap. p. 511. ISBN 9780448001883. 
Daniels, Robert Vincent (1997). Red October: the Bolshevik Revolution of 1917 (en inglés). Beacon Press. p. 269. ISBN 9780807056455. 
Deutscher, Isaac (1997). The Prophet Armed: Trotsky, 1879-1921 (en inglés). Replica Books. p. 540. ISBN 9780735100145. 
Felstinsky, Yuri (1988). The Bolsheviks and the Left SRS, October 1917-July 1918 : toward a single-party dictatorship (pdf) (Tesis) (en inglés). Universidad estatal de Nueva Jersey. OCLC 42033223. 
Getzler, Israel (1967). Mártov. A political biography of a Russian Social Democrat (en inglés). Cambridge University Press. p. 246. ISBN 0521526027. 
Melancon, Michael (1997). «The Left Socialist Revolutionaries and the Bolshevik Uprising».  En Brovkin, Vladimir N. The Bolsheviks in Russian Society: The Revolution and the Civil Wars (en inglés). Yale University Press. p. 400. 
Pethybridge, Roger William (1972). The spread of the Russian revolution; Essays on 1917 (en inglés). St. Martin's Press. p. 238. ISBN 9780333132449. 
Rabinowitch, Alexander (1978). The bolsheviks come to power. The revolution of 1917 in Petrograd (en inglés). W. W. Norton & Company. p. 393. ISBN 9780393008937. 
— (2007). The bolsheviks in power. The first year of Soviet rule in Petrograd (en inglés). Indiana University Press. p. 520. ISBN 9780253349439. 
Radkey, Oliver H. (1963). The sickle under the hammer; The Russian Socialist Revolutionaries in the early months of the Soviet rule (en inglés). Columbia University Press. p. 525. OCLC 422729. 
Schapiro, Leonard (1965). The Origin of the Communist Autocracy: Political Opposition in the Soviet State, First Phase, 1917-1922 (en inglés). Harvard University Press. p. 371. ISBN 9780674644519.
Negu Gorriak (que en castellano significa «Inviernos Crudos»)[1]​ fue un grupo español de música alternativa fundado en Guipúzcoa (País Vasco) en 1990. Su influencia ha sido muy grande en el desarrollo del rock tanto en el País Vasco como en el resto de España y Francia. Han sido calificados como una de las bandas de rock español «más importantes de los noventa».[2]​
El grupo lo formaron los hermanos Fermin e Iñigo Muguruza (ex-miembros del grupo Kortatu) junto a Kaki Arkarazo (miembro de M-ak y también ex-Kortatu). En 1990 se unió Mikel «Anestesia» (guitarrista de Anestesia) y en 1991 hizo lo propio Mikel «BAP!!» (batería del grupo BAP!!), manteniéndose esta formación hasta su disolución en 1996.
Musicalmente hablando practicaban una música de fusión que pivotaba sobre tres estilos fundamentales para la banda: rock, rap y reggae, además de la música tradicional vasca.[3]​
Mantuvieron una fuerte ideología política, empezando por la elección del euskera y siguiendo tanto en la forma de trabajar como en la temática de sus canciones. Eligieron la autogestión y para ello crearon el sello Esan Ozenki. Además, realizaron una gira por El Salvador de apoyo al FMLN, y su primer concierto lo ofrecieron frente a la cárcel de Herrera de la Mancha.
Fueron denunciados por el teniente coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo por la letra de su canción «Ustelkeria», en la que mencionaban las acusaciones de tráfico de drogas que se le hacían desde diferentes medios de comunicación, aunque fueron absueltos en 2001. Con motivo de su absolución, celebraron tres conciertos de despedida (aunque oficialmente se disolvieron en 1996, la disolución legal no fue hasta 2001) a los que acudieron en total más de 30.000 personas.[4]​
Publicaron un total de seis discos de estudio, un directo y un recopilatorio con material que el grupo había esparcido entre singles, colaboraciones con otros músicos y grupos (Mano Negra, Inadaptats, BAP!!...) y aportaciones a diferentes recopilatorios. Su tercer álbum, el doble LP Borreroak Baditu Milaka Aurpegi (1993) es considerado su obra maestra, y ha sido calificado como «la bomba [...] uno de los mejores CD editados, en cualquier lengua y en cualquier lugar, en los 90».[5]​
«Si pensamos que en el futuro vamos a perpetuar el estilo, disolveremos el grupo. Si pensamos que vamos a seguir haciendo algo rompedor y vamos a estar muy convencidos de ello, entonces seguiremos adelante»
Después de disolver Kortatu, los hermanos Fermin e Iñigo Muguruza acordaron con Kaki Arkarazo (quien ya había trabajado con ellos produciendo Kolpez Kolpe y ejerciendo de segundo guitarrista de Kortatu en la última gira del grupo) hacer algo juntos en el futuro, pero sin concretar nada.[7]​ En 1989, los tres se pusieron a trabajar en la bajera de la casa de Kaki, donde éste tenía un pequeño estudio de grabación. Fermin se ocupaba de los textos, mientras que Iñigo y Kaki (sobre todo este último) se ocupaban de musicarlos y de grabar los diferentes samplers que utilizaron, explorando la fusión del rock con nuevos sonidos. Entre ellos, están el rap (los tres son grandes fans de Public Enemy[8]​) y la música negra en general como soul y funk (de la que Kaki es un gran aficionado), además de hardcore, ritmos latinos, etc.
A finales del 89, Xabier Montoia (cantante de M-ak) habló con Fermin para encargarle una canción para un disco tributo a Mikel Laboa que estaba coordinando. El disco iba a contar con grupos veteranos y nuevos. Fermin tomó el testigo y, junto a Kaki e Iñigo, empezaron a preparar diferentes temas bajo un secretismo absoluto. Más tarde, Fermin admitiría que la excusa de estar trabajando para el disco homenaje le permitió ocultar el nacimiento de Negu Gorriak.[7]​ El disco fue, pues, la excusa perfecta para que los tres pudiesen ensayar sin que empezasen a propagarse rumores.
Así, el grupo se presentó en Txerokee, Mikel Laboaren Kantak (1990). Eligieron hacer una versión de «Gaberako aterbea»[9]​ («Refugio nocturno»), una canción basada a su vez en el poema «Die Nachtlager» de Bertolt Brecht, que apareció en el LP de Laboa 12 (1989). De algunos versos del poema obtuvieron el nombre del grupo, Negu Gorriak:
Kontatu didaten Nueva York-enBroadway eta 26 karrikaren kantoian,negu gorrian, gizon batek gauero [...]
Me han contado que en Nueva Yorken la esquina de la calle 26 con Broadwayen los meses de crudo invierno, hay un hombre todas las noches que [...]Fermin presentó oficialmente al grupo en la columna en la que escribía entonces en Argia.[10]​ La formación entonces era la de Fermin a la voz principal y Kaki e Iñigo a las guitarras.
En junio de 1990 apareció su primer disco: Negu Gorriak (Oihuka), donde suplieron la falta de base rítmica con una caja de ritmos. El grupo decidió no salir de gira por el momento. Su primer gran concierto lo reservaron para la marcha que hacen todos los años familiares de presos de ETA a la cárcel de Herrera de la Mancha, organizado por la Gestoras Pro Amnistía. Para este concierto se les unió como bajista Mikel «Anestesia», guitarrista del grupo Anestesia. A la marcha acudieron unas 13.000 personas.[11]​ Después de los mítines políticos le tocó el turno a Negu Gorriak, quienes interpretaron las canciones de su primer álbum además de «Oker dabiltza», en homenaje a Josu Muguruza y una versión del villancico popular «Hator, hator», canciones que habían aparecido en un single editado con Basati Diskak. El concierto apareció en 1991 en formato vídeo: Herrera de la Mancha. 90-12-29. El vídeo fue co-editado  por Esan Ozenki y las propias Gestoras. Los beneficios de su venta fueron donados a estas.[12]​
En 1991 hubo dos acontecimientos en torno a la banda fundamentales para su devenir. El primero fue la consolidación de una formación estable con la incorporación de Mikel «BAP!!» a la batería, con lo que el trío inicial se configuró definitivamente como quinteto. El segundo fue la fundación de su propia compañía discográfica: Esan Ozenki Records («Grítalo Alto»). Además de editar sus propios discos, decidieron hacer lo propio con otros grupos vascos que cantaran en euskera. Posteriormente crearían el sub-sello Gora Herriak («Vivan los Pueblos») con el que editarían a bandas que cantaban en otras lenguas.
La noticia de la creación de Esan Ozenki fue paralela al anuncio de la publicación de su nuevo disco Gure Jarrera («Nuestra Posición»), que fue unánimemente alabado por la crítica musical. Desde Radio 3 (les premió como «banda en directo del año»[13]​), El País («una de las bandas más innovadoras de Euskadi»[14]​), El Independiente («El primer disco de Negu Gorriak era tremendo. Éste es aún mejor»[15]​) o El Correo, que destacó el álbum como «disco de la semana»,[16]​) hasta la prensa musical especializada, como Bat, Bi Hiru («su mundo musical es infinito»[17]​) o Rockdelux, que eligió Gure Jarrera como mejor disco nacional del año.[18]​
Durante 1991 y 1992 el grupo realizó dos giras internacionales. La primera fue Gora Herria/Power to the People Tour 91 que les llevó por países como Francia, España, Italia, Reino Unido o Cuba. La segunda fue el Tour 91+1. Tocaron en Alemania, Francia, España, Italia y, por primera vez, México y Estados Unidos (donde telonearon a Fugazi). Como testimonio de ambas giras aparecieron dos referencias: la primera fue el maxi-single Gora Herria (1991), que contenía una remezcla de la canción «Gora Herria» (en la que colaboraron Manu Chao y Joseba Tapia) y varios cortes grabados en directo durante la gira del 91. La segunda fue el vídeo Tour 91+1 (1992), con imágenes de las dos giras.
En 1993 apareció, según la crítica, la obra cumbre del grupo, el doble vinilo Borreroak Baditu Milaka Aurpegi («El verdugo tiene mil caras»). Aunque hubo medios que entonces calificaron el trabajo de «pretencioso»,[19]​ el hecho es que incluso diarios conservadores como ABC o El Correo Español se mostraron elogiosos respecto al nuevo álbum de Negu Gorriak.[20]​ Rockdelux volvió a premiarles con el primer puesto de la lista de mejores discos nacionales (algo que, hasta 2006, no se repitió: sólo Negu Gorriak y Sr. Chinarro han colocado dos discos en el número uno de la citada revista)[21]​ y con el puesto número 30 en la lista de «los 100 mejores discos españoles del siglo XX».[22]​
En mayo, el teniente coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo demandó a Negu Gorriak y a Angel Katarain (técnico de sonido de la banda) por un delito de «daños al honor y difamación del buen nombre».[23]​ El motivo fue la canción «Ustelkeria» (del álbum Gure Jarrera), en la que Negu Gorriak acusaron al Coronel de narcotráfico, basándose en un informe del fiscal donostiarra Luis Navajas que había sido previamente publicado por diferentes medios de comunicación. Galindo exigió un pago de 15 millones de pesetas (90.000 euros), además de no poder tocar la canción en directo, ni incluirla en futuras reediciones del disco.[24]​ Esta denuncia dio origen a una larga batalla legal, que terminó resolviéndose a favor del grupo en 2000.
En septiembre el grupo se embarcó en su gira europea más ambiciosa, Itxurakeriari Stop!! Hypocrisy Tour 93, la más larga que realizaron en su historia y que les llevó hasta Austria, la República Checa, Italia, Alemania, Países Bajos, Bélgica, Francia y España, terminando el 30 de octubre en Bilbao ante 9.000 personas.[25]​ El concierto se grabó y se editó como Hipokrisiari Stop! Bilbo 93-X-30 (1994).
A lo largo de 1994 Negu Gorriak no editó ningún trabajo de estudio. Kaki se perdió la gira solidaria que Negu Gorriak realizaron por El Salvador en apoyo del FMLN, debido a una operación en la que le extirparon el bazo y la vesícula.[26]​ Debido a su ausencia, el grupo giró con el nombre de NG Brigada. 
Con Kaki recuperado, el grupo al completo marchó a una nueva gira por Hispanoamérica, el Hegoamerikan Tour 94. Durante los últimos días de septiembre y los primeros de octubre los vascos recorrieron Chile, Argentina y Uruguay. La gira fue muy accidentada (con varias fechas canceladas), debido a los incidentes ocurridos meses atrás, cuando el Gobierno de Uruguay decidió extraditar a tres supuestos miembros de ETA, quienes iniciaron una huelga de hambre y sed. La decisión del Gobierno originó una serie de protestas civiles que se saldaron el 24 de agosto con la muerte, a manos de la Policía, de dos ciudadanos uruguayos: Fernando Morroni y Roberto Facal (ambos por heridas con armas de fuego).[27]​
Las experiencias en Hispanoamérica marcaron profundamente al grupo, que dio un giro en su sonido hacia ritmos hispanoamericanos. Así, en mayo de 1995 apareció el cuarto trabajo de estudio de los vascos, Ideia Zabaldu («Difundir la idea»). La introducción de este tipo de sonidos hizo que el disco resultase mucho más positivo que el claustrofóbico Borreroak.
Al álbum le siguió una nueva gira, el Ideia Zabaldu Tour 95, una gira de un mes por Europa. Durante su periplo español, estuvieron acompañados por Todos Tus Muertos, con quienes habían organizado el Hegoamerikan Tour 94.
Aunque la demanda de Galindo fue desestimada en los Juzgados de Primera Instancia, la Audiencia Provincial de Donostia falló a favor de éste, lo que hacía peligrar el futuro del grupo y la discográfica, ya que no disponían de los más de 90.000 euros que les pedía el recién ascendido a general. El grupo recurrió ante el Tribunal Supremo.
Aunque la sentencia estaba en espera de ejecución hasta que se fallase el recurso interpuesto por el grupo, Negu Gorriak empezaron a prepararse por si el resultado final les era desfavorable. Los 90.000 euros implicaban que el grupo debería vender Esan Ozenki, junto con todos los másters de grabación de los álbumes editados hasta el momento por el sello.
El grupo comenzó la campaña internacional de solidaridad Hitz Egin! («¡Habla!», en castellano), en «apoyo de la libertad de expresión» y con la idea de recaudar el dinero necesario para hacer frente a los costos de la demanda en caso de perderla.
Esan Ozenki organizó un festival en el que tocaron gran parte de los grupos que grababan para el sello. El macro-concierto se celebró el sábado 28 de octubre en Oyarzun (Guipúzcoa). Dos días antes, las entradas se agotaron: acudieron más de 12.000 personas.[28]​ En total fueron 9 horas para los 15 grupos, que estuvieron repartidos en dos escenarios: BAP!!, Nación Reixa, Xabier Montoia, Deabruak Teilatuetan, Ama Say, Su Ta Gar, Banda Bassotti, Anestesia, Kashbad, Baldin Bada, Dut, Lin Ton Taun, EH Sukarra, Etsaiak y los propios Negu Gorriak.
Además, en 1996 aparecieron tres grabaciones solidarias para recaudar fondos para el grupo. La primera fue Ustelkeria. El álbum contenía rarezas, material esparcido en sus singles y un tema inédito. Se realizó una tirada limitada (1.500 copias) que se vendieron a 5.000 pesetas (unos 30 euros) cada una. El disco no se distribuyó por tiendas, se vendió sólo por correo y acompañado de un libreto con información sobre el juicio.[29]​,[30]​
La segunda grabación solidaria fue Irabaziko dugu, un single editado en Francia con dos canciones, una de Negu Gorriak y otra de BAP!!.
La tercera fue en recopilatorio editado junto con la discográfica italiana Radio Tandem: Parla! Libertà d'espressione, editado en Italia por Radio Tandem y en España por Esan Ozenki-Gora Herriak. En el recopilatorio apareció el tema de Negu «Ume hilak» («Niños muertos»).
El 1996 empezó para Negu Gorriak con varios conciertos, actuando como cabezas de cartel en el Espárrago Rock (Granada) y, junto a Zebda, Dut y Ice-T & Body Count, en las jornadas organizadas por las asociaciones juveniles de la izquierda abertzale Jarrai y Gazteriak.
En abril realizaron una nueva gira americana: el Begirunea Tour 96, en el que tocaron en Los Ángeles y México, en unas jornadas solidarias con el EZLN. Mikel «BAP!!» y Fermin decidieron viajar a La Realidad, un Municipio Autónomo Zapatista donde conocieron al Subcomandante Marcos y otros líderes zapatistas. Cuando el grupo volvió al País Vasco, Mikel «BAP!!» decidió quedarse una temporada más en México, siendo detenido cuando se presentó en la Oficina de Migración a regularizar su situación. Fue liberado tres días más tarde y expulsado del país. Las autoridades mexicanas informaron al Consulado Español de que el músico había sido detenido por «entrar al país con documentos falsos y actuar en locales pese a carecer de una visa que le permitiese actuar para obtener ganancias»,[31]​ pero Mikel manifestó en una entrevista en Egin que pensaba que la detención estuvo relacionada con su visita a La Realidad.[32]​ 
El 31 de octubre, Fermin anunció en el diario Egin la disolución del grupo. En la columna, Fermin sintetizó la trayectoria del grupo (habló de la creación de Esan Ozenki y de una «internacional del rock»), anunciando también que el punto y final lo pondría un nuevo disco de estudio, Salam, Agur, compuesto enteramente por versiones de grupos que les habían influenciado como The Clash, Minor Threat, Bob Marley, Public Enemy, Linton Kwesi Johnson, Redskins, The Who u Otis Redding.[33]​ El grupo prometió volver si ganaban el juicio pendiente contra Galindo.[34]​
El 7 de junio de 2000, el Tribunal Supremo absolvió a Negu Gorriak de todos los cargos al considerar que la querella de Galindo estaba mal planteada, pues se había de aplicar un litisconsorcio pasivo necesario, y no se había llamado a juicio ni dado posibilidad de defensa a uno de los coautores de la canción.[24]​ Los abogados de éste no recurrieron, y los componentes de Negu Gorriak anunciaron, en enero de 2001, su absolución y la celebración de dos conciertos como despedida final y agradecimiento a todo el apoyo recibido durante el proceso.
Los conciertos se celebraron en febrero en Bayona (4.000 personas) y en el velódromo de Anoeta en San Sebastián (13.000 personas). Debido a la venta masiva de entradas (se agotaron en menos de un mes) y a la expectación creada, el grupo anunció que se realizarían dos conciertos en Anoeta. Además, se reeditó Ustelkeria para su venta en tiendas. El grupo, como muestra de agradecimiento, hizo llegar dos entradas y la nueva edición de Ustelkeria a todas las personas que habían colaborado con ellos en sus campañas de solidaridad.[35]​
Como teloneros llevaron a Banda Bassotti y Selektah Kolektiboa. Los italianos llegaron justos al concierto de Bayona, ya que en el aeropuerto de Roma, cuando salían hacia el País Vasco, fueron agredidos por grupos de skinheads neonazis, quienes les impidieron tomar el avión a su hora. Tuvieron que salir del aeropuerto escoltados por la policía italiana, aunque finalmente consiguieron llegaron a Bayona in extremis.[36]​
Tras su separación en 1996 todos los componentes, excepto Fermin, tenían proyectos en paralelo a la banda con los que continuaron sus carreras musicales.
Fermin Muguruza se unió al grupo Dut editando en 1997 el disco Ireki Ateak (acreditado a Fermin Muguruza eta Dut). Un año más tarde apareció un disco recopilatorio de toda su carrera anterior, con canciones de los grupos en los que había participado o con los que había colaborado: Amodio eta gorrotozko kantak/Canciones de amor y odio (1984-1998).
Posteriormente comenzó su carrera en solitario, profundizando en la fusión de ritmos como el reggae, drum'n'bass, dub, soul, rap y rock. En 2008 apareció su último trabajo, Asthmatic Lion Sound Systema. Con este trabajo, el músico de Irún contabiliza siete discos de estudio (Brigadistak Sound System, 1999; FM 99.00 Dub Manifest, 2000; In-komunikazioa, 2002, Xomorroak (Bizitza lorontzian)/Bichitos (La vida en el tiesto), 2005 y  Euskal Herria Jamaika Clash, 2006), dos discos de remezclas (ErREMIXak, 1999, remezclas de Brigadistak... e Irun Meets Bristol. Komunikazioa, 2003, remezclas de In-Komunikazioa) un disco en directo (Sala Apolo, Barcelona 21/01/04, 2004) y dos recopilatorios (el citado Amodio... y  un DVD/CD 99-04, 2005; con canciones inéditas en ninguno de sus álbumes) y Bass-que Culture. Además, en 2007 apareció un documental sobre la grabación de Euskal Herria Jamaika Clash en Jamaica. Ha compuesto las bandas sonoras de varios cortos (aparecidas en 99-04) y de Mirant al cel, un documental sobre el bombardeo de Barcelona durante la guerra civil (aparecido en 2008 en CD como Mirant al cel).
En 2006, con motivo del cierre de Metak, Fermin volvió a apostar por la autogestión lanzando un nuevo sello: Talka Records.
Iñigo continuo con la carrera de Joxe Ripiau (grupo que había formado en 1996 junto a su hermano Jabier y Sergio Ordóñez), con quienes dio rienda suelta a su pasión por los ritmos caribeños, mezclando el ska con merengue, cumbia, salsa o raggamuffin. En 1998 se incorporó Asier Ituarte. Grabaron cuatro discos hasta su disolución en 2000: Positive Bomb (1996), Karpe Diem (1997), Paradisu Zinema (1998) y Bizitza Triste eta Ederra (2000).
En el año 2001 fundó el grupo Sagarroi junto a dos jóvenes músicos: Uno de Irún, Carlos Zubikoa y otro de Eibar, Gorka Baskaran, ex-miembro del grupo de hardcore Be Quiet. El grupo se mantiene actualmente en activo y han editado cuatro álbumes: Meatzaldea (2001), Euria ari duela (2003), Toulouse (2004) y Baleike (2006). Sagarroi surgió en un principio como un grupo de hardcore, punk y rock (muy influenciados por Fugazi), en el que Iñigo dio cabida a los ritmos y canciones que no encajaron con el repertorio de Joxe Ripiau.[37]​ Con la entrada de Asier Ituarte en 2002, el sonido giró hacia el ska y los ritmos hispanos, volviendo así a la onda de los Ripiau.
Kaki Arkarazo continuó junto con Antón Reixa en el grupo Nación Reixa. En 1994 habían publicado su primer álbum (Alivio Rápido). Con la incorporación de Mikel Abrego, publicaron su segundo y último trabajo: Safari Mental (1997). Se separaron y ayudó a Antón con su primer álbum en solitario: Escarnio (1999).
Además, Kaki se dedica a la producción discográfica (carrera que inició desde sus comienzos en la música), habiendo producido discos de grupos como Fermin Muguruza, Dixebra, Os Diplomáticos de Monte-Alto, Chucho, Kashbad, Anari, Amparanoia, Betagarri, Banda Bassotti, Atom Rhumba, Manta Ray, La Muñeca de Sal, Inoren Ero Ni, Los Deltonos o Guerrilla Urbana.
Mikel Kazalis continuó su carrera con su antigua banda Anestesia, con los que lleva publicados el EP Toki berean (1991) y los álbumes Gorrotoaren Ahotsa (1993), Erantzun (1995), Gu (1997), Ultra-komunikatzen (2000) y, tras un parón de varios años, Terapia (2006).
En 1997 apareció un nuevo proyecto de rock industrial llamado 2 Kate, junto a Izaskun Forkada. Publicaron un par de LP (Bide Laburra, 1997 y Birziklatu, 1999). Se disolvieron en 1999 sin alcanzar mucho éxito.
En 2001, después de aparcar momentáneamente a Anestesia, Mikel comenzó a tocar con Kuraia, grupo de punk-rock que pretendió ser un proyecto puntual. Con su primer álbum se convirtieron en todo un fenómeno, alcanzando un gran éxito de crítica y público, en gran parte debido a su directo, llegando a ser una de las puntas de lanza del nuevo rock vasco.[38]​ Editaron tres álbumes: Kuraia (2001), Iluntasunari Barre (2003) y Piztu da Piztia (2005).
Mikel Abrego ha sido el más prolífico de los cinco miembros. Además de tocar la batería en todos los álbumes en solitario de Fermin Muguruza (excepto Euskal Herria Jamaika Clash) y de formar parte de las banda de éste en concierto (Fermin Muguruza Dub Manifest, Fermin Muguruza Kontrabanda y Afro-Basque Fire Brigade), ha colaborado en varios proyectos musicales.
En 1996 se incorporó a dos grupos ya existentes: los mencionados Nación Reixa y Parafünk. Con los primeros publicó Safari mental (1997), mientras que con los segundos grabó Prólogo (1996), Disco Nudo, Desenlace y Epïlogo (estos tres últimos en 1997).
Finiquitados ambos proyectos, comenzó a colaborar con la cantautora Anari, con la que participado como batería en sus tres álbumes: Anari (1997), Habiak (2000) y Zebra (2005).
En 2002 comenzó dos nuevas aventuras. Junto a Javi P3z (con quien coincidió en Parafünk) y Mikel Unzurranzaga «Makala» creó el Trío Kempes, de corta existencia y con sólo un single en su haber: «Summer City Love» (2002). Junto al video-creador Luis André formó -Gailu, un proyecto más personal en el que Luis creó la parte visual y Mikel musicó las imágenes. Para ello se rodeó del Trío Kempes, Anari, Fernando Sapo (cantante de El Corazón del Sapo y Kuraia), su hermano Eneko y varios músicos más. El resultado fue Kutxa Beltza (2002).
En la actualidad, Mikel forma parte de dos conjuntos. El primero es Inoren Ero Ni, junto a dos compañeros de BAP!!, con los que lleva publicados: Inoren Ero Ni (2004) y Gronhölm (2008). Además, junto a Javi P3z y varios músicos formó la Javi P3z Orquesta, con los que lleva publicados tres trabajos: Sports (2004), Ping Pong (2004) y El Pinball, Domino, Fútbol-in (2005).
En Negu Gorriak confluyeron varios factores que hicieron que sus referencias musicales fuesen muy variadas, aunque de fácil rastreo. Desde los agradecimientos en sus discos hasta las menciones a éste o aquél autor en las letras o en las entrevistas; todo lo escrito relativo al grupo guipuzcoano está salpicado por menciones a diferentes músicos y grupos, con una gran variedad estilística: desde De La Soul, N.W.A. y Public Enemy a  Sam Cooke, James Brown, Aretha Franklin, pasando por Red Hot Chili Peppers, Metallica, Nirvana, Lynyrd Skynyrd, Neil Young, Bad Religion, Living Colour, Rollins Band, Fugazi, Os Resentidos o Mikel Laboa.
Así, las influencias en la música de Negu Gorriak son muy claras y siempre han estado presentes en los numerosos samples de sus discos o en el puñado de versiones que han tocado. 
Este amplio abanico de influencias es consecuencia de las diferentes peculiaridades de sus miembros. Por un lado, Fermin e Iñigo han hecho gala de su melomanía. Este último, en una entrevista concedida al diario El Correo, afirmó que, cuando su hermano Jabier se marchó del domicilio familiar, la colección de álbumes de los tres hermanos rondaba los 2.000 ejemplares.[37]​ Por otro lado, Kaki Arkarazo siempre fue un gran admirador de la música negra, desde el rock and roll hasta el soul o el rap. Fue él quien introdujo a los hermanos Muguruza en el mundo del hip hop y Public Enemy:
«El rap, el hip-hop, es un movimiento que maravilla a los Muguruza. Igual que a finales de los 70 la explosión del punk fue la piedra de toque inspirador para el inicio de sus aventuras en Kortatu [...] es ahora la cultura del rap, que emerge a finales de los años 80 en Estados Unidos lo que ha atrapado a los hermanos Muguruza. Kaki Arkarazo, un enamorado de la música negra en general, es sobre todo, el que comienza a iniciar a los dos de Irún en este nuevo camino.»[39]​
Además, con la incorporación de Mikel Kazalis y Mikel Abrego a la base rítmica, el abanico de influencias se abrió: Mikel «Anestesia» militaba en bandas de heavy y thrash metal, mientras que Mikel «BAP!!» tocaba en un grupo de hardcore punk con inclinaciones al post-hardcore.
No es de extrañar que el grupo siempre haya abanderado la cultura del mestizaje, aunque este eclecticismo no les hizo perder el camino. Es comúnmente aceptado que la música de Negu Gorriak es muy personal, en el sentido de que fagocitaron todas esas influencias y las devolvieron envueltas en un sonido propio:
«Negu Gorriak domina todos los recursos que tienen a su alcance y enriquecen continuamente su música como se ésta fuera una porrusalda sonora. Hardcore, rap, tradición musical vasca, reggae o heavy se entremezclan sin complejos con el sampleo como arma eriquecedora. Contrastes como las aportaciones del sampler [...] o la utilización del suprino (un instrumento autóctono que casi nadie toca hoy en día), muestran sin ambages el brillante futuro que tienen por delante los mestizajes inteligentes.»[16]​
«[...] propongo que consideremos el prodeso de traslación del hip hop al mundo del rock radical vasco como un proceso de domesticación, en vez de imitación. Recordemos que domesticar quiere decir literalmente, traer algo a casa.»[40]​
«"Hard-core" rap y reggae siguen siendo ingredientes de las rotundas composiciones de la bandfa, pero aderezados a su modo, y pasados por el cedazo estilístico de la factoría Muguruza.»[15]​
Otra de las pruebas del eclecticismo musical de la banda es la variedad de versiones que han incluido en sus álbumes. La mejor representación es Salam, Agur, un álbum compuesto exclusivamente de versiones de BAP!!, Otis Redding, The Who, Macka B, Minor Threat, Bob Marley, Public Enemy, The Clash, Redskins, Poison Idea, Errobi, Dead Kennedys, Linton Kwesi Johnson, Anestesia y N.W.A. Además, estas son todas las versiones que el grupo ha ido colocando a lo largo de su discografía:
«Apatxe gaua» («Noche Apache») de Bérurier Noir.Otra característica es que todas estas versiones las tradujeron al euskera (cuando no era ésta la lengua original de la canción).
La evolución de la música creada por el grupo es evidente según se analizan sus primeros cuatro álbumes de estudio.[41]​
En el primer álbum, Negu Gorriak, el mestizaje entre el rock y el rap es más grosero que en los discos que vendrían más adelante. Los sonidos más habituales en su primer álbum son el hardcore en las guitarras y los fraseos de Fermin en un estilo hip hop, siendo claramente diferenciables unos sonidos de otros. Así, en «Irakatsi ziguten historia» o «Seinalea» el ritmo es rápido y furioso, mientras que en «Esan ozenki» o «Radio Rahim» la fusión con el hip hop es más clara (llevada al extremo en «Bertso-Hop», donde mezclan bertsos con el hip hop). Este álbum es considerado por la crítica como un buen pistoletazo de salida para lo que estaba por llegar.[42]​
En Gure Jarrera (calificado por la crítica como su primer gran álbum) el sonido evoluciona hacia el hardcore, manteniéndose las guitarras afiladas en primer plano, igual que en Negu Gorriak, a pesar de contar ya con una base rítmica «de carne y hueso». Pero la entrada de los dos Mikeles se nota en el resultado final, las guitarras se vuelve más duras, más thrash.[43]​ La fusión rock (hardcore punk)-rap es ahora mucho más orgánica que en la primera entrega, Fermin es capaz de mantener fraseos de hip hop frente al muro de guitarras, bajo y batería.
En Borreroak Baditu Milaka Aurpegi (calificado por la crítica como su obra maestra) la banda se muestra mucho más compacta que en su anterior álbum. No en vano llevaban dos años de giras y tantos conciertos juntos terminaron por compactar su sonido. Las guitarras se relajan y el bajo entra casi en primer plano. Aparecen vientos y hay menos samples que en los dos anteriores. El mestizaje se hace más sutil (excepto en la skatalítica «Kolore bizia» y en la salsa «Chaquito»). Fermin hace suya la voz de Delirium Tremens, M-ak o Mikel Laboa, de los que hacen sendas versiones. El propio Fermin lo describió como «más variado y abierto que Gure Jarrera. ¿Continuismo? Como un camino que se ensancha, que se convierte en pista».[44]​
En Ideia Zabaldu es el disco en el que Negu se muestran más rupturistas, apostando abiertamente por un rock mestizo con sonidos iberoamericanos como samba o son cubano, además de elementos de raï o los ya habituales de soul, funk o rap.[45]​ Al contrario que en Borreroak, los samples vuelven a tomar el protagonismo que tuvieron en sus dos primeros álbumes. La forma de cantar de Fermin sufre un cambio perceptible, hay menos fraseos hip hop y más melodía a la hora de cantar.[6]​ A pesar de ser el favorito de varios miembros de la banda, la crítica lo calificó como un pequeño paso atrás: «...la calidad baja de obra maestra a simplemente muy bueno».[46]​
Negu Gorriak es uno de los grupos vascos que mayor proyección internacional tuvo durante la década de 1990. Negu Gorriak aprovecharon la pequeña red de contactos que Kortatu había tejido en Europa para terminar extendiendo ésta a lo largo de todo el mundo. Sus álbumes se han editado y distribuido en muchos países europeos, además de en Estados Unidos, México, Sudamérica y Japón. Sus cifras de ventas fueron (son) relativamente altas: más de 25.000 ejemplares de cada uno de sus álbumes.[47]​
Muchos músicos han tenido en especial consideración al grupo, desde personalidades como Jello Biafra[48]​ o Ian MacKaye a Fidel Nadal (de Todos Tus Muertos):
«En América tenemos relación [...] con toda la gente de Alernative Tentacles, sobre todo con Jello Biafra, que nos suele escribir, pedir los discos y, en una entrevista del Ruta 66 decía que en Estados Unidos nunca podría salir un grupo tan interesante como Negu Gorriak. Como te puedes imaginar, eso lo tenemos enmarcado»[49]​
«Surgido tras la separación de Kortatu, el segundo proyecto de Fermín (sic) e Iñigo Muguruza resultó ser una de las bandas de rock nacionales más importantes de los años 90. [...] el legado de las hachas cruzadas sigue vigente como una de las propuestas más reales, excitantes y combativas del rock nacional.»[2]​
«Queríamos haber hecho nuestro regalo a Negu, publicando una columna que recogiera opiniones de la calle y de la redacción sobre las aportaciones que han supuesto a la escena [...] pero son tantos, en tan diversos campos que [...] hemos optado por dejarlo. Vaya desde aquí nuestro agradecimiento al grupo por todo ello y simplemente dejar constancia de que... Negu Gorriak son el más grande grupo de rock de los 90, en Euskadi y en el Estado Español.»[51]​
Han sido portada en varias revistas musicales: El Tubo, Free Rock, Popular 1, Factory, Entzun!, Algara o en el suplemento musical de Egunkaria.
Algo inseparable a Negu Gorriak ha sido su militancia política, que siempre ha estado unida a su discurso musical («[lo creativo y lo político] son aspectos difíciles de separar»,[44]​ declaró Fermin en una ocasión). Esta relación, además, ha sido siempre muy íntima en todos los grupos de la órbita del denominado rock radical vasco. Esta relación entre música y política ya estaba presente en los anteriores grupos en los que militaron sus miembros. Kortatu, BAP!! o Anestesia eran grupos de «rock politizado».
La militancia de Negu Gorriak no sólo se circunscribió al entorno de la izquierda abertzale. Aunque las relaciones entre Negu Gorriak y grupos relacionados con la izquierda abertzale han sido fluidas, Fermin (como portavoz del grupo) siempre intentó mantener la distancia para que no se viese al grupo como un mero aparato de propaganda del MLNV (Movimiento de Liberación Nacional Vasco) o de Herri Batasuna.
—Es verdad lo que se comenta, que sólo tocáis para vosotros o para el M.L.N.V.?—Bueno, nosotros no hemos tocado ningún concierto para el M.L.N.V., al menos como organización política. Para organizaciones sociales como decimos nosotros, sí que hemos tocado. A esto que digo que preste atención la gente y que analice el hecho antes de hablar. Sí que hemos tocado para Gestoras, para Comités Internacionalistas, Nafarroa Oinez, contra el V centenario [del descubrimiento de América], Herri Urrats, Insumisos. Para mí M.L.N.V. son las organizaciones políticas como por ejemplo K.A.S. o Herri Batasuna y lo demás es intentar meter a toda la gente en el mismo saco.[47]​
Además de dar muchos conciertos en eventos relacionados con ésta (como su primer concierto junto a las Gestoras Pro Amnistía, contra el cierre de Egin o en jornadas organizadas por Jarrai), se implicaron en diferentes causas más allá del mundo vasco como la insumisión o las giras solidarias con el FMLN o los Zapatistas de Chiapas. En Negu Gorriak siempre consideraron las cuestiones nacionalistas íntimamente ligadas con un sentir internacionalista:
«Nos comprometemos con la autodeterminación y la independencia de Euskal Herria, nuestra lengua y cultura, igual que lo hacemos con el movimiento internacionalista y solidario cada vez que salimos al exterior.»[53]​
«Nosotros no sólo somos solidarios en Euskal Herria. Hemos estado apoyando la campaña electoral del FMLN en El Salvador, hemos tocado en Cuba rompiendo el bloqueo, hemos estado con las Madres de la Plaza de Mayo en Argentina, En Chile, con la peña del sello que grabó a Víctor Jara y a todos los cantautores de la época y que ahora graba a todos los grupos punk de la zona, en Uruguay con la gente que bloqueó el traslado de los presos vascos.»[47]​
La primera y más importante decisión política del grupo fue la elección del euskera como lengua de expresión. Aunque la lengua no pueda parecer un factor político, en el caso de Negu sí lo es (además abiertamente admitido por ellos) ya que eligieron el euskera por su nacionalismo militante.
El euskera no era la lengua materna de los hermanos Muguruza. Fermin e Iñigo aprendieron el euskera a finales de los ochenta, por lo que escribir textos en la lengua vasca no era algo «natural» para Fermin. A pesar de que Fermin no se consideraba a sí mismo un buen comunicador en euskera,[7]​ decidieron que ésta sería su lengua de expresión. El idioma se convirtió así en una bandera para el grupo.
«A través de su producción musical, crearon una imagen de una nación euskaldun militante no aislada, situada dentro de y en comunicación con un mundo más amplio de influencias transnacionales, caracterizada por flujos globales de personas, música, imágenes y culturas.»[40]​
Esta militancia vasca a la par que internacionalista está presente en el propio logotipo del grupo: dos hachas cruzadas formando una «X». Así, el grupo conjugó el sentir vasco (el hacha es un símbolo de lo vasco[54]​) con su sentir internacionalista, ya que la X simbolizaba también a Malcolm X. Una nueva muestra de la asimilación de la cultura del hip hop por parte del grupo.
Las intenciones de reivindicar la lengua y cultura vascas fue algo que el grupo dejó claro desde el primer corte de su primer álbum: «Esan Ozenki» («Dilo en alto»), en la que cambiaban el grito de James Brown «¡Soy negro y estoy orgulloso!» por «¡Soy vasco y estoy orgulloso!»[55]​
La violencia está muy presente en la obra de Negu Gorriak bajo diferentes aspectos. El grupo ha defendido el uso de la violencia como un mecanismo moralmente aceptable para defenderse de la opresión. En sus tres primeros álbumes de estudio hay varias canciones en las que se trata el tema del uso de la violencia, bien porque la canción hable específicamente de ello («Seinalea» —«La señal»—, «Pistolaren mintzoa» —«El lenguaje de la pistola»—, «Begipuntuaren xedea» —«El objetivo del punto de mira»— o «NG, geurea da garaipena» —«NG, la victoria es nuestra»—) o bien se trata de manera anecdótica («Esan Ozenki» o «Sabel-hiztunaren ordu ikaragarria» —«La hora terrorífica del ventrílocuo»—). También tratan el tema de la violencia sufrida desde el Estado por las personas disidentes («Euskaldunok eta zientzia» —«Los vascos y la ciencia»—). Esta violencia no siempre está enfocada hacia el problema vasco en concreto, sino que la mayoría de estas canciones hablan de violencia hacia el sistema, sin hacer particularidades.
«Por supuesto. Estoy bien convencido: o esto estalla o vamos a la mierda. Aquí lo que se mueve, ese ambientazo de conciertos de cada fin de semana, viene de colectivos concienciados. Mira lo de los insumisos. Es una bomba de relojería.»[44]​
Negu Gorriak nunca se han afirmado explícitamente como simpatizantes de ETA. Sí se han solidarizado con los presos de ETA, haciendo conciertos para Gestoras Pro Amnistía y acudiendo a las marchas organizadas hacia la cárcel de Herrera de la Mancha.[12]​ El tema de los presos también se ha tratado en algunas canciones, como «Amodiozko kanta» («Canción de amor»), en la que se describe la visita de una persona a su pareja en la cárcel (aunque en ningún momento se dice que la presa sea de ETA; se describe como una persona que está en una cárcel lejos de su hogar). En una entrevista en 1997 (cuando la banda ya estaba disuelta), Fermin se lamentaba de que como grupo no hubiesen vivido la vuelta de todos los presos de ETA al País Vasco:
«[Nos duele] el no haber podido tocar en concierto de bienvenida a casa de todos los presos. Algún día lo conseguiremos y para ese día, creo que hasta se reorganizaría Kortatu.»[56]​
A lo largo de sus años de carrera, Negu han opinado sobre el llamado «conflicto vasco». Con el tiempo del grupo ha ido virando hacia una clara apuesta por el diálogo como solución a éste. Según Fermin, una de las cosas que más impactó al grupo fueron las diferentes visitas a Hispanoamérica durante 1994, 1995 y 1996. Esta evolución ideológica también se puede apreciar en las letras de las canciones. Así lo describía el crítico musical Xabier Cervantes al hablar sobre Ideia Zabaldu:
«[Negu Gorriak] han encauzado su lucha política a través de la música. La radicalidad llegó a su límite en el disco anterior. Negu Gorriak apretaban el puño y la mandíbula con firmeza. Ahora abren la mano, no como signo de debilidad, sino de entereza. La clave, más allá del "problema vasco", está en el diálogo.»[57]​
La solución dialogada al conflicto vasco ha sido repetida muchas veces por Fermin en varias entrevistas:
«[En El Salvador] se nos abrió la cabeza. Estar con gente que había vivido la guerra más deshumanizante que ha podido haber en toda Latinoamérica y ver que te hablan con sencillez y naturalidad, prácticamente sin odio.[...] Tiene que haber voluntad para resolver los problemas, lo hemos dicho un montón de veces. Realmente ha habido voluntad para resolver los problemas en Irlanda por parte del gobierno inglés y tiene que haber voluntad por parte del gobierno español, porque ya hubo un momento en el que parecía que se podían resolver un montón de cosas cuando se entablaron las conversaciones de Argel. Y nosotros estamos deseando que suceda algo así.»[57]​
«En cuanto a Euskal Herria, pienso que tenemos que construir puentes que faciliten el encuentro entre la gente, la discusión eliminando la descalificación y el insulto fácil (españolazo versus terrorista), que permitan el inicio de un proceso de negociación entre ETA y Estado, en el cual participemos todos y decidamos qué tipo de modelo de vida queremos.»[56]​
Negu Gorriak también han sido abanderados de la independencia musical frente a las multinacionales de la música. Su primer álbum lo publicaron en Oihuka, de la que Fermin declaró «para mí, hoy en día, hay una única discográfica, Oihuka».[7]​
Más adelante decidieron dar un paso hacia la autoedición y autogestión, siguiendo la filosofía punk del hazlo tú mismo. Por ello, crearon su propio sello discográfico: Esan Ozenki Records con lo que el grupo terminó de tomar el control al 100%. Excepto en la distribución (labor que Esan Ozenki no ejercía), todo lo relativo a sus álbumes (diseño, composición, mezclas, producción y edición) estaba controlado perfectamente por el grupo y sus personas de confianza. En el tema de la distribución, Negu Gorriak operaban vendiendo el álbum a distribuidoras alternativas que no trabajaban con multinacionales.[47]​
La independencia fue siempre sagrada para el grupo. A lo largo de su carrera Negu Gorriak recibieron ofertas de diferentes discográficas (algunas, llegaron a ofrecer comprar todo el catálogo de Esan Ozenki), pero el grupo se mantuvo en sus trece.[58]​ «Las hachas no se venden», era siempre la respuesta de Fermin a este tipo de proposiciones.[59]​
Durante los primeros años de la década de los 90, el fenómeno de la insumisión al servicio militar obligatorio y a la prestación social sustitutoria explotó en España. De los 371 insumisos que había en 1989, se pasó a la cifra de 10.800 en 1994. Especialmente importante fue el aumento de insumisos entre 1992 y 1993, pasando de 3.500 a 9.353.[60]​
En el País Vasco y Navarra, el movimiento por la insumisión fue especialmente fuerte, con más del 50% de sus jóvenes declarados objetores o insumisos.[61]​ No sólo se partía del antimilitarismo, sino también de posiciones cercanas al nacionalismo vasco, es decir, había jóvenes que se negaban al hecho de servir en un ejército en tanto que ejército y otros que se negaban a servir en un ejército español.
La insumisión es un movimiento al que no fue ajeno el grupo. Mikel «Anestesia» y Mikel «BAP!!» se declararon insumisos, mientras que Fermin, Iñigo y Kaki se autoinculparon junto con 3, 2 y 1 insumisos, respectivamente.[47]​ Además, el grupo colaboró con el movimiento por la insumisión con varios conciertos benéficos.
A principios de 1994, Mikel «BAP!!» fue juzgado y condenado a un año de cárcel. El baterista desapareció durante una temporada, por lo que estuvo en situación de búsqueda y captura hasta que le fue concedida la libertad provisional.[62]​
Por otro lado, Mikel «Anestesia» decidió seguir la estrategia de no comparecer el día de su juicio. El juicio estaba programado para el día 27 de junio en la Audiencia Provincial de San Sebastián. Ese día, a la hora a la que Mikel debía comparecer para la vista oral, Negu Gorriak aparecieron por sorpresa con un camión-escenario frente a los juzgados. Durante quince minutos interrumpieron el tráfico, tocaron cinco temas y se marcharon. El único que no tocó fue Mikel «BAP!!», debido a que por entonces se encontraba en busca y captura.[63]​ El grupo fue multado con 50.000 pesetas (unos 300 euros) por «obstaculizar el tráfico».[49]​
Negu Gorriak han tocado en multitud de ciudades y países de Europa y América. Durante el periodo de 1990 a 1996 realizaron 157 conciertos y un total de cinco giras internacionales y dos mini-giras, una de apoyo al FMLN en las elecciones generales de 1994 en El Salvador y la otra de apoyo al EZLN en México:
Las primeras giras que la banda realizó fueron muy importantes para el grupo, ya que durante las mismas establecieron una amplia red de contactos a lo largo de todo el mundo. Fruto de estos contactos fueron las ediciones internacionales de Gure jarrera, Borreroak Baditu Milaka Aurpegi e Ideia Zabaldu. Los sellos Danceteria y Bondage editaron los discos en Francia, Bélgica y Canadá, Gridalo Forte Records en Italia, Rec Rec en Suiza, RockN' Roll Circus en México y California, Grita! en Estados Unidos y Quattro Label en Japón.
negugorriak.net (2005). «Negu Gorriak. La Victoria de la Palabra». Consultado el 2005. Urla, Jacqueline (2001). «We are Malcolm X!: Negu Gorriak, Hip-Hop and the basque political imaginary». Global Noise: Rap and Hip-Hop Outside the U.S. (Tony Mitchell ed.). Amherst:Wesleyan University Press.  Existe un resumen del capítulo traducido al castellano por la propia autora y disponible en negugorriak.net: El nuevo «ritmo» del euskara: identidad y mestizaje en la obra de Negu Gorriak (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión)..
Cervantes, Xavier: «Fermin Muguruza disco a disco», en Rockdelux 166: septiembre de 1999. pp. 18-19. Disponible en las reseñas de los discos de Negu Gorriak que aparecen en www.negugorriak.net o en la página web de Fermin Muguruza.
Muguruza, Fermin: «Negu Gorriak Itxurakeriai Stop!! Hypocrisy Tour 93», en Factory 1: enero-marzo de 1994.
negugorriak.net página no-oficial del grupo. Con toda la información referente al grupo: recortes de prensa, discografía completa, trayectorias de los miembros de la banda, los vídeos y varias curiosidades más.

Neil Alden Armstrong (Wapakoneta, Ohio, 5 de agosto de 1930-Cincinnati, Ohio, 25 de agosto de 2012) fue un astronauta estadounidense y el primer ser humano en pisar la Luna. También fue ingeniero aeroespacial, piloto de guerra, piloto de pruebas y profesor universitario. Cuando puso un pie en la superficie lunar el 21 de julio de 1969, pronunció esta célebre frase: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad».
Armstrong se graduó en ingeniería aeronáutica en la Universidad Purdue, donde estudió con una beca del Plan Holloway de la Armada de los Estados Unidos. En 1949 ingresó en la marina estadounidense y al año siguiente se convirtió en aviador naval. Entró en combate en la guerra de Corea como piloto de cazas a reacción Grumman F9F Panther del portaaviones USS Essex y en septiembre de 1951 su avión resultó dañado por fuego antiaéreo durante un bombardeo a baja altitud, por lo que tuvo que eyectarse del aparato. Después de la guerra, completó sus estudios en Purdue y comenzó a trabajar como piloto de pruebas en el Centro de Vuelo de Alta Velocidad del Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA), ubicado en la Base de la Fuerza Aérea Edwards, California. Allí fue piloto de los cazas del proyecto Century Series y voló en siete ocasiones en el avión cohete North American X-15. También participó en los programas Man in Space Soonest de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y en el Boeing X-20 Dyna-Soar de vuelo espacial tripulado, ambos enfocados a llevar un ser humano al espacio.
Neil Armstrong se unió al cuerpo de astronautas de la NASA en el segundo grupo de la agencia espacial, que fue seleccionado en 1962. Realizó su primer vuelo espacial como comandante de la Gemini 8 en marzo de 1966, con lo cual se convirtió en el primer astronauta civil en volar al espacio. Durante esta misión con el piloto David Scott realizó el primer acoplamiento de dos naves espaciales, pero esta tuvo que abortarse porque Armstrong usó parte del combustible de la reentrada para prevenir un peligroso giro causado por un propulsor bloqueado. El segundo y último vuelo espacial de Armstrong fue como comandante de la misión Apolo 11, el primer alunizaje tripulado. Durante los entrenamientos para la misión, se vio obligado a eyectarse de un vehículo de investigación de alunizajes segundos antes de estrellarse. En julio de 1969, Armstrong y el piloto del módulo lunar Buzz Aldrin descendieron a la superficie de la Luna y caminaron por esta durante dos horas y media mientras Michael Collins los esperaba orbitando en el módulo de mando y servicio. Los tres astronautas fueron galardonados con la Medalla Presidencial de la Libertad por el presidente Richard Nixon. En 1978, el presidente Jimmy Carter le concedió la Medalla de Honor Espacial del Congreso y en 2009 le entregaron la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos.
Después de abandonar la NASA en 1971, Armstrong aceptó un puesto de profesor en el Departamento de Ingeniería Aeroespacial de la Universidad de Cincinnati, donde impartió clases hasta 1979. Colaboró en la investigación del accidente del Apolo 13 y formó parte de la Comisión Rogers que investigó el siniestro del transbordador espacial Challenger en 1986. Además, fue portavoz de varias empresas y apareció en la publicidad del fabricante de coches Chrysler desde 1979. Neil Armstrong falleció el 25 de agosto de 2012 en Cincinnati, a los 82 años, debido a complicaciones de un baipás coronario.[1]​
Neil Armstrong nació el 5 de agosto de 1930 en Wapakoneta, en el condado de Auglaize, Ohio. Hijo de Stephen Koenig Armstrong y Viola Louise Engel,[2]​[3]​ era de ascendencia familiar escocesa, irlandesa y alemana[4]​[5]​ y tenía dos hermanas, June y Dean. Stephen Armstrong trabajaba como auditor[6]​ para el gobierno de Ohio y por ello la familia se trasladó continuamente por todo el estado desde el nacimiento de Neil y llegó a vivir en veinte localidades distintas. El amor por volar de Armstrong nació entonces, cuando su padre lo llevó con tan solo dos años a ver las Carreras Aéreas de Cleveland. El 20 de julio de 1936, con cinco años de edad, experimentó su primer vuelo en Warren (Ohio), cuando junto a su padre voló en un Ford Trimotor, avión apodado Tin Goose («Ganso de hojalata»).[7]​
El último cambio de vivienda del padre de la familia se produjo en 1944, cuando la familia regresó al lugar de nacimiento de Neil, Wapakoneta. Armstrong estudió en el instituto de educación secundaria Blume de esta localidad y asistió a lecciones de pilotaje de aviones en el aeródromo de Wapakoneta.[8]​ Obtuvo un certificado de vuelo de estudiante por su 16.º cumpleaños y realizó su primer vuelo en solitario unos días después, en agosto de 1946, antes incluso de tener permiso de conducción.[9]​ Armstrong era muy activo como Boy Scout y logró conseguir el rango de Eagle Scout -Explorador Águila-, el más alto de todos.[10]​ El 18 de julio de 1969, mientras volaba hacia la Luna a bordo del Columbia, mandó saludos a los Scouts.[11]​ Entre los pocos objetos personales que llevó consigo a la Luna y trajo de vuelta estuvo la Insignia Scout Mundial.[12]​
En 1947, con diecisiete años, Armstrong comenzó a estudiar ingeniería aeronáutica en la Universidad Purdue. Era el segundo miembro de su familia que asistía a la universidad. También fue aceptado en el prestigioso Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), pero un tío suyo que había estudiado en el MIT le disuadió de matricularse allí diciéndole que no era necesario viajar tan lejos para tener una buena educación.[13]​ Su colegiatura fue costeada por una beca del Plan Holloway, cuyos beneficiarios se comprometían a estudiar durante dos años en la universidad, dos años de entrenamiento de vuelo y un año de servicio en la Armada como aviador, para después completar durante otros dos años los estudios superiores.[14]​ No participó en cursos de ciencias navales ni se unió al Cuerpo de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva Naval en Purdue.[15]​
Armstrong fue llamado a filas con dieciocho años el 26 de enero de 1949 por la Armada. Ingresó en la base aérea de Pensacola para iniciar la formación de piloto. Después de superar las pruebas médicas, ingresó en la Armada como guardiamarina el 24 de febrero de 1949.[16]​ La formación de piloto naval la realizó en el avión de entrenamiento North American T-6 Texan, a los mandos del cual realizó su primer vuelo en solitario el 9 de septiembre de 1949.[17]​ El 2 de marzo de 1950 llevó a cabo su primer aterrizaje en un portaaviones sobre el USS Cabot, una hazaña que él comparó con su primer vuelo en solitario.[17]​ Después fue destinado a la Estación Aérea Naval de Corpus Christi (Texas) para formarse pilotando el caza Grumman F8F Bearcat, entrenamiento que culminó con el aterrizaje sobre el portaaviones USS Wright. El 16 de agosto de 1950, unos días después de cumplir veinte años, Armstrong recibió una carta en la que se le informaba que estaba completamente cualificado como aviador naval. Su madre y su hermana asistieron a su ceremonia de graduación el 23 de agosto de 1950.[18]​
Su primer destino fue el Escuadrón 7 del Servicio Aéreo de la Flota en la Base Aeronaval de San Diego. Dos meses después fue asignado al Escuadrón de Cazas 51 (VF-51), equipado con aviones de reacción, y realizó su primer vuelo en este tipo de aparatos el 5 de enero de 1951 a bordo de un F9F-2B Panther. El 5 de junio de 1951 fue ascendido a alférez y dos días después aterrizó por vez primera en un portaaviones a los mandos de un avión a reacción, sobre el USS Essex. A finales de mes, el Essex zarpó con el VF-51 a bordo rumbo a Corea, donde sus cazas embarcados realizarían ataques a tierra. A finales de julio el VF-51 llevó a cabo un entrenamiento de ataque en la Estación Aérea Naval de Barbers Point, en Hawái.[19]​
Neil Armstrong entró en combate por primera vez en la guerra de Corea el 29 de agosto de 1951 mientras escoltaba a un avión de reconocimiento que voló sobre Sŏngjin.[20]​ Cinco días después, el 3 de septiembre, voló en un reconocimiento armado sobre unas instalaciones de transporte y almacenaje ubicadas al sur de la localidad de Majon-ni, en el oeste de Wŏnsan. Mientras hacía un bombardeo a baja altitud a 560 km/h, el caza F9F Panther de Armstrong recibió el impacto de artillería antiaérea y, en sus intentos por recuperar el control del aparato, chocó contra un poste a una altura de seis metros que arrancó un metro del ala derecha del Panther.[21]​ Armstrong consiguió volar de regreso a territorio amigo, pero debido a la pérdida de un alerón, la única opción que tenía era eyectar del avión. Pensó en saltar del caza sobre el mar y esperar el rescate por los helicópteros de la armada, y para ello voló hacia un aeródromo cercano a Pohang, pero su paracaídas fue arrastrado de vuelta a tierra.[22]​ Un compañero suyo de la escuela de vuelo lo recogió en un vehículo Jeep. Se desconoce qué pasó con los restos de su caza, el F9F-2 BuNo 125122.[23]​
Armstrong voló en un total de 78 misiones sobre Corea que sumaron 121 horas de vuelo, un tercio de estas en el mes de enero de 1952. Fue galardonado con la Medalla del Aire por veinte misiones de combate y con la Estrella de Oro por otras veinte, así como con la Medalla del Servicio en Corea y la Estrella de Combate.[24]​ Después de completar sus misiones de combate en el Essex, fue destinado en mayo de 1952 a una escuadra de transporte, la VR-32. El piloto dejó la Armada el 23 de agosto de 1952, con veintidós años, y pasó a la reserva, estando en la cual fue ascendido a teniente el 9 de mayo de 1953.[25]​ Siguió volando como reservista, en el VF-724 en la Estación Aérea Naval de Glenview, Illinois, y después con el VF-773 desde la Estación Aérea Naval de Los Alamitos, California.[26]​ Permaneció en la reserva durante ocho años, hasta que renunció a su cargo el 21 de octubre de 1960.[25]​
Después de servir en la Armada y en la guerra de Corea, Neil Armstrong regresó a la Universidad Purdue. Allí obtuvo sus mejores calificaciones en los cuatro semestres siguientes, pues aunque antes de su servicio militar había sacado unas notas promedio, sus notas acabaron siendo altas.[27]​ A su vuelta, perteneció a la fraternidad Phi Delta Theta y vivió en la casa de su fraternidad.[28]​ Escribió y codirigió dos musicales como parte de sus obligaciones de estudiante, uno de ellos junto a su novia Joanne Alford. Fue presidente del Club de vuelo de Purdue y voló en los aviones del club, un Aeronca y dos Piper, desde el cercano Aeropuerto Aretz en Lafayette (Indiana). Volando en el Aeronca hacia Wapakoneta en 1954 le causó daños durante un aterrizaje forzoso en un terreno agrícola, por lo que el aparato tuvo que ser remolcado en un camión de vuelta a Lafayette.[29]​ También fue miembro de la Banda Honoraria Nacional de la fraternidad Kappa Kappa Psi[30]​ y tocó el bombardino barítono en la banda de marcha de la Universidad Purdue. Armstrong se graduó en ingeniería aeronáutica en enero de 1955.[26]​ Años después, en 1970, completó su máster en ciencias de ingeniería aeroespacial por la Universidad del Sur de California.[31]​ A lo largo de su vida fue nombrado doctor honoris causa por varias universidades.[32]​
Armstrong conoció a Janet Elizabeth Shearon, que se estaba especializando en economía doméstica, en una fiesta organizada por la fraternidad Alpha Chi Omega.[27]​ La pareja no recordaba cómo llegaron a comprometerse, excepto que ocurrió mientras Armstrong trabajaba en el Laboratorio de Vuelo a Propulsión Lewis del Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA). Se casaron el 28 de enero de 1958 en la Iglesia Congregacional de Wilmette, Illinois. Cuando se trasladó a la Base de la Fuerza Aérea Edwards, en California, él vivió en los alojamientos para solteros de la base y Janet en el distrito de Westwood de Los Ángeles. Después de seis meses, el matrimonio se mudó a una casa en el valle Antelope. Janet nunca acabó sus estudios, algo que lamentó tiempo después.[33]​ El matrimonio tuvo tres hijos: Eric, Karen y Mark.[34]​ En junio de 1961, a Karen se le diagnosticó un tumor maligno en el tronco del encéfalo. Un tratamiento con rayos X detuvo su crecimiento, pero su salud se deterioró hasta el punto de no poder caminar ni hablar. Karen murió el 28 de enero de 1962 con solo dos años a causa de una neumonía relacionada con su débil salud.[35]​
Después de graduarse en Purdue, Armstrong decidió convertirse en piloto de pruebas. Se presentó en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad que el Comité Asesor Nacional para la Aeronáutica (NACA) tenía en la Base de la Fuerza Aérea Edwards.[36]​ Aunque allí no había plazas para nuevos pilotos, remitió su solicitud al Laboratorio de Vuelo a Propulsión Lewis de Cleveland, donde Armstrong realizó su primer vuelo de prueba el 1 de marzo de 1955.[37]​ El piloto tan solo estuvo allí dos meses antes de que quedara vacante un puesto en la Estación de Vuelo de Alta Velocidad, a la cual regresó para trabajar el 11 de julio de 1955.[38]​
En su primer día en la base Edwards, a Armstrong se le encargó pilotar aeronaves de seguimiento durante el estreno de unos bombarderos modificados experimentales. También pilotó esos bombarderos modificados, a bordo de uno de los cuales tuvo uno de sus primeros incidentes. El 22 de marzo de 1956, Armstrong actuaba de copiloto de Stan Butchart en un Boeing B-29 Superfortress[39]​ que llevaba adosado a su panza un avión cohete Douglas D-558-2 Skyrocket.[40]​ Mientras ascendían a 9100 metros, uno de los motores del B-29 falló y los dejó sin la potencia suficiente para lanzar el Skyrocket. Debían mantener una velocidad de 335 km/h para soltarlo y además el B-29 no podría aterrizar con el avión cohete adosado a su panza. Por ello, ambos decidieron bajar el morro del bombardero para caer en picado, ganaron velocidad y soltaron la nave de prueba, pero en ese momento se desintegró el motor averiado. Sus restos dañaron otros dos motores y uno tuvo que ser parado, a pesar de lo cual los pilotos descendieron lentamente en círculos y aterrizaron con seguridad.[41]​
Armstrong trabajó como piloto de los cazas Century Series y voló en aviones como el North American F-100 Super Sabre, el McDonnell F-101 Voodoo, el Lockheed F-104 Starfighter, el Republic F-105 Thunderchief y el Convair F-106 Delta Dart. También pilotó Douglas DC-3, Lockheed T-33 Shooting Star, North American F-86 Sabre, McDonnell Douglas F-4 Phantom II, Douglas F5D Skylancer, Boeing B-29 Superfortress, Boeing B-47 Stratojet y Boeing KC-135 Stratotanker, además de ser uno de los ocho pilotos de élite del programa de investigación de planeadores Paresev de la NASA.[42]​ El primer vuelo de Armstrong a los mandos de un avión cohete tuvo lugar el 15 de agosto de 1957, en el Bell X-1B, con el que ascendió a una altitud de 18,3 km. El tren de aterrizaje delantero se rompió al aterrizar, un fallo común en ese modelo.[43]​ Después Armstrong voló en siete ocasiones en otro avión cohete experimental, el North American X-15. En su penúltimo vuelo en este aparato, alcanzó una altitud de 63,2 km.[43]​ Se convirtió en empleado de la Administración Nacional de la Aeronáutica y del Espacio, más conocida por su acrónimo NASA, cuando esta se fundó el 1 de octubre de 1958 y absorbió a la NACA.[44]​
Armstrong se vio envuelto en varios incidentes en la base Edwards que fueron muy recordados por sus colegas. El primero sucedió durante su sexto vuelo en el X-15, el 20 de abril de 1962, en el que quería probar un sistema de control de autoajuste. Volaba a 63 km de altitud, la mayor que alcanzó en ese avión cohete, pero el morro del aparato se elevó demasiado durante el descenso, rebotó en la atmósfera y volvió a ascender a 43 km. A esa altitud el aire es tan poco denso que las superficies aerodinámicas casi no tienen efecto. Voló más allá de la pista de aterrizaje a una velocidad de mach 3 (3200 km/h) a 30 km de altitud y se alejó 64 km al sur de la base Edwards. Tras descender lo suficiente, dio la vuelta hacia la zona de aterrizaje y a duras penas consiguió tomar tierra sin impactar contra varios árboles al final de la pista. Fue el vuelo de un X-15 de más duración y el que más se alejó de la pista.[45]​
Cuatro días después, Armstrong estuvo involucrado en un segundo incidente, en su único vuelo junto al general Chuck Yeager. Su trabajo, a los mandos de un Lockheed T-33 Shooting Star, era evaluar el lago seco del rancho Smith como lugar de aterrizaje de emergencias para los X-15. En su autobiografía, Yeager escribió que él sabía que el fondo del lago no era apropiado para aterrizar por culpa de unas lluvias recientes, pero Armstrong insistió en hacerlo de todos modos. Mientras intentaba una toma y despegue, las ruedas se atascaron y se tuvieron que quedar allí a esperar el rescate. Sin embargo, Neil Armstrong contó una versión distinta, según la cual el general en ningún momento trató de disuadirlo y además había realizado antes un aterrizaje exitoso en la parte este del lago. Tras este primer éxito, Yeager le pidió que lo hiciera de nuevo pero más despacio, con el resultado descrito. Tras quedarse inmovilizados, al general le dio un ataque de risa.[46]​
El 21 de mayo de 1962, Armstrong se vio implicado en lo que dentro de la base Edwards se conoció como «El asunto de Nellis». Ese día tenía que volar en un caza Lockheed F-104 Starfighter para inspeccionar el lago seco Delamar en el sur de Nevada, una vez más como lugar de aterrizajes de emergencia. Al llegar al sitio, calculó erróneamente la altitud y tampoco se percató de que el tren de aterrizaje no estaba completamente desplegado. Al tocar tierra, el tren comenzó a replegarse y Armstrong puso el caza a máxima potencia para volver a elevarse, pero la aleta ventral y la puerta del tren de aterrizaje chocaron contra el suelo, dañando la radio y provocando la salida de fluido oleohidráulico. Sin poder comunicarse por radio, Armstrong voló al sur hasta la Base de la Fuerza Aérea Nellis, pasó la torre de control y agitó las alas del caza, la señal para una aproximación sin radio. La pérdida del fluido oleohidráulico causó que se soltara el gancho de parada y al aterrizar este enganchó un cable unido a una cadena y la arrastró por toda la pista.[47]​
Se tardaron treinta minutos en despejar la zona de aterrizaje y Armstrong telefoneó a la base Edwards para que alguien fuera a recogerlo. Le tocó a Milt Thompson, que fue a por él en un caza Lockheed F-104B, el único biplaza disponible, que casualmente era un aparato en el que nunca había volado. Thompson llegó a Nellis con grandes dificultades y allí un fuerte viento le obligó a aterrizar bruscamente, con lo que la rueda izquierda reventó y la pista tuvo que ser cerrada de nuevo. Desde Edwards se envió a un segundo piloto de rescate, Bill Dana en un T-33 Shooting Star, quien también hizo un aterrizaje peligroso. Los responsables de Nellis decidieron que ya habían sido demasiados problemas y que era mejor buscar un transporte por tierra para que los tres pilotos de pruebas regresaran a su base.[47]​
Muchos de los pilotos de pruebas de la base Edwards elogiaron las habilidades de Armstrong como ingeniero. Milt Thompson dijo que era «el más capaz técnicamente de los primeros pilotos del X-15» y Bill Dana afirmó que Armstrong «tenía un cerebro que absorbía cosas como una esponja».[48]​ En total, Neil Armstrong voló en siete ocasiones en el avión cohete experimental X-15 entre noviembre de 1960 y julio de 1962. A bordo de uno de estos aparatos ascendió a una altitud de 63,2 km[49]​ y alcanzó una velocidad máxima de mach 5,74 (6420 km/h).[50]​ Mientras trabajó en el Centro Dryden de Investigaciones de Vuelo completó 2400 horas de vuelo. A lo largo de toda su carrera, Armstrong pilotó más de 200 modelos distintos de aviones.[31]​
En 1958 Armstrong había sido seleccionado por el programa de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos para llevar un hombre al espacio (Man in Space Soonest), pero la Agencia de Proyectos Avanzados de Investigación (ARPA) canceló su financiación el 1 de agosto de 1958 y el 5 de noviembre de ese año fue sustituido por el Proyecto Mercury, un proyecto civil puesto en marcha por la NASA. Como piloto civil de pruebas de la NASA, Armstrong no podía ser elegido como uno de sus astronautas en ese momento porque la selección estaba restringida a pilotos militares de pruebas.[51]​[52]​ En noviembre de 1960 fue elegido como miembro del grupo de pilotos asesores de la nave espacial militar Boeing X-20 Dyna-Soar y el 15 de marzo de 1962 fue seleccionado por la Fuerza Aérea como uno de los siete pilotos ingenieros que podrían volar al espacio cuando este aparato fuera una realidad.[53]​[54]​
En abril de 1962, la NASA anunció que iniciaba la búsqueda de los componentes de un segundo grupo de astronautas para el Programa Gemini, un proyecto de nave espacial con dos tripulantes. En esta ocasión, la selección estaba abierta a pilotos de pruebas civiles cualificados.[55]​ Armstrong visitó la 21 Century Exposition en Seattle en mayo de 1962 y allí asistió a una conferencia sobre la exploración espacial que estaba copatrocinada por la NASA. Tras regresar de Seattle el 4 de junio, se presentó como candidato a astronauta, pero su solicitud llegó una semana después del 1 de junio de 1962, fecha límite de admisión. Dick Day, que había trabajado junto a Armstrong en la base Edwards, vio que su solicitud había llegado fuera de plazo y la metió junto a las demás antes de que nadie se diera cuenta.[56]​ A finales de junio, Armstrong fue sometido en la base de la Fuerza Aérea Brooks, en San Antonio (Texas), a un examen médico que muchos de los aspirantes a astronauta describieron como doloroso y a veces aparentemente sin sentido.[57]​
Deke Slayton, jefe de la Oficina de Astronautas, llamó a Armstrong el 13 de septiembre de 1962 para preguntarle si estaría interesado en unirse al cuerpo de astronautas de la NASA y este aceptó sin dudar. La selección se mantuvo en secreto hasta tres días después, aunque algunos periódicos ya habían anunciado desde principios de ese año que él podría convertirse en «el primer civil astronauta».[58]​ En efecto, Armstrong fue, junto a Elliot See, uno de los dos pilotos civiles elegidos para el segundo grupo.[59]​ Comparados con los astronautas del Proyecto Mercury, los nuevos seleccionados eran más jóvenes[57]​ y tenían mejores credenciales académicas.[60]​
El 8 de febrero de 1965 la NASA anunció que Armstrong y See eran la tripulación de respaldo de la misión Gemini 5, con Armstrong como comandante, mientras que la pareja titular eran Gordon Cooper y Charles Conrad.[61]​ El propósito de la misión era practicar un encuentro espacial y desarrollar procedimientos y equipos para un viaje de larga duración de siete días, algo necesario para volar a la Luna. Con otros dos vuelos en preparación —Gemini 3 y Gemini 4—, había seis tripulaciones compitiendo por el tiempo en el simulador, lo que provocó un retraso en la Gemini 5, que no despegó hasta el 21 de agosto.[62]​ Armstrong y See vieron el lanzamiento desde Cabo Kennedy y después volaron hasta el Centro de Naves Espaciales Tripuladas en Houston.[63]​ Esta misión fue en general exitosa, a pesar de un problema con las pilas de combustible que obligó a Cooper y Conrad a practicar un «encuentro fantasma», es decir, ejecutaron la maniobra sin un objetivo.[64]​
Los nombres de los tripulantes de la Gemini 8 se anunciaron el 20 de septiembre de 1965: Armstrong sería piloto comandante y David Scott piloto.[65]​[66]​ See fue asignado como comandante de la Gemini 9. Scott era el primero del tercer grupo de astronautas, cuyos miembros habían sido anunciados el 18 de octubre de 1963.[67]​ En adelante, cada misión Gemini sería comandada por un miembro del grupo de Armstrong y pilotada por un miembro del grupo de Scott. En esta ocasión, Conrad sería el respaldo de Armstrong y Gordon el de Scott.[65]​[66]​ Neil Armstrong se convirtió así en el primer civil estadounidense en volar al espacio, pues tres años antes Valentina Tereshkova había sido la primera civil y la primera mujer en volar más allá de la atmósfera a bordo de la Vostok 6, lanzada el 16 de junio de 1963.[68]​ Armstrong también sería el último de su grupo en viajar al espacio, pues Elliot See falleció en el accidente de un avión de entrenamiento Northrop T-38 Talon el 28 de febrero de 1966, en el que también perdió la vida su compañero Charles Bassett; ambos fueron reemplazados por Thomas P. Stafford y Eugene Cernan.[69]​[70]​ 
La Gemini 8 fue lanzada el 16 de marzo de 1966. Era el sexto vuelo espacial tripulado del programa Gemini de la NASA, y el más complejo hasta entonces, porque incluía el encuentro y acoplamiento con el vehículo no tripulado Agena y también la segunda actividad extravehicular (EVA) que se había hecho hasta entonces, que debía llevar a cabo Scott. En total, estaba planeado que la misión durara 75 horas, 55 de ellas en órbita. Tras el despegue del Agena a las 10 a. m. EST, el cohete Titan II que transportaba a Armstrong y Scott despegó a las 11:41 a. m. y los puso en una órbita desde la que podrían perseguir al Agena.[71]​ El encuentro y primer atraque entre dos naves espaciales se completó con éxito.[72]​ El contacto con los tripulantes fue intermitente debido a la falta de estaciones de seguimiento que cubrieran la totalidad de sus órbitas. Sin comunicación con la Tierra, las naves acopladas comenzaron a rodar y Armstrong intentó corregirlo con el sistema de maniobra orbital de la Gemini. Se desacoplaron siguiendo el consejo que les dio el Centro de Control de la Misión, pero el giro aumentó dramáticamente hasta el punto de dar una vuelta cada segundo, lo que significaba que el problema estaba en los sistemas de la propia Gemini. Armstrong decidió que lo único que podían hacer era activar el sistema de control de reentrada y apagar el de maniobra orbital. Las normas de la misión dictaban que una vez que se activara el control de reentrada, la nave espacial tendría que regresar a la Tierra a la primera oportunidad y así fue. La Gemini 8 amerizó en el océano Pacífico occidental, unos mil kilómetros al sur de Yokosuka, Japón. Después se sospechó que un cable dañado pudo provocar el atasco de uno de los propulsores en la posición de encendido.[73]​
Walter Cunningham, de la oficina de astronautas, declaró públicamente que Armstrong y Scott habían ignorado los procedimientos de avería en este incidente y que el comandante podría haber salvado la misión si hubiera encendido solo uno de los dos anillos del sistema de control de reentrada, salvando así el resto de objetivos de la misión. Estas críticas eran infundadas, pues no existían esos procedimientos de avería y además solo era posible activar los dos anillos a la vez.[74]​ Gene Kranz escribió: «La tripulación reaccionó de acuerdo a su entrenamiento, y lo hicieron mal porque no los entrenamos bien». Los planificadores y controladores de la misión habían fallado al no darse cuenta de que cuando dos naves están acopladas, deben ser consideradas como una sola.[75]​ Kranz consideró esto la principal lección.[75]​ El propio Armstrong se deprimió por la interrupción de la misión, que canceló la mayor parte de sus objetivos y privó a Scott de su paseo espacial.[76]​ El Agena fue después usado como objetivo de acoplamiento por la Gemini 10.[77]​ Armstrong fue galardonado con la Medalla por Servicio Excepcional de la NASA[78]​ y Scott con la Cruz de Vuelo Distinguido de la Fuerza aérea.[79]​ Armstrong recibió también un aumento salarial de 678 dólares, con lo que su remuneración pasó a ser de 21 653 dólares anuales (equivalentes a $163 319 en 2017), lo que lo convirtió en el astronauta mejor pagado de la NASA.[76]​
La última asignación de Armstrong en el programa Gemini fue como piloto comandante de reserva de la Gemini 11, algo que fue anunciado dos días después del amerizaje de la Gemini 8. Después de haber entrenado para dos vuelos espaciales, Armstrong conocía bien los sistemas y su tarea fue mayormente de enseñanza para el piloto de reserva, el novato William Anders.[80]​ El lanzamiento de esta nueva misión Gemini tuvo lugar el 12 de septiembre de 1966 con Pete Conrad y Dick Gordon a bordo, que completaron con éxito los objetivos mientras Armstrong cumplía funciones de comunicador de cápsula (CAPCOM).[81]​
Después del vuelo, el presidente Lyndon B. Johnson les pidió a Neil Armstrong y a su esposa que participaran en una gira de buena voluntad a América del Sur durante 24 días.[82]​ En esta gira, en la que también estuvieron Dick Gordon y George Low con sus esposas, así como otros funcionarios del gobierno estadounidense, visitaron once países y catorce grandes ciudades. En Paraguay, Armstrong impresionó a los dignatarios saludándolos en una lengua local, el guaraní, mientras que en Brasil recordó las hazañas del pionero de la aviación Alberto Santos Dumont, nacido en dicho país.[83]​
El 27 de enero de 1967, día del incendio con consecuencias fatales del Apolo 1, Armstrong estaba en Washington D. C. junto a Gordon Cooper, Dick Gordon, James A. Lovell y Scott Carpenter para la firma del Tratado sobre el espacio ultraterrestre de la ONU. Los astronautas charlaron con los dignatarios allí reunidos hasta las 6:45 p. m., cuando Carpenter se marchó al aeropuerto y el resto regresaron al hotel Georgetown Inn, donde cada uno de ellos encontró un mensaje para que telefonearan al Centro de Naves Espaciales Tripuladas en Houston. Durante estas llamadas telefónicas tuvieron noticia de las muertes de los tres astronautas del Apolo 1, Gus Grissom, Ed White y Roger Chaffee. Armstrong y sus compañeros pasaron el resto de la noche bebiendo whisky y hablando de la tragedia.[84]​
El 5 de abril de 1967, fecha en la que se hizo público el resultado de la investigación sobre el fuego en el Apolo 1, Armstrong y otros diecisiete astronautas se reunieron con Deke Slayton. Lo primero que este les dijo fue: «Los chicos que volarán en las primeras misiones lunares son los que están en esta habitación».[85]​ Según Eugene Cernan, Armstrong no mostró ninguna reacción a ese anuncio porque no le causaba sorpresa, los hombres que se encontraban allí eran todos veteranos del proyecto Gemini y por tanto las únicas personas que podrían volar en las misiones lunares. Slayton les informó de las misiones planeadas y nombró a Armstrong miembro de la tripulación de reserva del Apolo 9, que entonces tenía previsto ser una prueba en la órbita circular intermedia de la Tierra del módulo lunar y el módulo de mando y servicio.[86]​ 
La lista de tripulantes se anunció oficialmente el 20 de noviembre de 1967. Sus compañeros iban a ser Lovell y Buzz Aldrin, tripulantes de la Gemini 12. Después de varios retrasos en el diseño y construcción del Módulo Lunar, los Apolo 8 y 9 intercambiaron sus tripulaciones y de esa manera, en base al esquema normal de rotación, Armstrong comandaría el Apolo 11.[86]​ Sin embargo, habría un cambio. Michael Collins, tripulante del Apolo 8, comenzó a tener problemas en sus piernas y los médicos diagnosticaron que el problema se debía a un crecimiento óseo entre su quinta y sexta vértebra que requería cirugía.[87]​ Así, Lovell ocupó su lugar como tripulante del Apolo 8 y cuando se recuperó, Collins se unió a la tripulación que encabezaba Armstrong.[88]​
Para dar a los astronautas experiencia en el tipo de vuelo que iba a desarrollar el módulo lunar, la NASA encargó a la Bell Aircraft Corporation que construyera varios vehículos de investigación de alunizaje (LLRV por sus siglas en inglés), después complementados por tres vehículos de entrenamiento de alunizaje (LLTV). Apodados «Somieres voladores», estos vehículos simulaban la escasa gravedad de la Luna, de solo una sexta parte que la terrestre, usando un motor turbofan para soportar el peso del mismo en la Tierra, que era muy superior al que tendría en la Luna. El 6 de mayo de 1968, a treinta metros de altura, el LLRV de Armstrong falló y comenzó a alabear.[89]​ El piloto pudo eyectarse justo a tiempo, pues si lo hubiera hecho tan solo un segundo después su paracaídas no se habría abierto. El único daño que sufrió fue que se mordió la lengua. El LLRV quedó completamente destruido.[90]​ A pesar de estar a punto de morir, Armstrong estaba convencido de que los alunizajes no habrían tenido éxito sin la experiencia que esos vehículos de entrenamiento les dieron a los astronautas.[91]​
Además del uso de los LLRV, la NASA comenzó el entrenamiento para el alunizaje en un simulador una vez que se completó la misión del Apolo 10. Aldrin y Armstrong trabajaron con los instructores para preparar las incidencias más probables que se podrían presentar durante el alunizaje real.[92]​ Ambos solo tuvieron tiempo de participar en una expedición geológica, a las montañas occidentales de Texas. Los periodistas los encontraron allí y llenaron la zona de coches y un helicóptero, lo que dificultó que los astronautas atendieran a las explicaciones de los geólogos. También recibieron lecciones de geología en las instalaciones de la NASA.[93]​
Después de ser reserva del comandante del Apolo 8, que había orbitado la Luna, el 23 de diciembre de 1968 Deke Slayton le ofreció a Armstrong ser comandante del Apolo 11.[94]​ En una reunión que no se hizo pública hasta la publicación de la biografía del astronauta en 2005, Slayton le contó a Armstrong que aunque la tripulación planeada era él como comandante, Buzz Aldrin como piloto del módulo lunar y Michael Collins como piloto del módulo de mando, le ofrecía la posibilidad de sustituir a Aldrin por Jim Lovell. Después de pensarlo durante un día, Armstrong le dijo a Slayton que seguiría con Aldrin, con quien no tenía dificultades para trabajar y pensaba que Lovell merecía ser comandante de su propia misión. El piloto del módulo lunar era en la práctica el miembro de menor rango y Armstrong no quería que Lovell, que había comandado la Gemini 12, fuera el tripulante menos importante del Apolo 11.[95]​ La tripulación del Apolo 11 fue oficialmente anunciada el 9 de enero de 1969, compuesta por Armstrong, Collins y Aldrin, mientras que Lovell, William Anders y Fred Haise serían los tripulantes de reemplazo.[96]​
Según Chris Kraft, en una reunión en marzo de 1969 en la que estuvo con Slayton, George Low y Bob Gilruth, se decidió que Armstrong sería la primera persona en intentar pisar la Luna, decisión que se fundamentó en que los gestores de la NASA lo veían como un hombre con poco ego. En una conferencia de prensa que tuvo lugar el 4 de abril de 1969 se explicó que la razón por la que Armstrong sería el primero en descender la tenía el diseño del módulo lunar: la escotilla se abría hacia dentro en el lado derecho y ello dificultaba que el piloto del módulo [Aldrin] saliera primero. En el momento de su reunión, los cuatro hombres no sabían nada sobre la ubicación de la escotilla. Nadie supo de esta reunión hasta que Kraft publicó su libro en 2001.[97]​[98]​ Había formas de superar este inconveniente, pero no se sabe si fueron consideradas entonces. Slayton añadió: «En segundo lugar, en base al protocolo, supuse que el comandante debía ser el primer tripulante en salir. Bob Gilruth [director del Centro de Naves Espaciales Tripuladas] aprobó mi decisión».[99]​
Un cohete Saturno V lanzó a la Apolo 11 desde el Complejo de lanzamiento 39 en el Centro espacial John F. Kennedy el 16 de julio de 1969 a las 13:32:00 UTC (09:32:00 hora local).[100]​ Su esposa Janet y sus dos hijos observaban desde un yate amarrado en el cercano río Banana.[101]​ Durante el lanzamiento del Apolo 11 al espacio, el corazón de Armstrong llegó a una velocidad de 110 pulsaciones por minuto.[102]​ Al astronauta le pareció que la primera fase fue muy ruidosa, mucho más que el despegue de la Gemini 8 con el cohete Titan II. La cápsula de mando del Apolo era además bastante más espaciosa y la posibilidad de moverse más libremente que ofrecía a los tripulantes fue quizá el motivo por el que ninguno de sus tres astronautas sufrió el síndrome de adaptación espacial, algo que sí sintieron astronautas anteriores. Armstrong estuvo especialmente contento porque no sufrió ni cinetosis, propenso a sufrirla desde niño, ni las habituales náuseas tras períodos prolongados de acrobacias aéreas.[103]​
El objetivo del Apolo 11 era posarse sobre la Luna de forma segura, aunque no necesariamente en un punto concreto. A los tres minutos de iniciar el descenso sobre nuestro satélite natural, Armstrong se percató desde el módulo lunar, bautizado Eagle por él mismo, que pasaban sobre los cráteres lunares unos dos segundos antes de lo previsto, lo que significaba que alunizarían varios kilómetros más allá del punto pretendido.[104]​ Mientras el radar de alunizaje de la Eagle detectaba la superficie, aparecieron varias alarmas de fallo en el ordenador. La primera fue la alarma código 1202, cuyo significado desconocían tanto Armstrong como Aldrin a pesar de su exhaustivo entrenamiento. Enseguida se puso en contacto con ellos el comunicador de cápsula Charles M. Duke desde Houston para decirles que no debían preocuparse, que esa alarma solo indicaba un exceso de multitarea en el ordenador de navegación del Apolo. Según dijo Buzz Aldrin en el documental En la sombra de la Luna, esa multitarea se produjo porque él decidió dejar encendido el radar de acoplamiento durante el alunizaje, aunque esto no estaba planeado. Por ello, el ordenador se puso a procesar datos de radar innecesarios, no tuvo tiempo de ejecutar todas las tareas y dejó caer las de menor prioridad. Aldrin declaró que lo hizo con la finalidad de facilitar el acoplamiento con la cápsula de mando en caso de que fuera necesario abortar el alunizaje, sin percatarse de que podría causar el exceso de multitarea.[105]​
Cuando Armstrong se percató de que se dirigían hacia una zona de alunizaje que él consideraba poco segura, tomó el control manual del módulo lunar y trató de buscar otra zona más apropiada, lo que llevó más tiempo del esperado y de lo que ninguna simulación había previsto.[106]​ Por ello, en el Centro de Control de Misión se preocuparon porque el Módulo Lunar se quedara sin combustible.[107]​ Tras posar el módulo en la superficie lunar, Aldrin y Armstrong creían tener unos cuarenta segundos restantes de combustible, incluidos los veinte segundos que debían reservar en caso de un aborto.[108]​ Durante los entrenamientos, Armstrong había llegado a aterrizar varias veces el LLTV por debajo de quince segundos restantes de combustible y por ello confiaba en que el módulo lunar sobreviviría a un descenso de quince metros si fuera necesario. Los análisis tras la misión demostraron que en el momento del alunizaje les quedaba combustible para unos 45 o 50 segundos.[109]​
El alunizaje tuvo lugar varios segundos después de las 20:17:40 UTC del 20 de julio de 1969.[110]​ En ese momento, una de las tres sondas de 170 cm del módulo Eagle entró en contacto con la superficie de la Luna y un panel de luces se iluminó, tras lo que Aldrin exclamó «Luz de contacto». Armstrong apagó el motor y dijo «Apagado». A medida que el módulo se asentaba en la superficie lunar, Aldrin comentó «De acuerdo, paro de motor», y a continuación ambos enumeraron una serie de comprobaciones. Tras una pausa de diez segundos, Duke reconoció el alunizaje con las palabras «Le copiamos abajo, Eagle». Armstrong anunció la exitosa maniobra de alunizaje al Centro de Control de Misión y al mundo con las siguientes palabras: «Houston, aquí la Base Tranquilidad. El Eagle ha alunizado». Los dos astronautas lo celebraron dándose la mano y con unas palmadas en la espalda antes de retomar las numerosas comprobaciones de tareas que eran necesarias para que el módulo estuviera preparado en caso de tener que abandonar la Luna si surgían problemas durante los primeros momentos en su superficie.[111]​[112]​[113]​ Después de que Armstrong confirmara el alunizaje, Duke volvió a agradecérselo y les expresó la ansiedad de los controladores de vuelo: «Roger,… Tranquilidad. Os copiamos en la Tierra. Tenéis a un montón de chicos a punto de ponerse azules. Respiramos de nuevo. Muchas gracias».[108]​ Durante el alunizaje el corazón de Armstrong latió entre 100 y 150 pulsaciones por minuto.[114]​
Aunque el plan oficial de vuelo de la NASA preveía un período de descanso para los tripulantes antes de su actividad extravehicular, Armstrong pidió que el paseo lunar se adelantara a principios de la tarde, hora de Houston. Una vez que los astronautas estuvieron listos para salir, se despresurizó el Eagle, se abrió la escotilla y Armstrong se dirigió en primer lugar hacia el exterior.[115]​ Cuando llegó al final de la escalera, dijo: «Voy a bajar del módulo lunar ahora». Luego se giró y posó su bota izquierda en la superficie lunar a las 2:56 UTC del 21 de julio de 1969,[116]​ tras lo que pronunció su famosa frase: «Es un pequeño paso para un hombre, pero un gran salto para la humanidad» (en inglés: That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind).[117]​
Neil Armstrong preparó esas célebres palabras él solo.[118]​ En una rueda de prensa posterior a la misión, dijo que había escogido esa frase justo antes de salir del módulo lunar.[119]​ En una entrevista para la revista Esquire en 1983 explicó: «Siempre supe que había probabilidades de regresar a la Tierra, pero pensaba que las oportunidades de un despegue exitoso de la Luna estaban en un cincuenta por ciento. La mayoría de la gente no sabía lo difícil que era la misión, así que me pareció que no tenía mucho sentido pensar en algo que decir si hubiéramos tenido que abortar el alunizaje».[118]​ En 2012 su hermano Dean Armstrong afirmó que Neil le había enseñado una nota en la que había esbozado la frase meses antes del viaje,[120]​ aunque el historiador Andrew Chaikin, que había entrevistado a Armstrong en 1988 para su libro A Man on the Moon, le rebatió en 2013 defendiendo que el astronauta pensó en esas palabras de manera espontánea durante la misión.[121]​ Cuando Armstrong hizo su proclamación, la cadena de radio Voz de América era retransmitida en directo por la BBC y otras muchas cadenas de todo el mundo. Se estima que la audiencia global en ese momento era de 530 millones de oyentes,[122]​ en una época en la que la población mundial era de poco más de 3600 millones de personas.[123]​
Unos veinte minutos después del primer paso, Aldrin se unió a su compañero sobre la superficie del satélite natural y se convirtió así en el segundo ser humano en poner pie en la Luna. Ambos comenzaron a realizar diversas tareas para investigar cuánto le costaba a una persona moverse por la superficie lunar. Una de las primeras cosas que hicieron fue descubrir una placa en conmemoración de su vuelo, además de plantar la bandera de los Estados Unidos. La bandera usada en esa misión tenía una barra horizontal metálica para mantenerla bien visible, pero debido a que esa barra no era tan ancha como la bandera y a que esta había sido fuertemente plegada y empaquetada para el viaje, en todo momento lució ondulada, como si el viento, inexistente en la Luna, la agitase.[124]​ El presidente Richard Nixon les dijo unas palabras a los astronautas por teléfono desde la Casa Blanca durante un minuto y después Armstrong le respondió durante medio minuto.[125]​ En todo el amplio registro fotográfico del Apolo 11 solo hay cinco fotografías en las que aparece Armstrong parcialmente, lo que se debe a que la misión, planificada al milímetro, le asignaba a él la mayor parte de las tareas fotográficas, que llevó a cabo con una única cámara Hasselblad especialmente modificada.[126]​
Tras ayudar a colocar los paquetes de experimentos Apolo en la superficie lunar, Armstrong dio una vuelta por lo que hoy se conoce como Cráter Este, a 59 metros al este del módulo lunar, el punto más lejano del módulo al que se aventuraron los miembros del Apolo 11. La última tarea de Armstrong fue recordar a Aldrin que dejara allí un pequeño paquete con objetos en conmemoración de los cosmonautas soviéticos ya fallecidos Yuri Gagarin y Vladímir Komarov, así como de Grissom, White y Chaffee, fallecidos en el incendio del Apolo 1 en 1967.[127]​ El tiempo total del primer paseo lunar fue de unas dos horas y media,[128]​ el más breve de las seis misiones Apolo que llevaron seres humanos a la Luna. Cada misión Apolo fue incrementando el número de horas de los astronautas sobre nuestro satélite natural y los miembros del Apolo 17 llegaron a permanecer veintidós horas explorando la superficie lunar.[128]​ En una entrevista en 2010, Armstrong explicó que la NASA limitó la duración de su paseo lunar porque no estaban seguros de cómo soportarían sus trajes las temperaturas extremas de la Luna.[129]​
Después de volver al interior del módulo lunar, cerraron y sellaron la escotilla. Mientras se preparaban para despegar de la Luna, ambos se percataron de que con sus voluminosos trajes habían roto el interruptor de ignición para el motor de ascenso. Usando un bolígrafo, pulsaron el disyuntor para activar la secuencia de despegue.[130]​ El módulo abandonó la superficie lunar y continuó para encontrarse y acoplarse con el módulo de mando y servicio que orbitaba la Luna, llamado Columbia, y en el cual esperaba Michael Collins. Los tres astronautas regresaron a la Tierra y amerizaron en el océano Pacífico el 24 de julio, donde fueron recogidos por el portaviones USS Hornet.[131]​
Tras pasar una cuarentena de dieciocho días, durante la cual se aseguró que no traían infecciones ni enfermedades de su aventura espacial, los tres miembros del Apolo 11, ya mundialmente famosos, se embarcaron en una gira llamada «El Gran Salto» por todo Estados Unidos y muchos países alrededor del mundo durante 45 días. Armstrong también participó en el espectáculo de la United Service Organizations dirigido por el cómico Bob Hope, durante el cual visitó a las tropas estadounidenses desplegadas en Vietnam.[132]​
En mayo de 1970, Neil Armstrong viajó a la Unión Soviética para dar una charla en la 13.ª conferencia anual del Comité Internacional de Investigación Espacial. Llegó a la ciudad de Leningrado procedente de Polonia y se desplazó hasta Moscú, donde conoció al Presidente del Consejo de Ministros de la Unión Soviética, Alekséi Kosygin. Allí fue el primer occidental que vio el avión supersónico Túpolev Tu-144 y le llevaron a visitar el Centro de Entrenamiento de Cosmonautas Gagarin.[133]​ Al final del día, vio un vídeo del reciente lanzamiento de la Soyuz 9, una misión que en ese momento todavía permanecía en órbita y en la cual estaba embarcado Andrián Nikoláyev, marido de la que había sido su anfitriona, la astronauta pionera Valentina Tereshkova.[134]​
Armstrong anunció poco después de la misión Apolo 11 que no tenía planeado volver a viajar al espacio.[135]​ Fue nombrado Administrador Asociado Adjunto de aeronáutica en la Oficina de Investigación y Tecnología Avanzada, perteneciente a la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados (ARPA). Sin embargo, permaneció en este puesto solo un año y en 1971 renunció totalmente a ocupar ningún cargo dentro de la NASA.[136]​ Aceptó un puesto de profesor en el Departamento de Ingeniería Aeroespacial de la Universidad de Cincinnati,[137]​ una universidad que eligió entre ofertas de muchas otras, incluida la que era su alma mater, Purdue, porque tenía un pequeño departamento aeroespacial. Esperaba que los miembros de la facultad no se molestaran porque accediera al puesto de profesor teniendo tan solo un título de máster otorgado por la Universidad del Sur de California.[138]​ Armstrong había comenzado a trabajar en ese máster años atrás mientras estaba destinado en la base Edwards y lo completó después del Apolo 11 presentando un informe sobre varios aspectos de la misión lunar, en lugar de una tesis sobre la simulación de vuelo hipersónico.[139]​ 
En la Universidad de Cincinnati ejerció como profesor de Ingeniería Aeroespacial. Tuvo una pesada carga de trabajo e impartió asignaturas esenciales de la carrera de ingeniería. Armstrong creó dos asignaturas nuevas en la universidad: diseño de aeronaves y mecánica de vuelo experimental.[140]​ Era considerado un buen profesor, y muy exigente con sus alumnos. Para las actividades universitarias de investigación no trabajó con la NASA para no aparentar favoritismo, una decisión que más tarde lamentó. Después de ocho años como docente, renunció a su trabajo en 1980, cuando la universidad pasó de ser una institución municipal independiente a centro de estudios estatal, lo cual incrementó la burocracia. No quiso formar parte del grupo de negociación colectiva de la facultad, por lo que decidió enseñar a media jornada. De acuerdo con Armstrong, tenía la misma carga de trabajo pero con la mitad del salario. En 1979, menos del 10 % de sus ingresos provenían de su sueldo como profesor. Los empleados de la universidad no supieron del por qué de su marcha.[139]​
En 1970, después de la explosión que obligó a abortar el alunizaje del Apolo 13, Armstrong formó parte de la comisión de investigación del accidente que encabezó Edgar Cortright, para lo cual elaboró una detallada cronología del vuelo. Se supuso que el interruptor de 28 voltios de un termostato en un tanque de oxígeno había sido reemplazado por otra versión de 65 voltios, el cual provocó una explosión en el tanque. Cortright recomendó un rediseño de todo el tanque, lo que costaría 40 millones de dólares. Varios gestores de la NASA, además del propio Armstrong, se opusieron a la recomendación del informe para rediseñar los tanques de oxígeno puesto que el origen de la explosión había sido el interruptor del termostato. Sin embargo, los tanques acabaron siendo rediseñados.[141]​
En 1986 el presidente Ronald Reagan le pidió a Armstrong que formara parte de la Comisión Rogers que iba a investigar el siniestro del transbordador espacial Challenger, que había estallado poco después del despegue y había costado la vida a siete astronautas. Armstrong fue nombrado vicepresidente de la comisión, al cargo de la parte operacional de la misma. Tuvo que realizar entrevistas privadas con diversos contactos que había desarrollado durante sus años en la NASA para ayudar a determinar las causas de la tragedia. Desde su puesto, trató de que las recomendaciones finales del comité fueran tan solo nueve porque estaba convencido de que si se proponían muchas más la NASA no las cumpliría.[142]​ 
También el presidente Reagan designó a Neil Armstrong como miembro de una comisión de catorce miembros que tenía que desarrollar un plan para hacer realidad un vuelo espacial civil estadounidense. Esa comisión estuvo presidida por Thomas O. Paine, antiguo administrador de la NASA con quien Armstrong había trabajado durante el programa Apolo. El grupo publicó un libro titulado Pioneros de la Frontera Espacial: el informe de la Comisión Nacional sobre el Espacio, en el que recomendaban establecer una base lunar permanente para 2006 y enviar seres humanos al planeta Marte para 2015. Estas propuestas fueron en su mayoría ignoradas para dar prioridad al esclarecimiento del desastre del Challenger.[143]​
En 2003, Armstrong y su esposa asistieron a la misa en honor de los siete astronautas fallecidos en el accidente del transbordador espacial Columbia, a la cual fueron invitados por el presidente George W. Bush.[144]​
Después de su retiro de la NASA en 1971, Armstrong actuó de portavoz de varias empresas. La primera fue el fabricante de coches Chrysler, en uno de cuyos anuncios apareció a partir de enero de 1979. Armstrong creía que el fabricante de coches tenía una potente división de ingeniería y sabía que estaba en dificultades financieras. Después fue imagen de otras compañías, como General Time Corporation y la Asociación de Banqueros de América.[145]​ Únicamente actuó de portavoz de empresas estadounidenses.[146]​ 
Además de su trabajo como portavoz, Armstrong formó parte de los consejos de dirección de varias empresas. La primera compañía a la que sumó fue Gates Learjet como presidente de su comité técnico. Pilotó algunos de sus nuevos y experimentales aviones de negocios a reacción, e incluso estableció un nuevo récord de altitud para este tipo de aparatos. En 1973 se convirtió en miembro de la junta de Cincinnati Gas & Electric Company, empresa interesada en energía nuclear y que deseaba incrementar su capacidad técnica. Además, formó parte de la junta directiva de Taft Broadcasting, compañía de medios de comunicación con sede en Cincinnati. Armstrong se incorporó a la junta directiva de Thiokol en 1989, después de participar en la Comisión Rogers. El transbordador Challenger se desintegró debido a un problema con los cohetes aceleradores sólidos que había fabricado Thiokol. Cuando dejó la docencia en la universidad de Cincinnati, fue nombrado presidente de  Cardwell International Ltd., compañía que fabricaba plataformas de perforación. Armstrong también se incorporó a otras juntas de dirección de empresas aeroespaciales, primero en la aerolínea United Airlines desde 1978 y después en Eaton Corporation, compañía de gestión de energía, desde 1980. Se le pidió presidir la junta de directores de una subsidiaria de Eaton, AIL Systems. El antiguo astronauta se retiró en 2002 como presidente de la junta de la corporación EDO, dedicada a fabricar productos de defensa e inteligencia y que se había fusionado con AYL Systems.[147]​
En 1985 el expedicionario profesional Mike Dunn organizó un viaje para llevar a los que entonces eran los más grandes exploradores al Polo Norte. El grupo incluía a Armstrong, el alpinista Edmund Hillary, primera persona en ascender el monte Everest, el aviador Steve Fossett y el escalador Patrick Morrow. La partida alcanzó su destino el 6 de abril de 1985. Armstrong dijo que sentía curiosidad por ver como era el Polo Norte desde tierra porque tan solo lo había observado desde la Luna.[149]​ Armstrong quiso que fuera una aventura privada y no se informó a los medios de comunicación del viaje.[150]​
Entre 1991 y 1993 Armstrong presentó una serie documental sobre la historia de la aviación para el canal de televisión A&E, titulada Primeros vuelos con Neil Armstrong.[150]​ En el año 2010, puso voz al dr. Jack Morrow,[151]​ un personaje de la película de animación Quantum Quest: A Cassini Space Odyssey, un filme de aventuras y ciencia ficción con fines didácticos subvencionado por el Laboratorio de Propulsión a Reacción de la NASA.[152]​ En 2018 su vida entre 1961 y 1969 —año en el que pisó la Luna— fue llevada al cine en la película First Man, protagonizada por Ryan Gosling en el papel de Armstrong.
Armstrong mantuvo un perfil bajo después de la misión histórica del Apolo 11, lo que llevó a la creencia de que era huraño.[153]​[154]​ Rechazó numerosas entrevistas y apariciones públicas. Michael Collins dijo en su libro Carrying the Fire que cuando su compañero astronauta se mudó a vivir a una granja para empezar a trabajar como profesor universitario fue como «si se retirara a su castillo y levantara el puente levadizo». A Armstrong le gustaba su nueva vida y llegó a decir que «… Los que vivimos en el campo pensamos que los que viven en la ciudad son los que tienen problemas». El escritor Andrew Chaikin afirmó en el libro A Man on the Moon (Un hombre en la Luna) que, aunque Armstrong mantuvo un perfil bajo, no se ocultaba de la sociedad porque participó en algunas entrevistas, anuncios para Chrysler y presentó una serie documental para televisión.[155]​  
El legendario astronauta solía autografiar todo lo que se le pedía, pero hacia 1993 descubrió que sus firmas se estaban vendiendo en internet y la mayoría eran falsificaciones, por lo cual decidió dejar de estampar su rúbrica.[154]​ Armstrong también escribió cartas de felicitación a los chicos que lograban el rango de Eagle Scout en los Boy Scouts de América, pues él mismo lo había logrado en su juventud. Solía responder a todas las felicitaciones que le llegaban. En 2003 recibió 950 solicitudes de felicitación para los Boy Scouts, pero en la década de 1990 había decidido dejar de hacerlo porque creía que esas cartas las deberían escribir personas que conocieran a los scouts. Estas cosas contribuyeron a crear su mito de hombre huraño.[156]​
La familia de Armstrong lo describió como «un héroe estadounidense reacio».[157]​[158]​[159]​  John Glenn, primer estadounidense en orbitar la Tierra, recordó la humildad del astronauta: «Él nunca creyó que se tuviera que venderse a sí mismo». Glenn le contó a la cadena de televisión CNN que Armstrong «Era una persona humilde, y así siguió siendo después de pisar la Luna».[160]​ A diferencia de otros antiguos astronautas, que se labraron una carrera en la política tras abandonar la NASA (caso de los senadores John Glenn y Harrison Schmitt), Armstrong no quiso afiliarse a ninguno de los partidos políticos de todo signo que se pusieron en contacto con él. Sus inclinaciones políticas se decantaban por favorecer la descentralización de competencias del gobierno federal en favor de los diferentes estados de Estados Unidos. Asimismo, Armstrong era opuesto al intervencionismo estadounidense en el extranjero, pues no creía que su país tuviera que actuar como «la policía del mundo».[161]​
Cuando Armstrong quiso ingresar en una iglesia metodista local para liderar una tropa de boy scouts a finales de la década de 1950, dijo que su afiliación religiosa era el deísmo.[162]​ Tiempo después su madre dijo que las ideas religiosas de su hijo le causaron pesar y angustia porque ella era más creyente.[163]​ A comienzos de la década de 1980, Armstrong fue víctima de un bulo que afirmaba que se había convertido al islam después de escuchar la Adhan, la llamada a la oración de los musulmanes, mientras caminaba por la Luna. El cantante indonesio Suhaemi escribió una canción titulada Gema Suara Adzan di Bulan —«El resonante sonido de la llamada a la oración en la Luna»—, en la que describía la supuesta conversión de Neil Armstrong.[164]​ Otro bulo similar se difundió por Egipto y Malasia. En marzo de 1983, el Departamento de Estado de los Estados Unidos respondió mandando un mensaje a las embajadas y consulados estadounidenses en países musulmanes afirmando que el famoso astronauta no se había convertido al islam.[165]​ Esta mentira resurgió ocasionalmente en las tres décadas posteriores. Parte de la confusión se debió a la similitud de los nombres de la localidad estadounidense en la que vivía Armstrong, Lebanon (Ohio), con el país Líbano, un país de mayoría musulmana que en inglés se llama precisamente Lebanon.[165]​
En 1972, Armstrong visitó la localidad de Langholm en Escocia, sede tradicional del clan Armstrong; allí fue nombrado freeman del burgh y declaró con gran felicidad que la localidad era su hogar.[166]​ El juez de paz leyó una ley redactada 400 años antes, y todavía en vigor, que le obligaba a ahorcar a cualquier Armstrong que localizara en la villa.[167]​
En el otoño de 1979 Armstrong estaba trabajando en su granja de la localidad de Lebanon (Ohio), cuando al saltar desde el remolque de un camión de grano su anillo de boda se enganchó en la rueda y le arrancó la punta de su dedo anular. Recogió el dedo seccionado y lo puso en hielo, tras lo que se lo volvieron a reinsertar en una intervención quirúrgica en el Hospital Judío de Louisville, Kentucky.[168]​ En febrero de 1991, un año después de la muerte de su padre y nueve meses después del fallecimiento de su madre, Armstrong sufrió un leve ataque al corazón mientras esquiaba con unas amistades en Aspen, Colorado.[169]​
Neil Armstrong contrajo matrimonio el 28 de enero de 1956 con su primera esposa, Janet Shearon. Después de 38 años de matrimonio, la pareja se divorció en 1994.[170]​ Él había conocido en 1992, durante un torneo de golf, a la que sería su segunda esposa, Carol Held Knight, quince años menor que él.[171]​ Ella dijo que habló muy poco con él en su primer encuentro, pero dos semanas después Neil la llamó por teléfono para preguntarle qué estaba haciendo. Carol le respondió que estaba talando un árbol y media hora después Armstrong se presentó en su casa para ayudarla. Se casaron el 12 de junio de 1994 en Ohio y después hicieron una segunda ceremonia en el Rancho San Ysidro de California. El matrimonio se estableció en Indian Hill, Ohio.[172]​[173]​
A partir de 1994, el primer hombre en pisar la Luna se negó a firmar más autógrafos porque sabía que los artículos con su firma se vendían por grandes sumas de dinero y que además se hacían muchas falsificaciones de su rúbrica.[174]​ El uso del nombre, la imagen y la famosa frase de Armstrong le causaron algunos problemas al antiguo astronauta. Cuando la cadena de televisión MTV se fundó en 1981, le pidió usar su imagen descendiendo del módulo lunar como emblema de la cadena, pero él se negó.[175]​ En 1994 demandó al fabricante de tarjetas de felicitación Hallmark por usar sin permiso su nombre y la cita «un pequeño paso» en un adorno navideño. El pleito se resolvió fuera de los tribunales[176]​ por una suma de dinero que Armstrong donó a la Universidad Purdue.[177]​ En mayo de 2005, Armstrong se vio envuelto en una inusual disputa legal con el que había sido su peluquero durante veinte años, Mark Sizemore.[178]​ Este había vendido pelo del famoso astronauta a un coleccionista por 3000 dólares, sin que Armstrong lo supiera o diera su permiso. Lo amenazó con emprender acciones legales si no recuperaba el pelo vendido o donaba lo recaudado a una organización benéfica que Armstrong eligiera. Incapaz de recuperar lo que había vendido, Sizemore decidió donar el dinero a una organización caritativa.[179]​
El 7 de agosto de 2012, Armstrong fue sometido en un hospital de Cincinnati a una cirugía de baipás vascular para aliviar sus arterias coronarias obstruidas. Aunque se informó que se estaba recuperando bien,[180]​ surgieron complicaciones en su estado mientras permanecía en el hospital y falleció el 25 de agosto, a los 82 años de edad.[181]​ Cuando se conoció la muerte del legendario astronauta, la Casa Blanca difundió un comunicado en el que afirmaba que Neil Armstrong estaba «entre los más grandes héroes estadounidenses, no solo de su tiempo, sino de todos los tiempos».[182]​[183]​ Ese comunicado también decía que Armstrong había cumplido las aspiraciones del pueblo estadounidense y que había materializado «un momento del progreso humano que nunca se olvidaría».[184]​
Su familia también emitió un comunicado en el que describía a Armstrong como «un reacio héroe estadounidense, que había servido a su nación con orgullo como piloto naval, piloto de pruebas y astronauta. Mientras lloramos su pérdida, también celebramos su extraordinaria vida con la esperanza de que sirva como ejemplo para que los jóvenes de todo el mundo trabajen duro para cumplir sus sueños, para estar dispuestos a explorar y superar sus límites, y también servir desinteresadamente a una causa más grande que ellos mismos. Para todos aquellos que pregunten cómo pueden honrar a Neil Armstrong, tenemos una respuesta simple. Honren su ejemplo de servicio y modestia, y la próxima vez que salgan a caminar en una noche clara y vean que la Luna les sonríe, piensen en Neil Armstrong y guíñenle un ojo».[185]​
El compañero de Armstrong en la misión del Apolo 11, Buzz Aldrin, dijo: «Sé que hay millones de personas como yo, llorando a un verdadero héroe estadounidense y al mejor piloto que he conocido. Tenía la esperanza de que el día 20 de julio de 2019 Neil, Mike y yo estuviéramos juntos para celebrar el 50.º Aniversario de nuestro alunizaje… Lamentablemente, no será así».[186]​ Michael Collins dijo de Armstrong: «Era el mejor, y lo echaré de menos terriblemente».[187]​ Charles Bolden, administrador de la NASA, comentó: «Mientras haya libros de historia, Neil Armstrong estará en ellos, recordado por haber dado el primer pequeño paso de la humanidad en un mundo más allá del nuestro».[188]​
El 13 de septiembre de 2012 se celebró una misa en honor del astronauta en la Catedral Nacional de Washington, una de cuyas ventanas con vidrieras está inspirada en el Apolo 11 y tiene incrustada una roca lunar en medio de sus vitrales.[189]​ Entre los asistentes hubo famosos astronautas y autoridades, varios de los cuales pronunciaron panegíricos en los que recordaban algunas historias de la vida de Armstrong que ilustraban su humildad, valentía y compañerismo. La cantante Diana Krall interpretó la canción Fly Me to the Moon.[189]​ Asimismo, el presidente Barack Obama ordenó que todas las banderas ondearan a media asta el día de su funeral.[190]​ Los restos de Armstrong fueron incinerados y sus cenizas se lanzaron al mar en el océano Atlántico durante una ceremonia celebrada a bordo del crucero de la armada estadounidense USS Philippine Sea.[191]​
Neil Armstrong recibió muchos honores y galardones, como la Medalla Presidencial de la Libertad, la Medalla Espacial de Honor del Congreso, el Trofeo Memorial Robert H. Goddard, el Premio Sylvanus Thayer, el Trofeo Collier de la Asociación Nacional de Aeronáutica o la Medalla de Oro del Congreso de los Estados Unidos. El astronauta también forma parte del Paseo de Honor Aeroespacial, del Salón de la Fama de la Aviación Nacional y del Salón de la Fama de los Astronautas de Estados Unidos.[192]​ Armstrong y otros once compañeros implicados en la misión del Apolo 11 recibieron en 1999 la Medalla de Oro Langley que otorga el Instituto Smithsoniano.
El cráter lunar Armstrong, a 50 km de lugar de alunizaje del Apolo 11, y el asteroide (6469) Armstrong fueron nombrados en su honor. Por todo Estados Unidos hay más de una docena de escuelas e institutos de educación secundaria nombrados como el primer hombre en pisar la Luna.[193]​ Asimismo, son innumerables las calles, edificios, escuelas y otros lugares nombrados en honor a Armstrong o el Apolo 11 por todo el mundo.[194]​ En octubre de 2004 la Universidad Purdue anunció que iba a llamar Salón de Ingeniería Armstrong a su nuevo edificio de ingeniería, el cual fue inaugurado en 2007 con la presencia de Neil Armstrong y de otros catorce astronautas que habían estudiado en la misma institución.[195]​ En su lugar de nacimiento, Wapakoneta, existe el Museo del Aire y el Espacio Armstrong y el aeropuerto de New Knoxville (Ohio), que es el lugar en el que tomó sus primeras clases de vuelo, se llama en la actualidad en honor al astronauta.[196]​
En 2005 se publicó la biografía autorizada de Armstrong, titulada First Man: The Life of Neil A. Armstrong (El primer hombre: La vida de Neil A. Armstrong), escrita por James R. Hansen. Durante muchos años, el astronauta declinó varios ofrecimientos de escritores que querían redactar su biografía oficial, como Stephen Ambrose y James A. Michener, pero finalmente aceptó que la redactara Hansen después de leer otras biografías escritas por él.[197]​ El libro ha sido adaptado al cine en la película First Man (2018), dirigida por el ganador de un premio Óscar Damien Chazelle y protagonizada por Ryan Gosling en el papel de Armstrong.[198]​
En una encuesta elaborada en 2010 por la Space Foundation, Armstrong resultó elegido el número uno como el héroe espacial más popular[199]​ y en el año 2013 la revista Flying también lo ubicó en el primer lugar de su lista de los «51 Héroes de la Aviación».[200]​
Los periodistas a menudo le preguntaron a Armstrong por su opinión sobre el futuro de los vuelos espaciales. En 2005 dijo que una misión tripulada al planeta Marte sería más sencilla que el desafío lunar en la década de 1960: «A pesar de que las preguntas y dificultades son muchas, sospecho que no lo son tanto como las que nosotros encaramos al principio del programa Apolo en 1961». En 2010 manifestó una inusual crítica pública sobre la decisión de cancelar el lanzamiento del Ares I y el Proyecto Constelación.[201]​ En una carta abierta que también suscribían los veteranos del programa Apolo Jim Lovell y Gene Cernan, afirmó: «Para Estados Unidos, nación líder en la exploración espacial durante medio siglo, carecer de un transporte a la órbita terrestre baja y de capacidad de exploración para ir más allá de la órbita terrestre, destina a nuestro país a pasar a un segundo o tercer plano».[202]​ Armstrong también comentó en público sobre sus preocupaciones iniciales por la misión del Apolo 11, como cuando creía que solo tenían un cincuenta por ciento de probabilidades de regresar de la Luna: «Estaba eufórico, extasiado y extremadamente sorprendido porque hubiéramos tenido éxito».[203]​ El 18 de noviembre de 2010, con ochenta años, Armstrong dijo en un discurso durante la Cumbre de Ciencia y Tecnología en La Haya, Países Bajos, que ofrecería sus servicios como comandante de una misión a Marte si se lo pedían.[204]​
En septiembre de 2012, la Armada de los Estados Unidos anunció que iba a construir un buque oceanográfico llamado RV Neil Armstrong.[205]​ La nave, que fue bautizada el 28 de marzo de 2014 y entregada a la Armada el 23 de septiembre de 2015, es una moderna plataforma de investigación oceanográfica operada por la Institución Oceanográfica de Woods Hole.[206]​
Neil Armstrong estuvo muy vinculado a los Boy Scouts de América, donde consiguió en su juventud la máxima distinción Eagle Scout (Explorador Águila). De hecho, de adulto fue reconocido por los Boy Scouts con las Medallas Eagle Scout Distinguido y Búfalo de Plata.[10]​ El 18 de julio de 1969, mientras volaba a la Luna, saludó a los scouts con esta frase: «Me gustaría decir hola a todos mis compañeros Scout del Parque Estatal Farragut en Idaho, que celebrarán el Jamboree Nacional esta semana; el Apolo 11 les envía los mejores deseos». Desde Houston le respondieron: «Gracias Apolo 11. Estamos seguros de que aunque ellos no oigan esto, lo sabrán por las noticias y con seguridad lo apreciarán».[11]​ Entre los pocos gramos de efectos personales que podían llevar consigo durante el viaje se encontraba la insignia scout mundial y quiso certificarlo por escrito en un documento histórico:
Certifico que esta insignia scout mundial fue llevada a la superficie de la Luna en el primer alunizaje del hombre. Apolo XI, 20 de julio de 1969. Firma Neil Armstrong, Jr. Comandante de la tripulación del Apolo XI.[207]​[208]​
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Neil Armstrong. Artículos en Wikinoticias: Muere Neil Armstrong, primer astronauta en pisar la Luna

Neil Percival Young (Toronto, Ontario, 12 de noviembre de 1945)[1]​ es un músico y compositor canadiense, considerado ampliamente como uno de los más influyentes de su generación.[7]​[8]​ Comenzó su carrera musical en Canadá en 1960 con grupos como The Squires y The Mynah Birds, antes de trasladarse en 1966 a California para fundar Buffalo Springfield con Stephen Stills y Richie Furay.[9]​ En 1968 inició una carrera en solitario que abarca más de 45 años y 39 álbumes de estudio hasta 2016, con una continua exploración de diferentes géneros musicales, especialmente durante la década de 1980, cuando experimentó con estilos como el swing, el blues y el rockabilly.[10]​ Ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll como miembro de Buffalo Springfield y artista en solitario, descrito como «uno de lo mejores compositores e intérpretes de rock and roll».[8]​
Su trabajo se caracteriza por unas letras marcadamente personales,[11]​ en ocasiones con crítica social y posiciones antibelicistas,[12]​ y por su voz de tenor-alto.[3]​ Aunque toca instrumentos como el piano, el banjo y la armónica,[13]​ su trabajo se caracteriza por un distintivo empleo de las guitarras acústica y eléctrica, y en particular por el uso de una Gibson Les Paul de 1953 modificada y apodada Old Black.[14]​[15]​ Su trabajo más reconocido se divide en dos estilos musicales: el acústico, con canciones folk y country rock como «Heart of Gold» y «Old Man»,[11]​ y el eléctrico, con canciones rock y hard rock como «Hey Hey, My My (Into the Black)» y «Rockin' in the Free World», interpretadas principalmente con el grupo Crazy Horse y caracterizadas por una alta distorsión del sonido.[16]​ A partir de la década de 1990 adoptó elementos de estilos como el grunge, y su influencia en bandas como Nirvana o Pearl Jam le valió el sobrenombre de «el padrino del grunge».[17]​
Como director cinematográfico publicó, siempre bajo el seudónimo de Bernard Shakey, largometrajes como Journey Through the Past, Rust Never Sleeps, Human Highway, Greendale y CSNY Déjà Vu.[18]​ Es también un destacado defensor de causas humanitarias y ambientales, y en 1985 fundó Farm Aid con Willie Nelson y John Mellencamp para ayudar económicamente a los granjeros de Estados Unidos en riesgo de exclusión social.[19]​ Un año después fundó con Pegi Young una organización educativa para niños con discapacidades psíquicas llamada The Bridge School, que financia con la recaudación de los Bridge School Festival, una serie de conciertos benéficos anuales.[20]​
Young contrajo matrimonio en tres ocasiones: en 1970 con Susan Acevedo; en 1971 con la actriz Carrie Snodgress, con quien tuvo un hijo de nombre Zeke, y en 1978 con Pegi Morton, con quien tuvo dos hijos, Ben y Amber Jean.[21]​ Reside en Broken Arrow Ranch, una propiedad ubicada en Redwood City, California y no ha adoptado la nacionalidad estadounidense a pesar de residir en el país desde hace más de 45 años.[22]​
Hijo del novelista y comentarista deportivo Scott Young y de Edna «Rassy» Ragland,[23]​ Neil Percival Young nació en el Hospital General de Toronto el 12 de noviembre de 1945.[24]​ Poco después, la familia se trasladó a Omemee, una pequeña localidad de Ontario donde Neil pasó su infancia.[25]​ A los pocos años de vida se le diagnosticó diabetes,[26]​ y en 1951 contrajo poliomielitis durante uno de los últimos brotes epidémicos de la enfermedad en Ontario.[27]​ Tras su recuperación, su familia pasó unas vacaciones en Florida en 1952 y a la vuelta decidieron trasladarse desde Omemee a la ciudad de Toronto.[28]​ Durante este periodo, comenzó a mostrar interés por la música popular que escuchaba en la radio.[28]​
A mediados de la década de 1950, entre los diez y once años, comenzó a mostrar interés por una gran variedad de géneros musicales como el rock and roll, el rockabilly, el doo-wop, el R&B y el country, que escuchaba a través de la emisora local CHUM.[29]​ Su ídolo de la adolescencia era Elvis Presley y de mayor quería ser como él.[30]​ Otras influencias musicales incluían a Chuck Berry, Little Richard, Fats Domino, The Monotones, Jerry Lee Lewis y Johnny Cash, entre otros.[31]​ Comenzó a tocar música con un ukelele de plástico, antes de pasar, según sus propias palabras, «a un mejor ukelele, a un ukelele banjo y a un ukelele barítono, cualquier cosa menos una guitarra».[32]​
Cuando Neil tenía doce años sus padres se divorciaron. Su hermano Bob se quedó con su padre y él se marchó a vivir con su madre a un área obrera de Fort Rouge, Winnipeg, Manitoba.[23]​[33]​ Allí comenzó a estudiar en la secundaria Earl Grey Junior,[32]​ en la cual formó su primera banda, The Jades, y conoció a Ken Koblun, quien años después integró el grupo The Squires.[34]​ Durante su estancia en el Kelvin High School de Winnipeg, tocó en varios grupos de rock.[35]​ Su primera banda estable fue The Squires, con la obtuvo cierto éxito local con la canción «The Sultan».[36]​ Tras abandonar la escuela superior, el grupo tocó en Fort William y grabó una serie de demos producidos por Ray Dee, un pinchadiscos local al que Neil apodó «el Briggs original», en referencia al productor David Briggs.[37]​ Durante su estancia en Fort William conoció a Stephen Stills, con quien más tarde formó el grupo Buffalo Springfield.[37]​
Tras abandonar The Squires, trabajó en varios clubes de folk de Winnipeg, donde conoció a Joni Mitchell.[38]​ Durante esta etapa comenzó a componer sus primeras canciones, típicamente de carácter folk, como «Sugar Mountain».[39]​ En 1965, emprendió una gira por Canadá como artista en solitario.[38]​ Durante su estancia en Toronto se unió al grupo Mynah Birds, bajo el liderazgo de Rick James y obtuvo su primer contrato discográfico con la compañía Motown.[40]​ Sin embargo, mientras el grupo grababa su primer disco, James fue arrestado por deserción.[41]​ La ausencia de James supuso la ruptura de The Mynah Birds y Young viajó a Los Ángeles con el bajista del grupo, Bruce Palmer.[41]​ En una entrevista en 2009, el músico admitió que estuvo ilegalmente en los Estados Unidos hasta 1970, tras recibir una tarjeta de residencia.[42]​
Una vez en Los Ángeles, Young y Palmer se reunieron con Stephen Stills, Richie Furay y Dewey Martin para formar Buffalo Springfield.[43]​ A pesar de tener una mayor orientación hacia el country y el folk, el éxito de su primer sencillo, «For What It's Worth», convirtió al grupo en un referente del folk rock junto a grupos como The Byrds.[43]​[44]​
La confrontación entre sus miembros, así como el arresto y deportación de Palmer, exacerbaron las ya tensas relaciones dentro del grupo, lo cual facilitó su disolución apenas dos años después de publicar su primer disco, Buffalo Springfield.[45]​ El grupo lanzó un segundo álbum, Buffalo Springfield Again, a finales de 1967, si bien dos de las tres contribuciones de Young, «Expecting to Fly» y «Broken Arrow», fueron grabadas en solitario, sin la colaboración del resto de miembros.[43]​
En mayo de 1968, Buffalo Springfield se disolvió tras publicar por obligaciones de contrato un último álbum, Last Time Around.[46]​ Young contribuyó al álbum con las canciones «On the Way Home» y «I Am a Child», y cantó como voz principal en la segunda.[43]​ En 1997, Buffalo Springfield ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll en una ceremonia a la que Young no acudió.[47]​ En 2011, Stills, Furay y Young reformaron Buffalo Springfield durante una corta gira en la costa Oeste de Estados Unidos que el tercero anuló a los pocos meses para emprender otras actividades musicales.[48]​
Tras la disolución de Buffalo Springfield, Young firmó con Reprise Records y contrató a Elliot Roberts como representante.[49]​ Ambos comenzaron a trabajar al instante en su primer álbum en solitario, titulado Neil Young y publicado en 1968 con críticas dispares. En una entrevista de 1970, el músico criticó el sonido del álbum por estar «sobreproducido en vez de interpretado»,[50]​ en contraste con la buscada espontaneidad de sus trabajos posteriores.[51]​
Para grabar su siguiente álbum, trabajó con los tres miembros del grupo The Rockets: Danny Whitten en la guitarra, Billy Talbot en el bajo y Ralph Molina en la batería.[52]​ Bajo el nombre de Crazy Horse, en homenaje a la histórica figura de Caballo Loco,[53]​ el grupo grabó durante dos semanas Everybody Knows This Is Nowhere, publicado en mayo de 1969.[52]​ El álbum comienza con una de sus canciones más populares, «Cinnamon Girl», y está dominado por otras dos, «Cowgirl in the Sand» y «Down by the River», caracterizadas por largos trabajos de improvisación musical.[54]​
Poco después de la publicación de Everybody Knows This Is Nowhere, se reunió con Stephen Stills para unirse a Crosby, Stills & Nash, que previamente habían publicado un álbum como trío.[55]​ En un primer momento le ofrecieron ser músico acompañante del grupo, aunque sólo aceptó unirse a ellos si era aceptado como miembro de pleno derecho, lo cual obligó a rebautizar el grupo como Crosby, Stills, Nash & Young.[56]​ El cuarteto debutó en Chicago el 16 de agosto de 1969 y participó en el Festival de Woodstock, donde Young se saltó el set acústico y evitó que las cámaras grabaran el concierto.[57]​ Durante la grabación del primer álbum del cuarteto, Déjà Vu, los músicos discutieron con frecuencia, en particular Stills y Young, que se enfrentaron por la dirección musical del cuarteto.[58]​ A pesar de la tensión interna, el paso de Young por el grupo coincidió con el periodo más creativo y exitoso del grupo, y contribuyó a su posterior éxito como artista en solitario.[58]​
En respuesta a la masacre de la Universidad Estatal de Kent el 4 de mayo de 1970, en la que agentes de la Guardia Nacional mataron a cuatro estudiantes durante protestas por la Guerra de Vietnam, Young compuso «Ohio».[59]​ La canción, grabada con Crosby, Stills y Nash, fue publicada como sencillo en junio de 1970 y alcanzó el puesto catorce en la lista Billboard Hot 100.[60]​[61]​ Aunque el músico dejó de tocar «Ohio» en directo durante la década de 1970 y parte de la siguiente, volvió a interpretarla en memoria de los estudiantes asesinados a raíz de las protestas de la Plaza de Tiananmén de 1989.[60]​
A finales de 1970, tras salir de gira con Crosby, Stills & Nash, Young publicó After the Gold Rush, su tercer álbum de estudio en solitario, que contó con la participación de músicos como Nils Lofgren, Stephen Stills y Greg Reeves.[62]​ La fama lograda con CSNY favoreció que el disco fuese su primer gran éxito comercial al alcanzar el puesto ocho en la lista Billboard 200.[63]​ Además, sirvió de base para consolidar su propio sonido, orientado hacia el country y el folk,[64]​ con letras que reflejaban preocupaciones ambientales, como en el caso de «After the Gold Rush»,[65]​ y críticas al racismo y a la esclavitud, como en «Southern Man».[66]​ Junto a la canción «Alabama», publicada dos años después en Harvest, «Southern Man» fue polémica en el Sur de Estados Unidos al coincidir con el fin de la segregación racial y obtuvo una réplica por parte de Lynyrd Skynyrd en «Sweet Home Alabama», en la que el grupo citó explícitamente al músico.[67]​
A finales de 1970, coincidiendo con el distanciamiento con Crosby, Stills y Nash y con la firma de un contrato discográfico propio para Crazy Horse, inició una gira acústica en solitario por los Estados Unidos, durante la cual interpretó canciones solo con guitarra o piano.[68]​ Algunas canciones estrenadas durante la gira, como «Journey Through the Past», nunca aparecieron en un álbum de estudio, mientras que otras, como «See the Sky About to Rain», fueron publicadas años más tarde.[69]​ La gira continuó hasta comienzos de 1971, con una mayor atención en las nuevas canciones que había compuesto.[70]​ Según sus propias palabras: «Había compuesto tantas canciones que no pensaba en otra cosa más que en tocarlas».[71]​ La gira incluyó un par de conciertos en el Massey Hall de Toronto, grabados para un futuro álbum en directo, Live at Massey Hall 1971, que permaneció inédito hasta su publicación cuarenta años después.[72]​
Poco antes de finalizar la gira, participó en el programa de televisión Johnny Cash on Campus e interpretó la canción «The Needle and the Damage Done»,[73]​ un lamento sobre el dolor causado por la adicción a la heroína e inspirado en parte por la fuerte adicción a la droga del guitarrista de Crazy Horse, Danny Whitten, que murió poco tiempo después de una sobredosis.[74]​ Durante su estancia en Nashville para participar en el programa de Cash, conoció a un grupo de músicos de sesión de country a quien rebautizó como The Stray Gators.[75]​ En contra del consejo del productor David Briggs, descartó los planes para publicar un disco en directo y grabó en Nashville con el nuevo grupo.[76]​ El resultado fue Harvest, publicado en 1972 y cuyo primer sencillo, «Heart of Gold», alcanzó el primer puesto en la lista estadounidense Billboard Hot 100.[77]​
Tras su éxito con Crosby, Stills y Nash, adquirió un rancho en una zona rural del norte de California, con su por entonces mujer, la actriz Carrie Snodgress, y donde nació su primer hijo, Zeke, el 8 de septiembre de 1972.[78]​ La estabilidad de su vida personal quedó reflejada en canciones como «A Man Needs a Maid», en la que describe cómo se enamoró de Snodgress al verla en la película Diario de una esposa desesperada, y «Old Man», en honor del cuidador de la tierra, Louis Avila.[79]​[80]​ A pesar de la buena recepción comercial, su reciente éxito le cogió desprevenido y su primer instinto fue distanciarse del estrellato.[77]​ Al respecto, el cantante describió «Heart of Gold» en el álbum recopilatorio Decade como: «La canción me puso en el medio de la carretera. Viajar por ahí pronto se convirtió en un aburrimiento, por lo que me lancé a la cuneta. Un camino difícil, aunque conocí gente interesante».[77]​
Aunque Young intentó organizar una gira para promocionar Harvest, durante los ensayos observó que Danny Whitten no podía trabajar debido al constante consumo de drogas.[81]​ El 18 de noviembre de 1972, poco después de ser despedido de los preparativos de la gira, y después de que Young lo expulsara de Broken Arrow con cincuenta dólares como única compensación,[82]​ encontraron a Whitten muerto en su casa debido a una sobredosis.[83]​ Young comentó a la revista musical Rolling Stone sobre su muerte:
Estábamos ensayando con él y simplemente no podía hacerlo. No recordaba nada. Estaba demasiado fuera de sí. Demasiado lejos. Le tuve que decir que volviera a Los Ángeles. "No está pasando, tío. No estáis lo suficientemente juntos". Él dijo: "No tengo ningún otro sitio donde ir, tío. ¿Qué le voy a decir a mis amigos?". Y se marchó. Aquella noche el forense me llamó desde Los Ángeles y me dijo que había muerto. Me quedé perplejo. Quería a Danny. Me sentí responsable. Y desde entonces tuve que hacer esa gran gira en grandes estadios. Estaba muy nervioso... e inseguro.[84]​
Durante la gira tuvo problemas con su voz y continuas bajas, por lo que llamó a David Crosby y a Graham Nash para que le ayudaran.[85]​ El álbum publicado a raíz de la muerte de Whitten, Time Fades Away, fue descrito por el propio músico como «su peor disco»,[86]​ y es junto a Journey Through the Past el único trabajo de su discografía no publicado oficialmente en CD hasta la fecha.[87]​ Time Fades Away supuso el primero de tres fracasos comerciales que engloban la llamada Ditch Trilogy, vistos como la exteriorización de conflictos internos tras el éxito de Harvest y la muerte de Whitten.[88]​
En la segunda mitad de 1973 formó el grupo The Santa Monica Flyers con Crazy Horse y Nils Lofgren,[89]​ y grabó Tonight's the Night.[90]​ El tono sombrío del álbum, dedicado a Whitten y al roadie Barry Bruce, otro compañero muerto por sobredosis, llevó a Reprise Records a retrasar su publicación durante dos años.[91]​ Durante este periodo grabó otro disco, On the Beach, con un sonido más melódico y acústico, que incluyó la canción «See the Sky About to Rain» y contó con la colaboración de los miembros de The Band Levon Helm y Rick Danko.[92]​ Sin embargo, incluyó temas igualmente oscuros sobre el colapso de los ideales folk de la década de 1960, la cara oculta del éxito y las entrañas del estilo de vida californiano.[92]​ Al igual que Time Fades Away, On the Beach obtuvo poco éxito comercial, aunque con el paso del tiempo se convirtió en un favorito de la crítica: al respecto, el crítico Derek Svennungsen describió On the Beach como «hipnotizante, desgarrador, lúcido y turbio».[93]​
Tras completar On the Beach volvió a trabajar con Elliot Mazer para grabar un nuevo álbum acústico bajo el título de Homegrown.[94]​ La mayoría de las canciones fueron compuestas tras la ruptura con su mujer, razón por la cual el disco mantuvo el tono sombrío de sus predecesores. Aunque llegó a completar la grabación de Homegrown, decidió archivarlo y publicar, por sugerencia de Rick Danko, Tonight's the Night.[94]​ El músico explicó la decisión de posponer la publicación de Homegrown diciendo: «Era demasiado personal... y me asustó».[94]​ Gran parte de las canciones de Homegrown, inédito hasta la fecha, fueron incorporadas a otros trabajos como American Stars 'N Bars —«Star of Bethlehem»—, Zuma —«Pardon My Heart»— y Hawks & Doves —«Little Wing» y «The Old Homestead»—, entre otros.[94]​
Tonight's the Night, el tercer y último de los trabajos englobados en The Ditch Trilogy, fue finalmente publicado en junio de 1975.[76]​ A pesar del menor éxito comercial en comparación con antecesores como After the Gold Rush y Harvest, Tonight's the Night obtuvo buenas críticas de la prensa musical[95]​[96]​ y figuró en el puesto 331 de la lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos, elaborada por la revista Rolling Stone.[97]​
Young reformó Crazy Horse con el guitarrista Frank Sampedro sustituyendo al fallecido Danny Whitten para grabar Zuma, un álbum con una temática dominante sobre relaciones fallidas, en la línea de trabajos anteriores.[98]​ Zuma incluyó «Cortez the Killer», una historia de la conquista de México desde la visión de los aztecas, también definida como una alegoría del amor perdido y censurada en la España franquista,[99]​ así como «Through My Sails», una canción grabada en 1974 con Crosby, Stills & Nash.[100]​ Al año siguiente, se reunió con Stephen Stills para grabar Long May You Run, álbum acreditado a The Stills-Young Band y seguido de una gira que Young abandonó hacia la mitad tras mandarle un telegrama a Stills que decía: «¿Quién podría pensar que una gira que empieza tan espontáneamente iba a terminar de la misma forma? Bueno, ¿comerte un melocotón te hace ir más rápido? Necesito descansar».[101]​
En 1976 participó en The Last Waltz, el concierto de despedida de The Band, junto a una larga lista de invitados que incluyó a Joni Mitchell, Van Morrison y Bob Dylan, entre otros. La publicación del largometraje, dirigido por Martin Scorsese, fue retrasada para editar los restos de cocaína visibles desde ángulos inferiores en la nariz de Young mientras interpretaba «Helpless».[102]​ Sobre el incidente, el músico comentó: «No estoy orgulloso de eso».[102]​
Un año después editó American Stars 'N Bars, su siguiente trabajo de estudio, en el cual contó con la colaboración de cantantes como Linda Ronstadt, Emmylou Harris y Nicolette Larson, e incluyó «Homegrown» y «Star of Bethlehem», dos canciones grabadas anteriormente en el inédito Homegrown, así como nuevo material, entre el que destacó el sencillo «Like a Hurricane».[103]​ El mismo año lanzó Decade, su primer recopilatorio con canciones seleccionadas y comentadas personalmente por el músico.[104]​
En 1978 publicó Comes a Time, un álbum acústico en la línea de Harvest con canciones country y letras autobiográficas.[105]​ El álbum, que incluyó la colaboración de Larson en canciones como «Motorcycle Mama» y «Already One», alcanzó el puesto siete en la lista Billboard 200, su mejor posición desde la publicación de Harvest.[106]​
El mismo año emprendió una gira en la que comenzó a dividir sus conciertos en dos secciones: una parte acústica en solitario y otra eléctrica con el respaldo del grupo Crazy Horse.[107]​ Durante la gira interpretó una amplia gama de nuevas composiciones que aparecieron en Rust Never Sleeps, un álbum con grabaciones extraídas de conciertos y sobregrabadas en el estudio.[108]​ Además, estrenó también una versión cinematográfica de Rust Never Sleeps bajo el seudónimo de Bernard Shakey.[109]​
A raíz del éxito comercial de Rust Never Sleeps, los lectores y críticos de la revista Rolling Stone nombraron a Young artista del año y a Rust Never Sleeps como el mejor álbum de 1979.[110]​ Además, la revista The Village Voice también lo nombró disco del año en la encuesta Pazz & Jop.[111]​[112]​
La década de 1980 fue un tiempo crítico para Young a nivel personal y profesional. En noviembre de 1978, pocos meses después de contraer matrimonio con Pegi Young, nació Ben, su segundo hijo, con tetraplejía y parálisis cerebral.[113]​[114]​ La incapacidad de Ben para hablar y la ausencia de escuelas apropiadas motivaron al matrimonio a fundar en 1986 The Bridge School, una escuela que tiene como finalidad la integración en la sociedad de niños con necesidades especiales mediante el empleo de sistemas de comunicación alternativos y aumentativos y tecnologías de apoyo.[115]​ La escuela se financia a través del Bridge School Festival, una serie de conciertos benéficos anuales en los que participan Young y músicos invitados, y cuya vigesimooctava edición se celebró en 2014.[116]​
En el plano musical, tras componer música para la película biográfica de Hunter S. Thompson Where the Buffalo Roam, publicó Hawks & Doves, un álbum de country con descartes de sesiones de grabación pasadas que marcó el comienzo de sucesivos fracasos comerciales durante toda la década.[117]​ En 1981 volvió a grabar con Crazy Horse y lanzó Re-ac-tor, con improvisaciones musicales como «T-Bone» y «Motor City».[118]​ Tras la publicación de Re-ac-tor, ofreció un único concierto en el Bread and Roses Festival de Berkeley (California) que no fue seguido de ninguna gira promocional.[119]​
Trans, publicado en 1982, marcó un cambio estilístico al incorporar vocoders, sintetizadores, cajas de ritmos y otros elementos electrónicos que modificaban la naturaleza de su voz.[120]​ El disco, el primero bajo un nuevo contrato discográfico con Geffen Records, estuvo inspirado por su creciente interés en avances tecnológicos para comunicarse con su hijo Ben,[120]​ y fue promocionado con una gira entre julio y octubre de 1982.[121]​
En un intento por ampliar su registro musical, publicó en 1983 Everybody's Rockin', un álbum con versiones de temas rockabilly que el músico promocionó con una gira por los Estados Unidos con el grupo Shocking Pinks como banda de apoyo.[123]​ No obstante, el escaso atractivo comercial de Trans y Everybody's Rockin' llevó al propio presidente de la discográfica, David Geffen, a demandar a Young por hacer «música no característica en sus anteriores grabaciones».[124]​ El mismo año estrenó su primer largometraje como director, Human Highway, protagonizado por Dean Stockwell, Russ Tamblyn, Dennis Hopper y miembros del grupo Devo.[125]​
En 1984, formó el grupo The International Harvesters para grabar Old Ways, un álbum de temática country en la línea de Comes a Time cuya primera versión rechazó Geffen Records en 1982.[126]​ Finalmente publicado en 1985, el álbum contó con colaboraciones de Willie Nelson y Waylon Jennings y fue seguido de una gira promocional, a pesar de llegar solo al puesto 75 en la lista Billboard 200 y registrar la peor posición para un trabajo del músico.[127]​ Además, participó en el concierto Live Aid con Crosby, Stills y Nash en la primera aparición pública del cuarteto en casi diez años.[128]​
Su contrato con Geffen expiró tras publicar dos álbumes más cercanos al rock convencional en los que utilizó técnicas poco comunes en su registro como el uso de sintetizadores y cajas de ritmos.[129]​ El primero, Landing on Water, vio la luz en 1986 y fue seguido de una gira de promoción con el respaldo del grupo Crazy Horse, que también participó en la grabación de Life. Las ventas de sus trabajos disminuyeron progresivamente durante la década de 1980, y Life apenas superó las 400 000 copias a nivel mundial.[130]​
Tras firmar un nuevo contrato con Reprise Records, formó una banda de blues bajo el nombre de The Bluenotes y salió de gira. La suma de una sección de instrumentos de viento dio al grupo un sonido cercano al blues que introdujo al músico en un nuevo registro musical, el cual dominó el álbum de 1988 This Note's for You.[131]​ El músico rodó un videoclip de la canción que da título al álbum en el que criticó el uso de canciones en anuncios de televisión y mencionó explícitamente a las empresas Coca-Cola y Pepsi.[132]​ A pesar de sufrir la censura en la cadena de televisión MTV, el video ganó el premio premio MTV al mejor video del año en 1989.[132]​
A finales de 1988, Young cumplió la promesa de volver a grabar con Crosby, Stills y Nash si David Crosby abandonaba las drogas.[133]​ El resultado, American Dream, el primer álbum del cuarteto desde la publicación de Déjà Vu, obtuvo reseñas generalmente negativas.[134]​ Al respecto, William Ruhlmann de Allmusic definió el álbum como un «esfuerzo razonable que marca la falta de esa chispa que hacía al grupo mucho más que la suma de sus partes».[135]​
A comienzos de 1989, Young publicó el sencillo «Rockin' in the Free World», que alcanzó el puesto dos en la lista Billboard Mainstream Rock,[5]​ como adelanto del álbum Freedom.[136]​ El retorno a sus raíces musicales fue acompañado de una mayor implicación en problemas sociopolíticos, reflejados en la letra de «Rockin' in the Free World», donde critica la Administración del presidente George H. W. Bush y la destrucción del medio ambiente.[137]​ El uso de una fuerte distorsión y de retroalimentación en algunas canciones de Freedom equiparó el álbum a Rust Never Sleeps y precedió el auge del grunge.[138]​ Al respecto, Kurt Cobain y Eddie Vedder citaron en más de una ocasión a Young como influencia musical y contribuyeron a un renovado interés por su carrera musical.[139]​
Young inició los años 90 retomando su trabajo con Crazy Horse y grabando Ragged Glory, un álbum marcado por el uso de una creciente distorsión en el sonido de su guitarra Old Black[140]​ y seguido por una gira con Social Distorsion y Sonic Youth como teloneros.[141]​ El disco en directo Weld recogió extractos de la gira de Ragged Glory y fue publicado de forma paralela a Arc, un collage de feedbacks y distorsiones de 35 minutos de duración.[142]​
La publicación de Harvest Moon en 1992 marcó un retorno al folk rock de Harvest y Comes a Time. El álbum contó con la participación de gran parte de los músicos que colaboraron en Harvest y ofreció al músico su mejor resultado comercial desde la publicación de Live Rust, al alcanzar el puesto dieciséis en la lista Billboard 200.[5]​[143]​ Además, el disco obtuvo buenas reseñas de la crítica musical y ganó un Premio Juno al álbum del año en 1994.[144]​ El mismo año también participó en la grabación de la canción de Randy Bachman «Prairie Town», mientras que su canción «Philadelphia», incluida en la película homónima de Jonathan Demme, fue nominada al Óscar a la mejor canción original.[145]​ Su asociación con el cineasta se mantuvo años después con la filmación de tres documentales, Heart of Gold, Trunk Show y Journeys, estrenados entre 2005 y 2012.[146]​
En 1994 volvió a reunir a Crazy Horse para grabar Sleeps with Angels, un álbum sombrío e influido por la reciente muerte de Kurt Cobain, quien citó en su nota de suicidio el verso «It's better to burn out than to fade away» —en español: «Es mejor arder en un instante que consumirse lentamente»— de la canción «My My, Hey Hey (Out of the Blue)».[143]​ Aún conectado con la escena grunge, grabó con Pearl Jam el álbum Mirror Ball y emprendió con la banda una gira por Europa en 1995.[139]​ También en 1995 ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll, en el que Eddie Vedder, presentador de la ceremonia, comentó: «Young ha demostrado constantemente la pasión de un artista que entiende la autorrenovación como el único camino para evitar quemarse. Por esta razón ha sido uno de los artistas más significativos de la era del rock and roll.[147]​
Tras la gira con Pearl Jam, colaboró con el productor Jim Jarmusch para componer la banda sonora del western Dead Man.[148]​ La banda sonora instrumental fue improvisada mientras el músico veía el largometraje solo en un estudio de grabación.[143]​ La muerte de su amigo y productor David Briggs a finales de 1995 le acercó de nuevo al grupo Crazy Horse para grabar el álbum Broken Arrow, publicado en 1996 y seguido de una gira recogida en el documental Year of the Horse, bajo la dirección de Jarmusch.[149]​ Entre 1996 y 1997, volvió a salir de gira por Europa y Norteamérica con el respaldo de Crazy Horse.[150]​
Tras un año de descanso, Young finalizó la década colaborando nuevamente con Crosby, Stills and Nash en la grabación del álbum Looking Forward.[151]​ La gira posterior tuvo paradas en Estados Unidos y Canadá y obtuvo un beneficio neto de 42 millones de dólares, lo que la convirtió en la octava gira con mayor recaudación de 2000.[152]​
Comenzado el nuevo siglo, Young continuó publicando material con una frecuencia similar con respecto a años anteriores. En 2000 publicó Silver & Gold, un álbum acústico que alcanzó el puesto veintidós en la lista Billboard 200, y Road Rock Vol. 1, un álbum en directo que incluyó «Fool For Your Love», un tema inédito compuesto durante la grabación de This Note's for You.[153]​ En 2001 estrenó «Let's Roll», un tributo personal a las víctimas de los ataques terroristas del 11-S en general y a los pasajeros del vuelo 93 de United Airlines en particular.[154]​ La canción figuró en Are You Passionate?, un disco de canciones de amor dedicadas a su mujer, Pegi, y que contó con la colaboración de Booker T. & the M.G.'s.[155]​ En el concierto tributo America: A Tribute to Heroes, versionó la canción de John Lennon «Imagine» y acompañó a Eddie Vedder y Mike McCready en «Long Road», un tema compuesto durante la grabación de Mirror Ball.[156]​
En 2003, grabó con los miembros de Crazy Horse Billy Talbot y Ralph Molina y publicó Greendale, un álbum conceptual que relata una historia en torno al asesinato de un policía en una ciudad ficticia de California y su efecto sobre los habitantes.[157]​ Bajo el seudónimo de Bernard Shakey dirigió una película homónima que incluyó a actores sincronizando los labios con las letras de las canciones.[158]​ Entre 2003 y 2004 salió de gira con el nuevo material, primero en una versión acústica en solitario por Europa y posteriormente por Norteamérica, Japón y Australia con el respaldo de Crazy Horse y la incorporación de Frank "Poncho" Sampedro —no presente en la grabación de Greendale— a la guitarra.[159]​
En marzo de 2005 sufrió un aneurisma cerebral durante la grabación de Prairie Wind en Nashville, Tennessee.[160]​ A pesar del elevado riesgo, fue intervenido satisfactoriamente mediante un procedimiento neuroradiológico en un hospital de Nueva York.[161]​ El posoperatorio le obligó a cancelar su aparición en la gala de los Premios Juno en Winnipeg, aunque volvió a la actividad musical a partir del 2 de julio con la participación en el concierto Live 8, en el cual estrenó la canción «When God Made Me».[162]​ Los problemas de salud acentuaron la temática de Prairie Wind, publicado a finales de año, y que incluyó canciones marcadas por la introspección y la mortalidad.[163]​ Su estreno tuvo lugar durante un concierto en el Grand Ole Opry de Nashville, que el cineasta Jonathan Demme filmó y publicó en el documental Neil Young: Heart of Gold.[164]​
Su renovado activismo político quedó de manifiesto en Living with War, un nuevo disco de estudio que grabó y publicó en menos de un mes como consecuencia de sucesos relacionados con la política exterior de los Estados Unidos.[165]​ Las canciones abiertamente antibelicistas de Living with War manifiestaron un rechazo a la política del expresidente de los Estados Unidos George W. Bush, especialmente en lo relativo a la invasión y la posterior guerra de Iraq.[166]​ Aunque gran parte de las canciones examinan los costes humanos de la guerra, en «Let's Impeach the President» culpa directamente a Bush de mentir a su país para entrar en un conflicto armado y menciona al por entonces senador por Illinois Barack Obama como una «esperanza».[165]​ En el verano de 2006, emprendió la gira Freedom of Speech Tour '06 con Crosby, Stills & Nash, en la que el cuarteto tocó el álbum Living with War y canciones antiguas del grupo.[167]​ Dos años después, publicó CSNY Déjà Vu, un largometraje de la gira que el propio músico dirigió bajo el seudónimo de Bernard Shakey.[168]​
En 2007 lanzó Chrome Dreams II, un álbum que igualó el éxito de Prairie Wind al alcanzar el puesto once en la lista estadounidense Billboard 200.[169]​ El disco incluyó descartes de sesiones de grabación pasadas como «Ordinary People», un tema de dieciséis minutos grabado en 1987 para el álbum This Note's for You,[170]​ además de nuevas composiciones como «No Hidden Path», nominado al Grammy a la mejor interpretación vocal de rock solista en la 51.ª gala de los premios.[171]​ Tras su publicación, emprendió la gira Continental Tour entre 2007 y 2009 con el respaldo de un grupo integrado por Ben Keith, Rick Rosas, Anthony Crawford, Ralph Molina y su mujer Pegi Young.[172]​ Durante la gira encabezó los carteles del festival de Glastonbury,[173]​ de la Isla de Wight[174]​ y del Primavera Sound de Barcelona, entre otros.[175]​
El proyecto LincVolt, un intento por crear un vehículo híbrido eléctrico a partir de su Lincoln 1959,[176]​ inspiró al músico para publicar Fork in the Road, un álbum con canciones sobre el automóvil que alcanzó el puesto diecinueve en la lista Billboard 200.[177]​[178]​ Durante la gira de promoción, volvió a colaborar con Demme en Neil Young Trunk Show, un segundo documental que el cineasta filmó durante un concierto en Upper Darby, Pennsylvania y que estrenó el 21 de marzo de 2009 en el SXSW Film Conference and Festival de Austin, Texas.[179]​[180]​ El mismo año participó tocando la guitarra en el álbum de Booker T. & the M.G.s Potato Hole.[181]​
Young comenzó la nueva década tocando «Long May You Run» en el último episodio del programa The Tonight Show with Conan O'Brien el 22 de enero, e interpretando, el mismo día, la canción «Alone and Forsaken» en el teletón benéfico Hope for Haiti Now: A Global Benefit for Earthquake Relief.[182]​[183]​ También interpretó «Long May You Run» en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Vancouver el 28 de febrero y participó en el álbum de Elton John y Leon Russell The Union.[184]​
A mediados de 2010, emprendió en solitario la gira Twisted Road Tour por Norteamérica previa a la publicación de un nuevo trabajo de estudio.[185]​ El álbum, grabado antes del comienzo de la gira, se publicó en septiembre de 2010 con el título de Le Noise y contó con la producción de Daniel Lanois.[186]​ En julio del mismo año, sufrió la pérdida de Ben Keith, guitarrista y colaborador habitual en sus discos desde la grabación en 1971 de Harvest.[187]​
Tras Heart of Gold y Trunk Show, su colaboración con el cineasta Jonathan Demme continuó con Neil Young Journeys. El documental, cuyo estreno tuvo lugar en el Festival Internacional de Cine de Toronto en septiembre de 2011,[188]​ intercala el concierto que el músico ofreció en el Massey Hall de Toronto durante su gira Twisted Tour con grabaciones de un viaje a Omemee, Ontario, la ciudad donde creció.[189]​
Tras finalizar la gira Twisted Road Tour, reformó Buffalo Springfield con Stephen Stills y Richie Furay, con quienes participó en el concierto benéfico Bridge School Benefit y ofreció siete conciertos.[45]​ A pesar de planear una gira con una treintena de conciertos, Young canceló al poco tiempo su colaboración con Stills y Furay.[43]​ Según sus propias palabras: «Estaría en una gira de mi pasado el resto de mi jodido tiempo y es algo que no puedo hacer. Tengo que estar disponible para moverme hacia delante. No puedo estar relegado».[43]​
En los últimos meses de 2011, escribió Waging Heavy Peace: A Hippie Dream, una autobiografía en la que el músico detalla aspectos de su familia, especialmente de su hijo Ben, y de sus principales aficiones extramusicales, como su pasión por los trenes eléctricos, su filiación a Lionel, LLC y su intento por crear un sistema de audio de alta fidelidad con Pono, un nuevo formato de audio estrenado en 2014.[190]​ La redacción del libro coincidió con un momento en el que el músico dejó de beber alcohol y de fumar marihuana a sugerencia de su médico, una situación en la que se vio incapaz de componer nuevas canciones.[191]​
A comienzos de 2012, durante una charla con reporteros en la promoción de Journeys, desveló que había vuelto a grabar con la banda Crazy Horse tras ocho años de inactividad y que tenía un disco finalizado y otro en desarrollo.[192]​ El 10 de febrero, volvió a tocar en directo con Crazy Horse por primera vez desde la gira de promoción Greendale en la entrega a Paul McCartney del premio MusiCares Person of the Year interpretando el tema «I Saw Her Standing There».[193]​ Varios días después, publicó en su web oficial «Horse Back», una improvisación musical de 37 minutos,[194]​ seguida en junio de Americana, un álbum con versiones de canciones folk estadounidenses, y en octubre de Psychedelic Pill, un álbum doble con nuevas composiciones que alcanzó el puesto ocho en la lista Billboard 200.[195]​[5]​
Tras la publicación de Americana, emprendió con Crazy Horse la gira Alchemy Tour, que incluyó etapas en Norteamérica, Oceanía y Europa.[196]​ En 2014 estrenó A Letter Home, un álbum de versiones grabado en solitario, con guitarra acústica y armónica, en una cabina de grabación de vinilo Voice o-Graph de 1947, reformada por Jack White y ubicada en la tienda de Third Man Records en Nashville.[197]​ De forma paralela estrenó Pono, un formato de audio de alta calidad, en un intento por presentar canciones «como suenan por primera vez en las sesiones de grabación en un estudio», mediante el uso de un sonido de alta resolución a 24-bit y con una frecuencia de 192-kHz en lugar de «la inferioridad del audio comprimido que ofrece el mp3».[198]​ Sin embargo, en test comparativos, el nuevo Pono no muestra mayor diferencia con un mp3 en un iPhone. En un experimento realizado por un colaborador de Yahoo, los usuarios prefirieron el iPhone. [199]​En octubre del mismo año también publicó un segundo trabajo musical, Storytone, grabado con una orquesta de 92 miembros,[200]​ y editó Special Deluxe, un libro de memorias sobre sus coches como continuación de su autobiografía Waging Heavy Peace.[201]​
En junio de 2015 publicó The Monsanto Years, un álbum grabado con el grupo Promise of the Real y crítico con la multinacional de productos agrícolas Monsanto por su uso de OMGs en la agricultura.[202]​ La posterior gira con Promise of the Real fue documentada y recopilada en el álbum en directo Earth, publicado un año después.[203]​ El mismo año publicó Peace Trail, un álbum en acústico con la colaboración del batería Jim Keltner y del bajista Paul Bushnell.[204]​
Desde 1988, Young comentó en varias entrevistas su intención de recopilar su material inédito y de remasterizar su catálogo musical bajo el proyecto Archives. No obstante, el proyecto fue largamente pospuesto a instancia del propio músico en busca de un formato de sonido de alta calidad mejor que el disco compacto.[205]​ Además, el proyecto fue dividido desde un principio en varios epígrafes en los que ubicar cada publicación:
Archive Series. La primera entrega bajo la serie Archives, The Archives Vol. 1 1963–1972, se publicó el 2 de junio de 2009 en tamaño cofre con varios formatos: CD, DVD y Blu-Ray, con una calidad de sonido en estéreo de 24 bit/192 Khz. El cofre incluye ocho discos de grabaciones inéditas y demos de su etapa en los grupos The Squires, Mynah Birds y Buffalo Springfield, así como de sus primeros años en solitario entre la publicación de Neil Young y Harvest.[206]​ Young ganó un Grammy en la categoría de Mejor presentación en caja o edición especial limitada por el diseño artístico de The Archives Vol. 1 1963–1972.[207]​Performance Series. Previo a la publicación del primer cofre de la serie Archives, el músico publicó varios álbumes de forma no cronológica bajo el epígrafe Performance Series. En 2006, vio la luz Live at the Fillmore East, un concierto con Crazy Horse grabado en 1970,[208]​ y un año después editó Live at Massey Hall 1971, un concierto en acústico grabado en el Massey Hall de Toronto en 1971, antes de la grabación de Harvest.[209]​ En 2008, publicó un tercer volumen, Sugar Mountain - Live At Canterbury House 1968.[210]​ Los dos primeros álbumes fueron incluidos en el cofre The Archives Vol. 1 1963–1972 junto a The Riverboat, un cuarto volumen solo disponible por separado al comprar el cofre en la web oficial de Young.[211]​En septiembre de 2009, se publicó Dreamin' Man Live '92, el decimosegundo volumen de la serie en orden cronológico y el quinto en publicarse, que recoge el estreno en directo de las canciones del álbum Harvest Moon.[212]​ Dos años después publicó A Treasure, el noveno volumen en orden cronológico y el sexto en publicarse hasta la fecha.[213]​ El álbum recoge un concierto con el grupo International Harvesters durante la gira de promoción de Old Ways.[214]​ A finales de 2013 lanzó Live at the Cellar Door, un nuevo volumen que recoge parte de los cuatro conciertos que ofreció en el Cellar Door de Washington D.C., cuatro meses después de la publicación de After the Gold Rush.[215]​Special Edition Series. El músico discutió el epígrafe al hablar de Toast, un álbum inédito grabado en 2000 con Crazy Horse y programado para formar parte de la serie, aunque sin fecha de publicación.[216]​Original Release Series. Apartado destinado a la reedición del catálogo musical remasterizado del músico. El 14 de julio de 2009, remasterizó y reeditó en formato HDCD Neil Young, Everybody Knows This Is Nowhere, After the Gold Rush y Harvest como los cuatro primeros volúmenes de la serie en la caja Original Release Series Vol. 1-4, mientras que el 24 de noviembre del mismo año publicó los álbumes en ediciones de vinilo de 180 gramos.[217]​
Neil Young ha sido definido como uno de los artistas más influyentes de su generación en la historia de la música popular norteamericana, a la altura de músicos como Bob Dylan, Van Morrison, Stephen Stills y Leonard Cohen,[7]​[8]​[17]​[143]​[218]​ y su nombre figura en el segundo puesto de la lista de cantantes y compositores más influyentes del siglo XX, por detrás de Dylan, que elaboró la revista Paste.[219]​
Su relevancia en la música popular fue también reconocida con su inclusión en varias listas de los mejores artistas de todos los tiempos. En junio de 1996, la revista Mojo le situó en el puesto nueve de la lista de los cien mejores guitarristas de todos los tiempos.[220]​ En 2000, figuró en el puesto 39 de la lista de los cien mejores artistas de hard rock elaborada por el canal de televisión VH1,[221]​ mientras que la revista musical Rolling Stone le situó en el puesto 34 de la lista de los cien mejores artistas de todos los tiempos y en el 37 de los mejores cantantes.[222]​[223]​
Su música influyó a bandas y artistas de nuevas generaciones como Phish, Pearl Jam y Nirvana.[139]​[165]​ En este aspecto, recibió el apodo de «el padrino del grunge» por la influencia ejercida sobre músicos como Kurt Cobain y Eddie Vedder en particular y sobre el movimiento grunge en general desde la publicación en 1990 de Ragged Glory, cuyo sonido marcado por la retroalimentación fue clave en la evolución del género.[224]​ Su influencia fue notable en Cobain, quien llegó a parafrasear el verso «It's better to burn out than to fade away» de la canción «Hey Hey, My My (Out of the Black)» en su nota de suicidio.[225]​ Por otra parte, Eddie Vedder, encargado de presentar la ceremonia en la que Young ingresó en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 1995, le citó como una fuerte influencia.[147]​ También influyó a la banda inglesa Oasis, la cual se inspiró en la canción «Heart of Gold» para componer «The Girl In The Dirty Shirt», publicada en el álbum Be Here Now. Por otra parte, la banda australiana Powderfinger atribuye el nombre de su grupo a la canción homónima de Young.[226]​
El músico es también citado como una influencia importante en músicos de rock experimental como Sonic Youth, Jesse Marchant y Thom Yorke.[227]​[228]​ Yorke recuerda haber descubierto al músico tras mandar con dieciséis años una demo a una revista, donde compararon su voz favorablemente con la de Young. A continuación compró el álbum After the Gold Rush, y según el propio Yorke, «me sentí enamorado inmediatamente con su trabajo», al que calificó de «extraordinario».[227]​ Es también una de las principales influencias del músico Dave Matthews, miembro de Farm Aid junto a Willie Nelson, John Mellencamp y Young.[229]​
Young ingresó en el Salón de la Fama de la Música Canadiense en 1982,[230]​ y por partida doble en el Salón de la Fama del Rock and Roll: en 1995 por su carrera en solitario y en 1997 como miembro de Buffalo Springfield.[147]​[231]​ Además, ha ganado hasta la fecha dos premios Grammy: uno en 2010 a la mejor presentación en caja o edición especial limitada por el cofre The Archives Vol. 1 1963–1972,[207]​ y otro en 2011 a la mejor canción de rock por la canción «Angry World», publicada en el álbum Le Noise,.[232]​ El 29 de enero de 1010, dos días antes de la 52º gala anual de los Premios Grammy, recibió el premio MusiCares Person of the Year.[233]​
En el ámbito cinematográfico, obtuvo una nominación al Óscar a la mejor canción original por su canción «Philadelphia», de la película homónima, del director Jonathan Demme.[145]​ Además, ha sido galardonado en dos ocasiones con un doctorado honoris causa: en 1992 recibió un doctorado en música de la Universidad de Lakehead de Thunder Bay, Ontario, y en 2006 un doctorado en Letras Humanas por la Universidad Estatal de San Francisco, compartido con su mujer Pegi por la creción de Bridge School.[234]​ También en 2006 fue premiado con la Orden de Manitoba, y tres años después con la Orden de Canadá.[235]​[236]​
Jason Bond, un biólogo de la Universidad de Carolina, nombró a una nueva especie de araña como Myrmekiaphila neilyoungi en honor a su cantante favorito.[237]​
Young es también reconocido por sus labores humanitarias a través de a varias fundaciones. Como miembro fundador de Farm Aid junto a Willie Nelson y John Mellencamp, mantiene una constante actividad en los conciertos anuales programados por la fundación, cuya primera edición surgió a raíz de un comentario de Bob Dylan en el escenario del Live Aid en el cual «esperaba que parte del dinero pudiese ser destinado a granjeros americanos en peligro de perder sus granjas por deudas hipotecarias».[19]​[238]​ En la actualidad, la institución cuenta con un fondo de emergencia para granjeros en situaciones de pobreza debido a desastres naturales como el Huracán Katrina y la oleada de tornados en abril de 2011.[239]​ Los fondos recaudados se utilizan para pagar los gastos de los agricultores y proporcionar alimentos, ayuda legal y financiera, y asistencia psicológica.[240]​
Además, organiza y programa de forma anual en Mountain View, California, los conciertos Bridge School Benefit, que desde su primera edición contó con la colaboración de músicos como Bruce Springsteen, David Bowie, The Who, Red Hot Chili Peppers, Trent Reznor, Pearl Jam, Sonic Youth, Paul McCartney y Foo Fighters, entre otros.[20]​ Los conciertos sirven para recaudar fondos con el fin de financiar The Bridge School, una organización sin ánimo de lucro que su mujer Pegi Young fundó en 1987 con el patólogo Marilyn Buzolich a raíz de la falta de escuelas donde educar a su hijo Ben, que sufre tetraplejia y parálisis cerebral.[113]​ La escuela tiene como finalidad la integración en la sociedad de niños con necesidades especiales mediante el empleo de sistemas de comunicación alternativos y aumentativos y tecnologías de apoyo.[115]​ A pesar de la tetraplejia y de la incapacidad de hablar de Ben, su padre suele llevarlo con frecuencia a sus conciertos y suele apodarlo «el guía espiritual de la familia».[241]​
Tras el nacimiento de su hijo, buscó fórmulas alternativas para comunicarse y poder interactuar con él. Gran parte de su trabajo en Trans, un álbum publicado en 1982, utiliza un vocoder para transformar su voz original. Según Young: «Si escuchas esas voces mecánicas, si lees las letras, está claro que es el comienzo en mi búsqueda de otras formas para que una persona sin voz encuentre alguna interfaz de comunicación».[242]​ En el mismo aspecto, en la década de 1980 diseñó para Lionel, LLC, compañía de la que fue accionista,[243]​ sistemas de control para trenes eléctricos con el fin de que su hijo Ben, a pesar de la dificultad de sus movimientos, pudiera controlar el movimiento de los trenes.[244]​ Su nombre figura como creador de siete patentes relacionadas con modelos de trenes.[243]​
Su creciente interés medioambiental a comienzos del siglo XXI le llevó a utilizar biodiésel como combustible de sus vehículos durante la gira Greendale Tour.[245]​ Al respecto, comentó: «Nuestra gira es ahora amiga del ozono. Pienso seguir utilizando este combustible aprobado y regulado por el Gobierno a partir de ahora para probar que es posible entregar cualquier mercancía en Norteamérica sin usar petróleo extranjero y siendo responsable con el medio ambiente».[246]​
En 2008 anunció el proyecto LincVolt, un intento por producir un vehículo híbrido eléctrico enchufable a partir de su automóvil Lincoln Continental de 1959.[247]​ La primera versión, diseñada por Johnathan Goodwin, incluyó un motor eléctrico de 150 kW fabricado por UQM, un generador eléctrico de 30 kW de Capstone y un pack de baterías LFP de Thunder Sky. Sin embargo, el músico perdió el coche, además de archivos e instrumentos musicales por valor de 850 000 dólares, en un incendio que asoló un almacén de su propiedad en 2010.[248]​ A pesar de los daños que sufrió el vehículo y de la muerte a comienzos de 2010 de su compañero Larry Johnson, que codirigía un documental sobre la conversión del coche,[249]​ Young volvió a restaurar el coche.[250]​ En la segunda versión reutilizó el motor eléctrico y cambió las baterías por un pack de baterías de ion de litio de A123 Systems.[251]​
En enero de 2014, ofreció una gira de cuatro conciertos con Diana Krall bajo el epígrafe Honor the Treaties, en protesta contra el impacto ambiental de las arenas aceiteras de Alberta, Canadá y en beneficio de las First Nation. Al respecto, el músico llegó a comparar Fort McMurray con Hiroshima y criticó al gobierno de Stephen Harper por «comerciar la integridad a cambio de dinero».[252]​
En 1971 conoció a la actriz Carrie Snodgress, de quien se enamoró tras verla en una revista y en la película Diary of a Mad Housewife, por la que fue nominada al Óscar a la mejor actriz.[4]​[253]​ Fruto de su relación, que no llegaría a formalizarse nunca en matrimonio,[254]​ en 1972 nació Zeke Young, el primer y único hijo de la pareja, que sufre un caso leve de parálisis cerebral.[255]​ La relación de la pareja inspiró a Young canciones como «A Man Needs A Maid», del álbum Harvest, en la que relata cómo se enamoró de Snodgress al verla en Diary of a Mad Housewife, y «Motion Pictures», del álbum On the Beach.[253]​ Sin embargo, su relación pronto comenzó a deteriorarse y la pareja se divorció a mediados de la década de 1970.[253]​
En agosto de 1978, Young contrajo matrimonio con Pegi Morton, con quien tuvo dos hijos: Ben, que nació el 28 de noviembre del mismo año, y Amber Jean, que nació el 15 de mayo de 1984.[113]​ La tetraplejía y parálisis cerebral de Ben motivó a la pareja a crear The Bridge School, una escuela para educar a niños con necesidades especiales.[20]​ A lo largo de sus más de treinta años de matrimonio, Young compuso varias canciones inspiradas en su mujer como «Such a Woman» y «Unknown Legend», del álbum Harvest Moon, y «Once an Angel», del álbum Old Ways, y le dedicó los álbumes Harvest Moon y Are You Passionate?.[113]​ Pegi acompañó a su marido como corista en varias giras a partir de 2000 y debutó como cantante con la publicación en 2007 de su primer disco.[256]​[257]​ La pareja se divorció en agosto de 2014.[258]​
En agosto de 2018 se casó con la actriz Daryl Hannah.Young reside actualmente en Broken Arrow Ranch, una propiedad ubicada en Redwood City, California y adquirida en 1970. Dentro de la finca construyó los Redwood Studios, un edificio de madera rodeado de un bosque de secuoyas donde grabó gran parte de sus trabajos desde la adquisición de la propiedad.[259]​ A pesar de residir en los Estados Unidos, conserva la nacionalidad canadiense.[260]​
Aunque Neil Young es un coleccionista de guitarras de segunda mano, en sus grabaciones y directos usa poca variedad de instrumentos.[261]​ Tal y como describió su técnico de guitarras Larry Cragg en la película Neil Young: Heart of Gold, entre los instrumentos más utilizados destacan:
Una Gibson Les Paul de 1953 apodada «Old Black».[262]​ Es su principal guitarra eléctrica y suele utilizarla con frecuencia en la mayoría de sus grabaciones.[14]​ En 1972, instaló un minihumbucker de una Gibson Firebird que reemplazó a la P-90 habitual de las guitarras Les Paul de la época.[262]​ En 1969 también instaló un brazo de trémolo de la marca Bigsy, que se puede escuchar al comienzo de la canción «Cowgirl in the Sand».[263]​ La guitarra incluye también un mini-switch que permite mandar la señal del humbucker directamente al amplificador.[264]​ El músico adquirió su guitarra de manos de Jim Messina, que tocó brevemente con Buffalo Springfield, a cambio de una de sus Gretsch en 1969.[262]​
Una Martin D-45, guitarra acústica con la que grabó gran parte del álbum Harvest y que utiliza con frecuencia en gran parte de sus actuaciones en acústico desde 1969.[265]​
Una Martin D-28, apodada «Hank» en homenaje a su anterior dueño, Hank Williams, que el músico compró a Tut Taylor en Nashville en otoño de 1977.[266]​ La guitarra aparece en la película de Jonathan Demme Neil Young: Heart of Gold.[266]​
Una Taylor 855 de doce cuerdas, adquirida en Florida a comienzos de 1978 y que tocó por primera vez en directo en mayo del mismo año durante la gira de Rust Never Sleeps.[267]​[268]​ El músico grabó la canción «Trasher» con una Taylor 855 y tocó con frecuencia «Cortez the Killer» durante las giras de 1999 y 2003 con ella.[267]​
Un banjo Gibson Mastertone de seis cuerdas de 1927. Young adquirió el instrumento en 1971, y fue incluido en las canciones «For the Turnstiles», «Mellow My Mind» y «My Boy», incluidas respectivamente en los álbumes On the Beach, Tonight's the Night y Old Ways.[269]​ El músico James Taylor tocó el banjo en «Old Man» durante la grabación de Harvest.[262]​[269]​
Al menos cuatro Gretsch 6120 del modelo Chet Atkins que el músico comenzó a utilizar desde 1963 con The Squires.[270]​
Una Gibson Flying V de la década de 1950, que sustituyó a la «Old Black» y utilizó únicamente en la gira de Time Fades Away.[262]​[271]​
Young también posee un armonio o pump organ de la compañía Estey, fechado en 1885, con el que suele alternar la guitarra acústica en sus conciertos en solitario. Una grabación del armonio puede oírse en el álbum Unplugged, donde toca una versión de «Hurricane».[272]​
Sin embargo, el armonio se vio afectado a finales de 2010 por un incendio que asoló un almacén de su propiedad en San Francisco (California).[248]​ En un concierto benéfico ofrecido el 8 de diciembre con el fin de recaudar fondos para el UCSF Benioff Children's Hospital, el músico comentó que el fuego no llegó a quemar el instrumento, pero que al apagarlo, el agua había disuelto la cola del interior y necesitaba reparación.[273]​ Jim Tyler documentó la restauración del armonio en la revista The Reed Society Quarterly.[274]​
Young utiliza varios amplificadores de guitarra de la marca Fender Tweed Deluxe.[275]​ Su preferido para la guitarra eléctrica es el Fender Deluxe, un modelo Tweed del año 1959.[276]​ Ralph Molina, batería del grupo Crazy Horse, le vendió su primer amplificador en 1967 por cincuenta dólares,[276]​ y desde entonces posee en torno a 450 ejemplares diferentes, todos de la misma época.[275]​
La marca Tweed Deluxe es casi siempre usada junto a un amplificador Magnatone 280 de finales de la década de 1950,[276]​ similar al de David Gilmour y Buddy Holly.[277]​ Un accesorio notable del amplificador Deluxe es el whizzer, un dispositivo que Rick Davis creó específicamente para Young.[276]​[278]​ El dispositivo está conectado a pedales que el músico utiliza en el escenario para regular el sonido.[279]​
