
Alcibíades Clinias Escambónidas (en griego: Ἀλκιβιάδης Κλεινίου Σκαμβωνίδης; c. 450-404 a. C.) fue un prominente estadista, orador y estratego (general) ateniense, hijo de Clinias y miembro de la familia aristocrática de los Alcmeónidas, del demo de Escambónidas, que tuvo un papel destacado en la segunda fase de la guerra del Peloponeso (tras la guerra arquidámica) como consejero estratégico, comandante y político. 
Durante el transcurso de la guerra del Peloponeso, Alcibíades cambió su lealtad en varias ocasiones. En su Atenas nativa, a principios de los años 410 a. C., defendió una política exterior agresiva y fue un destacado defensor de la expedición a Sicilia, pero huyó a Esparta cuando sus enemigos políticos presentaron cargos de sacrilegio contra él. En Esparta sirvió como consejero estratégico, proponiendo o supervisando importantes campañas contra Atenas. En Esparta, sin embargo, a Alcibíades también le surgieron poderosos enemigos y se vio obligado a desertar a Persia. Allí fue consejero del sátrapa Tisafernes hasta que sus aliados políticos atenienses lograron su restitución. Fue general (estratego) durante varios años más, pero sus enemigos consiguieron exiliarle por segunda vez.
La expedición siciliana fue creación de Alcibíades, y los eruditos modernos han argumentado que si esa expedición hubiera estado bajo el mando de Alcibíades en lugar del de Nicias, la expedición no se habría enfrentado a su desastroso destino.[1]​ En los años que sirvió a Esparta, Alcibíades desempeñó un importante papel en la destrucción de la ciudad de Atenas; la captura de Decelia  (cf. guerra de Decelia) y las críticas rebeliones de algunas de las ciudades y territorios bajo la influencia de Atenas ocurrieron instigadas por él o bajo su supervisión. 
Una vez devuelto a su ciudad natal, sin embargo, tuvo un papel crucial en la serie de victorias atenienses que llevaron a Esparta a solicitar finalmente la paz con Atenas. Eligió tácticas poco convencionales, a menudo ganando polis (ciudades) a través de la traición o la negociación en lugar del asedio.[2]​ 
Las capacidades militares y políticas de Alcibíades resultaron ser a menudo muy valiosas para cualquiera que contara con su lealtad, aunque su capacidad para granjearse poderosos enemigos aseguró que nunca permaneciera en un mismo lugar durante mucho tiempo y, para cuando terminó la guerra que había ayudado a reavivar a principios de los años 410 a. C., sus días de relevancia política eran un recuerdo del pasado.
Alcibíades era hijo de Clinias y Dinómaca, quien pertenecía a su vez al poderoso y controvertido genos (clan familiar) de los Alcmeónidas; Pericles y su hermano Arifrón eran primos de Dinómaca (su padre y su madre eran hermanos).[3]​ Se decía que su familia se remontaba a Eurísaces.[4]​ Su abuelo, también llamado Alcibíades, fue amigo de Clístenes, el famoso reformador constitucional del siglo VI a. C.[5]​ Tras la muerte de Clinias en la batalla de Coronea en el año 447 a. C., Pericles y Arifrón fueron sus tutores.[6]​ Según Plutarco, Alcibíades tuvo famosos profesores, como Sócrates, y fue formado en el arte de la retórica. Varios escritores griegos hacen mención de su comportamiento indisciplinado. 
Alcibíades tomó parte en la batalla de Potidea en 432 a. C., donde Sócrates salvó su vida,[7]​ favor que le devolvió en la batalla de Delio en 424 a. C. Alcibíades tenía una íntima pero (según idealizaron antiguos relatos) casta relación con Sócrates, a quien él admiraba y respetaba, y quien se sintió atraído por su belleza, pero no sucumbió a las atracciones del joven.[nota 1]​[8]​[9]​ Según Plutarco, Alcibíades «temía y reverenciaba sólo a Sócrates, y despreciaba al resto de sus amantes».[10]​
Alcibíades se casó con Hipareta, la hija de Hipónico III, un rico ateniense. Según Plutarco, Hipareta amaba a su marido, pero intentó divorciarse de él porque frecuentaba a las heteras (cortesanas). Vivió con él hasta su muerte y dio a luz probablemente a dos niños, una hija y un hijo, también llamado Alcibíades.[11]​
Alcibíades incrementó su preeminencia política cuando empezó a abogar por una línea agresiva ateniense tras la firma de la Paz de Nicias. Este tratado había sido una tregua entre Esparta y Atenas firmada a mitad de la guerra del Peloponeso y llegó tras siete años de enfrentamientos en los que ningún bando había obtenido una ventaja decisiva. Los historiadores Arnold Wycombe Gomme y Raphael Sealey opinan, y Tucídides comenta, que Alcibíades se había ofendido durante la negociación del tratado debido a que los lacedemonios lo habían negociado con Nicias y Laques, y le habían dejado de lado a causa de su juventud.[12]​[13]​ 
Una serie de disputas acerca de la interpretación del tratado condujeron a los espartanos a despachar embajadores plenipotenciarios a Atenas para concluir todos los asuntos pendientes.[14]​ Los atenienses, inicialmente, recibieron bien a estos embajadores, pero Alcibíades se reunió con ellos en secreto antes de que fueran a hablar a la ekklesía (la asamblea ateniense) y les dijo que la asamblea era arrogante y tenía grandes ambiciones.[14]​ Les instó a que renunciaran a su autoridad diplomática de representar a Esparta y permitieran que él los ayudara con los políticos atenienses a través de su influencia.[15]​ Los representantes estuvieron de acuerdo e, impresionados con la previsión de Alcibíades, se separaron de Nicias, quien sinceramente quería llegar a un acuerdo con los espartanos.[14]​ Al día siguiente, durante la asamblea, Alcibíades les preguntó qué poderes les había concedido Esparta y respondieron que no habían ido con plenos poderes. Esto estaba en directa contradicción con lo que habían dicho el día anterior y Alcibíades se valió de esta oportunidad para denunciar su carácter, sembrar la sospecha sobre sus objetivos y destruir su credibilidad. Este truco incrementó el prestigio de Alcibíades mientras avergonzaba a Nicias, y Alcibíades fue nombrado general. Aprovechó su creciente poder para orquestar la creación de una alianza entre Argos, Mantinea, Elis y otros estados del Peloponeso, amenazados con el dominio de Esparta en la región. Según Gomme, «era un grandioso plan para un general ateniense a la cabeza de un ejército principalmente peloponesio marchar a través del Peloponeso burlándose de Esparta cuando su reputación estaba más baja».[16]​ Esta alianza, sin embargo, sería derrotada en última instancia en la batalla de Mantinea.[17]​
En los años 416-415 a. C. tuvo lugar un complejo enfrentamiento entre Hipérbolo, por un lado, y Nicias y Alcibíades, por el otro. Hipérbolo trató de provocar el ostracismo de uno de ellos, pero Alcibíades y Nicias combinaron su influencia para inducir al pueblo a expulsar a Hipérbolo.[18]​ Este incidente revela que Nicias y Alcibíades disponían cada uno de sus propios seguidores, cuyos votos eran determinados por los deseos de los líderes.[13]​
Alcibíades no fue uno de los generales involucrados en la captura de Milo en 416-415 a. C., aunque Plutarco le hace partidario del Decreto por el cual los hombres de Milo fueron asesinados y las mujeres y los niños esclavizados
.[19]​[20]​ El orador Andócides alega que Alcibíades tuvo un hijo con una de estas mujeres esclavizadas.[21]​
En 415 a. C., llegaron a Atenas unos delegados de la ciudad siciliana de Segesta (Egesta en griego), para solicitar ayuda a los atenienses en su guerra contra Selinunte. Dicha solicitud fue debatida en la asamblea y Nicias se opuso con vehemencia contra la intervención ateniense. Argumentó que la campaña sería muy costosa, a la vez que atacaba las motivaciones y el carácter de Alcibíades, que se había erigido en el principal partidario de la expedición. Por otro lado, Alcibíades argumentó que una campaña en este nuevo territorio proporcionaría riquezas a la ciudad y ampliaría el imperio, igual que había ocurrido anteriormente con las Guerras Médicas. Alcibíades pronosticó en su discurso, (con exagerado optimismo, según la opinión de la mayoría de los historiadores) que los atenienses podrían reclutar a aliados en la región e imponer su gobierno a Siracusa, la ciudad más poderosa de Sicilia.[22]​ A pesar de la entusiasta defensa del plan por parte de Alcibíades, sería Nicias, y no él, quien transformaría una modesta intervención en el lugar en una gran campaña y que haría pensar a todo el mundo que la conquista no sólo sería posible sino incluso segura.[23]​ Su sugerencia fue que el tamaño de la flota se incrementara de unas 60 embarcaciones hasta las 140 galeras, y que las fuerzas alcanzasen 5.100 hombres de infantería pesada y unos 1.300 arqueros, honderos y tropas ligeras.[24]​ El filósofo Leo Strauss subraya que la expedición siciliana superaba todo lo emprendido por Pericles.[25]​ La verdadera intención de Nicias era asustar a la asamblea con su alta estimación de las fuerzas requeridas pero, en lugar de disuadir a sus conciudadanos, su análisis lo hizo aún más deseable.[25]​ En contra de sus deseos, Nicias fue nombrado general, junto con Alcibíades y Lámaco; los tres con plenos poderes para lograr que los intereses de Atenas en Sicilia se cumplieran.[26]​
Una noche, durante los preparativos para la expedición, los hermai -cabezas del dios Hermes sobre un plinto con un falo- fueron mutilados en toda Atenas (véase Hermocópidas). Esto supuso tanto un escándalo religioso como un mal presagio para la misión. Plutarco explica que Androcles, un dirigente político, usó testigos desleales que culparon a Alcibíades y a sus amigos de mutilar las estatuas y además de profanar los misterios de Eleusis.[27]​ Después, sus adversarios políticos, encabezados por el propio Androcles y por Tesalo, hijo de Cimón, enrolaron a oradores para argumentar ante la asamblea que Alcibíades debía zarpar como estaba planeado y someterse a juicio a su regreso de la campaña. Alcibíades, que recelaba de sus intenciones, pidió que se le permitiera someterse a juicio inmediatamente, bajo la amenaza de pena de muerte, para poder limpiar su nombre.[27]​ La petición fue denegada y la flota zarpó poco después, con los cargos sin resolver.[28]​
Tal y como Alcibíades había sospechado, su ausencia envalentonó a sus enemigos, y éstos empezaron a acusarlo de las otras acciones sacrílegas, alegando incluso que dichas acciones estaban relacionadas con un complot contra la democracia.[29]​ Según Tucídides, los atenienses reaccionaban siempre con miedo ante este tipo de acusaciones y su reacción fue sospechar del acusado.[30]​ Cuando la flota llegó a Catana, se hallaba allí el trirreme estatal "Salaminia" esperando para llevar a Alcibíades y los otros acusados de mutilar los hermai y profanar los misterios de Eleusis de vuelta a Atenas para someterse a juicio.[30]​ Alcibíades dijo a los heraldos que los seguiría a Atenas en su embarcación, pero en Turios se fugó con su tripulación. En Atenas fue juzgado "en ausencia" y condenado a muerte. Sus propiedades fueron confiscadas y se prometió una recompensa de un talento a quien consiguiera matar a alguno de los que habían huido.[31]​ Mientras tanto, la fuerza ateniense en Sicilia, después de algunas primeras victorias, se movilizó contra Mesina, donde los generales esperaban que sus aliados secretos dentro de la ciudad la traicionaran. Alcibíades, sin embargo, previendo que estaría fuera de la ley, dio información a los amigos de los siracusanos en Mesina y consiguió prevenir la entrada de los atenienses.[32]​ Con la muerte de Lámaco en batalla poco tiempo después, la expedición siciliana recayó sobre las manos de Nicias, a quien los eruditos modernos han juzgado ser un inadecuado jefe militar.[1]​
Después de su desaparición en Turios, Alcibíades contactó con los espartanos, "prometiendo ofrecerles una ayuda y un servicio más grandes aún que todo el daño que antes les había hecho como enemigo" si ellos le ofrecían asilo.[33]​ Los espartanos concedieron esta petición y lo recibieron entre ellos. En el debate en Esparta sobre si enviar una fuerza para ayudar a Siracusa, Alcibíades habló e inculcó miedo a los éforos espartanos sobre la ambición ateniense, informándoles de que los atenienses esperaban conquistar Sicilia, Italia, e incluso Cartago.[34]​ El historiador de Yale Donald Kagan cree que Alcibíades exageró los planes de los atenienses para convencer a los espartanos del beneficio que les proporcionaba su ayuda.[35]​ Kagan asevera que Alcibíades no había adquirido su "legendaria" reputación, y que los espartanos lo veían como "un hombre derrotado y perseguido" cuya política "provocó fallos estratégicos" y no consiguió "ningún resultado decisivo".[35]​ Si es exacta, esta valoración subraya uno de los grandes talentos de Alcibíades: su oratoria persuasiva.[35]​ Tras hacer que la amenaza pareciera inminente, Alcibíades aconsejó a los espartanos enviar tropas y —lo más importante— un comandante espartano para disciplinar y ayudar a los siracusanos.[34]​
Alcibíades sirvió como consejero militar a Esparta y ayudó a los espartanos a asegurar algunos éxitos cruciales. Aconsejó que construyeran un fuerte permanente en Decelia, justo a 16 km de Atenas y al alcance de la vista de la ciudad.[36]​ Haciendo esto, los espartanos cortaron completamente a los atenienses el acceso a sus casas y cultivos y a las minas de plata de Laurión.[35]​ Éste era parte del plan de Alcibíades para reanudar la guerra con Atenas en el Ática. El movimiento era devastador para Atenas y forzó a los ciudadanos a que vivieran dentro de los Muros Largos de la ciudad todo el año, fomentando la plaga de Atenas y haciéndolos completamente dependientes de su comercio marítimo para alimentarse. 
En vista de que Atenas era hostigada en un segundo frente, los miembros de la Liga de Delos empezaron a considerar una revuelta. Como consecuencia de la derrota desastrosa de Atenas en Sicilia, Alcibíades navegó a Jonia con una flota espartana y consiguió convencer a algunas ciudades para que se rebelasen.[37]​ 
A pesar de estas valiosas contribuciones para la causa espartana, Alcibíades perdió el favor del gobierno espartano cuando se descubrió que estaba teniendo una aventura amorosa con la esposa del rey espartano Agis II.[38]​ Por ello, muchos creyeron que Alcibíades era el padre de Leotíquidas, el hijo que tuvo poco después Timea (la esposa de Agis).[39]​ La influencia de Alcibíades se redujo todavía más tras el retiro de Endio, el éforo más favorable a él.[40]​ Astíoco, un almirante espartano, fue enviado con la orden de matarlo, pero Alcibíades fue avisado y desertó a la satrapía persa de Tisafernes, que había estado ayudando económicamente a las fuerzas peloponesias en 412 a. C.[41]​
A su llegada a la corte persa, Alcibíades se ganó la confianza del poderoso sátrapa y le hizo algunas sugerencias políticas que fueron bien recibidas. Según Tucídides, Alcibíades empezó a hacer todo lo que pudo en la corte de Tisafernes para perjudicar la causa peloponesia. Ante su insistencia, el sátrapa redujo los pagos que estaba haciendo a la flota peloponesia y empezó a enviarlos de forma irregular.[41]​ Seguidamente, Alcibíades aconsejó a Tisafernes sobornar a los generales de las ciudades para así conseguir información sobre sus actividades. Por último, y más trascendental, le dio al sátrapa instrucciones de que no tuviera prisa en involucrar la flota persa en el conflicto, ya que, cuanto más se prolongara la guerra, más exhaustas quedarían las fuerzas de los combatientes.[42]​ Esto permitiría que los persas conquistasen la región fácilmente tras las secuelas de tanta lucha. Alcibíades trató de convencer al sátrapa que a Persia le interesaba desgastar tanto a Atenas como a Esparta, "y después de reducir el poder ateniense tanto como pudiera, acabar con el Peloponeso".[42]​ Aunque el consejo de Alcibíades benefició a los persas, eran simplemente una vía para conseguir un determinado fin. Tucídides nos cuenta que sus verdaderas motivaciones eran usar su supuesta influencia con los persas para provocar su restauración en Atenas.[43]​
Alcibíades parece que asumió el hecho de que la "democracia radical" nunca estaría de acuerdo con su regreso a Atenas.[44]​ Por lo tanto, intercambió mensajes con los jefes atenienses en Samos y sugirió que si pudieran instalar una oligarquía que estuviese de su parte, regresaría a Atenas y traería consigo dinero persa y posiblemente a la flota persa de 147 trirremes.[45]​ Alcibíades empezó a ganarse a los oficiales más influyentes del ejército y consiguió su objetivo ofreciéndoles un plan compuesto de tres partes: la constitución ateniense debía ser cambiada, el regreso de Alcibíades debía ser votado y Alcibíades debía ganarse a Tisafernes y al Rey de Persia para la causa ateniense. La mayoría de los oficiales de la flota ateniense aceptaron el plan y dieron la bienvenida a la posibilidad de una constitución más limitada, que les otorgara un mayor margen de acción para determinar la política. Según Tucídides, sólo uno de los generales atenienses en Samos, Frínico, se opuso al plan y argumentó que Alcibíades se preocupaba más de la oligarquía propuesta que de la democracia tradicional.[46]​ La participación en la trama de otro general, Trasíbulo, queda poco clara.
Estos oficiales de la flota ateniense constituyeron un grupo de conspiradores, pero se enfrentaron con la oposición de la mayoría de los soldados y marineros; pero éstos se calmaron al final "por el panorama ventajoso del sueldo del rey".[47]​ Los conjurados se reunieron y se dispusieron a enviar a Pisandro y a otros como embajadores a Atenas para que trataran del regreso de Alcibíades y la abolición de la democracia en la ciudad, y para hacer a Tisafernes amigo de los atenienses.[48]​
Frínico, temiendo que si volvía del exilio Alcibíades se vengaría de él por haber puesto obstáculos a su regreso, envió un mensaje secreto a Astíoco, el navarco de los lacedemonios, para decirle que Alcibíades estaba arruinando su causa procurando a los atenienses la amistad de Tisafernes y de todos los demás detalles de la conjura. 
A Astíoco ni siquiera se le ocurrió tomar represalias contra Alcibíades sino que, por el contrario, se dirigió a Magnesia y les comunicó a Alcibíades y Tisafernes la carta de Frínico. Alcibíades envió inmediatamente una carta contra Frínico a los que estaban al frente del ejército en Samos, comunicándoles lo que había hecho y pidiéndoles que lo condenaran a muerte.[49]​ Entonces Frínico, en gravísimo peligro a causa de la denuncia, envió de nuevo un mensaje a Astíoco en el que, tras reprocharle que no hubiera guardado el secreto de su primer mensaje, le manifestaba que ofrecía a los peloponesios la posibilidad de destruir toda la flota ateniense en Samos, contando con que Samos no estaba amurallada. Astíoco denunció también esto a Alcibíades. Pero como Frínico se lo esperaba, comunicó al ejército que el enemigo iba a atacar el campamento al no estar Samos amurallada y que era preciso fortificarla cuanto antes. Cuando llegó la carta de Alcibíades en la que se decía que el ejército había sido traicionado por Frínico y que el enemigo iba a atacar, se juzgó que Alcibíades no era digno de crédito y que informado con anticipación de los planes del enemigo, trataba de acusar a Frínico de complicidad.[50]​
A pesar de estos sucesos, Pisandro y los otros representantes de los conspiradores llegaron a Atenas y hablaron ante el pueblo, poniendo a Alcibíades y sus promesas en el centro de la cuestión. Tras la oposición inicial a que se reformara la democracia y de los adversarios de Alcibíades que aducían que no debía volver del exilio quien había violado las leyes, los Eumólpidas y los Cérices invocaban los misterios de Eleusis, que habían sido la causa de su destierro. Pisandro les preguntó si tenían alguna esperanza de salvar a la ciudad cuando los peloponesios tenían prestas al combate un número de naves no inferior al suyo y contaban con más ciudades aliadas y contaban con el apoyo económico de Tisafernes y el rey persa. El pueblo abrigó la esperanza de una reforma ulterior de la constitución y la ecclesia decretó que zarpara una delegación formada por Pisandro y otros diez ciudadanos (seguramente uno por tribu, de acuerdo con la costumbre) para negociar con Tisafernes y Alcibíades. El pueblo relevó de su cargo a Frínico y a su colega Escirónides, y envió en su lugar como estrategos al mando de la flota a Diomedonte y a León.[51]​
En ese momento, el plan de Alcibíades tropezó con un gran obstáculo. Tisafernes no llegaría a un acuerdo en esos términos, prefiriendo seguir su política de neutralidad.[52]​ Como Kagan apunta, Tisafernes era un jefe prudente y había reconocido las ventajas de desgastar a cada bando sin la participación persa directa.[53]​ Alcibíades se dio cuenta de esto, pero como no quería que los atenienses creyeran que era incapaz de persuadir al persa, les presentó unas durísimas exigencias de éste a cambio de su apoyo (como que se le cediera Jonia y otras islas y territorios y el derecho del rey persa de construir naves y de navegar a lo largo de las costas del territorio del Egeo del propio rey) de forma que pudiese argumentar que él le había convencido pero eran los atenienses los que no habían querido ceder. Finalizó la tercera reunión en la corte persa con la cesión de los atenienses a gran parte de las pretensiones, y la ruptura de las negociaciones. Aunque los enviados estaban muy enfadados con las exigencias persas, también consideraban que Alcibíades los había engañado, y que podría haber logrado el acuerdo de habérselo propuesto.[54]​ Este fiasco puso fin a las negociaciones entre los conspiradores y Alcibíades. Como éste no había logrado cumplir su parte del acuerdo sin la exigencia de concesiones exorbitantes por parte de Atenas abandonaron sus planes de restaurarle en Atenas.
Véase, Golpe de estado ateniense del 411 a. C.A pesar del fracaso de las negociaciones, los conspiradores consiguieron derrocar la democracia e imponer el gobierno oligárquico de los Cuatrocientos. En Samos, mientras tanto, aquellos samios que se habían sublevado contra los aristócratas y que formaron el partido popular, cambiaron de orientación y, persuadidos por Pisandro y por los conjurados atenienses que estaban en Samos, organizaron una conspiración de unas trescientas personas, matando a Hipérbolo, en colaboración con Carmino, uno de los estrategos, dando así una prueba de lealtad. Sin embargo, los samios de la mayoría popular denunciaron lo que se estaba preparando a los estrategos atenienses León y Diomedonte, así como también al trierarca Trasíbulo y al hoplita Trasilo. Con la ayuda de estos hombres y los soldados atenienses en general, los demócratas de Samos pudieron derrotar a los Trescientos oligarcas samios, dando muerte a unos treinta de los Trescientos y condenando al destierro a los tres responsables principales, sin tomar represalias contra los demás.[55]​ Las tropas atenienses en Samos se reunieron en una asamblea política, derrocaron a sus generales, y eligieron unos nuevos, incluyendo a Trasíbulo y a Trasilo. El ejército, alegando que no se había rebelado contra la ciudad sino que había sido la ciudad la que se había rebelado contra él, decidió ponerse de parte de la democracia mientras proseguía la guerra contra Esparta.[56]​ 
Un tiempo después, Trasíbulo convenció a los soldados en el curso de una asamblea de que votaran la repatriación y la impunidad de Alcibíades, una política que había respaldado desde antes del golpe de estado. Luego navegó para encontrarse con Tisafernes y trajo a Alcibíades a Samos, convencido de que la única posibilidad de salvar a Atenas era que Tisafernes se pasara a su bando, y creyendo que Alcibíades tenía gran influencia sobre Tisafernes.[57]​ Plutarco afirma que el ejército pidió el envío de Alcibíades para usar su ayuda para deponer a los tiranos en Atenas.[58]​ Por su parte, Kagan argumenta que esta restitución fue una decepción para Alcibíades, que había estado esperando un glorioso regreso a la ciudad de Atenas, pero se encontró con que únicamente había sido restaurado en el mando de la flota rebelde, donde le había sido concedida la inmunidad "protegiéndole por el momento, pero sin garantías para el futuro"; además, la restitución, que Alcibíades había esperado obtener gracias a su propio prestigio e influencia, la consiguió, en realidad, a través del patrocinio de Trasíbulo.[59]​
En su primer discurso a los soldados reunidos, Alcibíades se quejó amargamente sobre las circunstancias de su exilio, pero la mayor parte del discurso consistió en jactarse de su influencia sobre Tisafernes. Los motivos principales de su discurso fueron atemorizar a los oligarcas de Atenas e incrementar su crédito en el ejército de Samos. Al escuchar su discurso,  las tropas le eligieron general inmediatamente, junto a Trasíbulo y otros.[60]​ De hecho, los exaltó tanto que propusieron zarpar en seguida rumbo al Pireo y atacar a los oligarcas de Atenas.[60]​ Fueron principalmente Alcibíades y Trasíbulo, quienes calmaron al pueblo y les mostraron la locura de esta propuesta, que habría provocado la guerra civil y conducido a la derrota de Atenas.[58]​ Poco después de la restitución de Alcibíades como general ateniense, el gobierno de los Cuatrocientos fue derrocado y reemplazado por una oligarquía más amplia, que cedería el paso de nuevo a la democracia.[61]​
Al poco tiempo, Alcibíades navegó para negociar con Tisafernes con un destacamento de naves. Según Plutarco, el supuesto propósito de esta misión fue detener a la flota persa que acudía a ayudar a los peloponesios.[58]​ Tucídides está de acuerdo con Plutarco en que la flota persa estaba en Aspendo y que Alcibíades dijo a las tropas que conseguiría traer a la flota y que cambiara de bando o que lograría impedir su llegada; pero Tucídides especula que la razón real fue hacer alarde de su nueva posición con Tisafernes y tratar de ganar alguna influencia real sobre él.[60]​ Según el historiador, Alcibíades sabía desde hacía tiempo la intención de Tisafernes de no traer las naves, y quería desacreditarlo lo más posible a los ojos de los espartanos, por la amistad que mantenía con él y con los atenienses, y obligarle a unirse a su lado.[62]​
Alcibíades fue restituido por el "régimen intermedio" de los Cinco Mil, el gobierno que sucedió al de los Cuatrocientos en 411 a. C., pero es más probable que esperara, en realidad, hasta 407 a. C. para regresar a la ciudad.[63]​ Plutarco nos dice que, aunque su restitución ya había sido aprobada en la moción de Critias, un aliado político suyo, Alcibíades decidió volver con honores.[64]​ Por otro lado, si bien éste era indudablemente su objetivo, era de nuevo simplemente un medio para conseguir un fin: evitar el juicio a su regreso a Atenas. 
El siguiente rol importante que llevaría a cabo en la guerra ocurriría en la batalla de Abidos. Alcibíades se había quedado retrasado en Samos con una pequeña fuerza, mientras Trasíbulo y Trasilo condujeron la mayor parte de la flota al Helesponto. Durante este período, Alcibíades consiguió recaudar dinero de Caria y la zona vecina, con el cual podía pagar a los remeros y lograr su favor.[65]​ Después de la victoria ateniense en Cinosema, ambas flotas convocaron a sus barcos de los alrededores del Egeo y se reunieron para lo que podría ser una próxima batalla decisiva. 
Mientras Alcibíades aún estaba de camino, las dos flotas chocaron en Abidos, donde los peloponesios habían establecido su principal base naval. La batalla estuvo igualada y se desencadenó con furia mucho tiempo, pero la balanza se inclinó hacia los atenienses cuando Alcibíades arremetió en el Helesponto con 18 trirremes.[64]​[66]​ El sátrapa persa Farnabazo, que había reemplazado a Tisafernes como patrocinador de la flota peloponesia, había desplazado su ejército de tierra a la orilla para defender las embarcaciones y los marineros que habían varado sus barcos. Solamente la ayuda del ejército persa y el navegar de noche salvó a la flota peloponesia de la completa destrucción.[67]​
Poco después de la batalla, Tisafernes había llegado al Helesponto y Alcibíades dejó la flota en Sestos para reunirse con él, llevándole regalos y esperando una vez más intentar ganarse al gobernador persa. Evidentemente Alcibíades había juzgado mal su prestigio con el sátrapa, y fue arrestado a su llegada.[64]​ Al cabo de un mes se liberaría y retomaría el mando.[68]​ Ahora era obvio, sin embargo, que no tenía ninguna influencia con los persas, por lo que desde ahora su autoridad dependería de lo que en realidad pudiera lograr en lugar de lo que prometiera hacer.[69]​
Después de una pausa de varios meses en la que los peloponesios construyeron nuevas embarcaciones y los atenienses sitiaron ciudades y recaudaron dinero en todo el Egeo, la siguiente batalla naval tuvo lugar la primavera de 410 a. C. en Cícico. Alcibíades había sido obligado a navegar desde Sestos a Cardia para proteger su pequeña flota de la reconstruida armada peloponesia, pero tan pronto como se reunió ahí la flota ateniense completa, sus comandantes lo llevaron a Cícico, donde los atenienses localizaron que Farnabazo y Míndaro, el comandante de la flota peloponesia, estaban tramando su próximo movimiento juntos. Oculta por la tormenta y la oscuridad, la fuerza ateniense combinada llegó a las inmediaciones sin ser descubierta por los peloponesios.[68]​ En ese momento los atenienses idearon un complot para sacar al enemigo a la batalla. Según Diodoro de Sicilia, Alcibíades avanzó con una pequeña escuadra para sacar a los espartanos de la batalla, y, después de engañar a Míndaro con este truco, las escuadras de Trasíbulo y Terámenes llegaron para reunirse con él, cortando la retirada espartana.[70]​ 
La flota espartana sufrió graves pérdidas en la huida, y llegó a la orilla con los atenienses pisándoles los talones. Las tropas de Alcibíades, conduciendo la persecución ateniense, atracaron e intentaron llevar las embarcaciones espartanas mar adentro. Los peloponesios lucharon para impedir que sus barcos fueran remolcados, y las tropas de Farnabazo acudieron en su ayuda.[71]​ Trasíbulo desembarcó su propia fuerza para aliviar temporalmente la presión sobre Alcibíades, y mientras tanto ordenó a Terámenes que se uniera a las fuerzas de tierra atenienses cercanas y que las trajera para reforzar a los marineros y al ejército naval en la playa. Los espartanos y los persas, abrumados por la llegada de múltiples fuerzas desde varias direcciones, fueron derrotados y ahuyentados, y los atenienses capturaron todas los barcos espartanos que no fueron destruidos.[70]​[72]​ Una carta enviada a Esparta por Hipócrates, vicealmirante bajo Míndaro, fue interceptada y llevada a Atenas; decía lo que sigue: "Los barcos están perdidos. Míndaro ha muerto. Los hombres están hambrientos. No sabemos qué hacer".[71]​ Poco tiempo después, Esparta hizo una petición de paz, pero sus términos fueron rechazados por los atenienses.[73]​
Después de su victoria, Alcibíades y Trasilo empezaron el asedio de Calcedón en 409 a. C. con unas 190 naves.[74]​ Aunque incapaz de conseguir una victoria decisiva o inducir a que la ciudad se rindiera, Alcibíades fue capaz de ganar una pequeña batalla táctica terrestre fuera de las puertas de la ciudad y Terámenes concluyó un acuerdo con los calcedonios.[75]​ Más tarde concluyeron una alianza temporal con Farnabazo, que aseguró algo del mucho dinero necesitado en forma urgente por el ejército, pero a pesar de esto Alcibíades se vio obligado a partir en búsqueda de más botín para pagar a los soldados y remeros de la flota.
En busca de estos fondos viajó al Quersoneso Tracio y atacó Selimbria. Conspiró con un partido proateniense dentro de la ciudad y ofreció a los selimbrios términos razonables a la vez que impuso una estricta disciplina para que viesen que estaban bajo vigilancia. No causó daño alguno a la ciudad, sino que simplemente tomó una cantidad de dinero de ella, puso una guarnición dentro y partió.[76]​ Una evidencia epigráfica indica que los selimbrios entregaron rehenes hasta que el tratado fuera ratificado en Atenas.[2]​ Su acción es juzgada como hábil por los historiadores, debido a que ahorró tiempo, recursos, y vidas y aun así consiguió completamente su objetivo.[2]​[69]​ 
Desde aquí Alcibíades se unió al sitio de Bizancio al mismo tiempo que Terámenes y Trasilo. Una parte de los ciudadanos de la ciudad, desmoralizada y hambrienta, decidió entregar la ciudad a Alcibíades en términos similares a los que los selimbrios habían recibido. Al aceptar, por la noche los defensores dejaron sus puestos y los atenienses atacaron la guarnición peloponesia de la ciudad y a los barcos del puerto. La parte de ciudadanos que se mantuvo leal a los peloponesios pelearon tan salvajemente que Alcibíades hizo pública una declaración en mitad de la lucha en la que garantizaba su seguridad, con lo que logró persuadir al resto de ciudadanos de unirse a los atenienses contra la guarnición peloponesia, que fue casi totalmente destruida.[77]​
Fue en el período subsiguiente a estos éxitos que Alcibíades resolvió al final regresar a Atenas en la primavera de 407 a. C. Como consecuencia de sus victorias recientes, Alcibíades fue extremadamente cuidadoso en su regreso, consciente de los cambios en el gobierno, los cargos que aún lo preocupaban todavía, y el gran perjuicio que había causado a Atenas. Por lo tanto, Alcibíades, en lugar de ir directo a casa, fue a Samos primero para recoger 20 naves y continuó con ellas hasta el golfo Cerámico donde recaudó 100 talentos. Navegó finalmente hasta Gitión para hacer averiguaciones, en parte sobre los preparativos de los espartanos allí, y en parte sobre los sentimientos en Atenas sobre su regreso.[78]​ Sus averiguaciones le aseguraron que la ciudad estaba dispuesta a reconciliarse con él y que sus amigos íntimos le urgían a que regresara.[79]​
Por lo tanto, finalmente navegó hasta el Pireo donde la multitud se había reunido deseando ver al famoso Alcibíades.[80]​ Entró en el puerto lleno de miedo, hasta que vio a su primo y otros de sus amigos y conocidos, que le invitaron a que atracara.[81]​ Al llegar a tierra fue recibido con una bienvenida triunfal.[81]​ Sin embargo, algunos vieron un mal presagio en el hecho de que había regresado a Atenas cuando en plena celebración de la ceremonia de los Plinterias (la fiesta donde la antigua estatua de Atenea se limpiaba).[82]​ Éste era considerado como el día más desafortunado del año para emprender algo de importancia, y sus enemigos tomaron nota de esto y lo tuvieron presente para una futura ocasión.[83]​ 
Todos los procesos penales contra él fueron cancelados y los cargos de blasfemia fueron oficialmente retirados. Alcibíades fue capaz de hacer valer su piedad y aumentar la moral ateniense dirigiendo la procesión solemne a Eleusis (para la celebración de los misterios de Eleusis) por tierra por primera vez desde que los espartanos habían ocupado Decelia.[84]​ Durante los años anteriores la procesión había sido reemplazada por un viaje por mar, pero ese año Alcibíades utilizó un destacamento de soldados para escoltar la procesión tradicional.[85]​ Sus bienes le fueron devueltos y la ecclesia le eligió general (estratego) con poderes exclusivos en tierra y mar.[86]​
En 406 a. C. Alcibíades salió de Atenas con 1.500 hoplitas y 100 barcos. Fracasó al tomar Andros y luego fue a Samos. Después se trasladó a Notio, para vigilar más de cerca a la flota enemiga estacionada en Éfeso.[87]​ Mientras tanto Tisafernes había sido reemplazado por Ciro (un pariente de Darío II de Persia) quién decidió ayudar a los peloponesios económicamente. Estos nuevos ingresos empezaron a atraer a desertores de los atenienses hacia la marina espartana. Además, los espartanos habían reemplazado a Míndaro por Lisandro, un almirante muy capaz. Estos factores permitieron el rápido crecimiento de la flota peloponesia a expensas de la ateniense. En busca de fondos y necesitando forzar otra batalla decisiva, Alcibíades dejó Notio y navegó para ayudar a Trasíbulo en el asedio de Focea.[88]​ Alcibíades era consciente de que la flota espartana estaba cerca, así que dejó casi ochenta barcos para vigilarlos bajo el mando de su timonel personal, Antíoco, a quien había dado órdenes expresas de no atacar. Antíoco desobedeció a su general y se esforzó por involucrar a Lisandro en una batalla imitando las tácticas usadas en Cícico. La situación en Notio, sin embargo, era radicalmente diferente a la de Cícico; los atenienses no poseían el elemento sorpresa, y Lisandro había estado bien informado de las características de la flota enemiga a través de los desertores.[89]​ Tras un súbito ataque espartano, el trirreme de Antíoco fue hundido y Antíoco mismo murió; el resto de barcos de señuelo fueron perseguidos precipitadamente mientras regresaban a Notio, donde la fuerza ateniense principal fue cogida desprevenida por la llegada repentina de toda la flota espartana. En la lucha que tuvo lugar a continuación, Lisandro obtuvo una victoria total. Alcibíades regresó e intentó desesperadamente contrarrestar la derrota de Notio anotándose otra victoria, pero Lisandro no podía ser compelido a atacar la flota otra vez.[90]​
Al final, la responsabilidad de la derrota recayó sobre Alcibíades y sus enemigos aprovecharon la oportunidad para atacarle y desposeerle del mando, aunque algunos eruditos modernos creen que Alcibíades fue injustamente culpado por el error de Antíoco.[91]​ Diodoro comenta esto: «Además de su error en Notio, Alcibíades fue licenciado por las falsas acusaciones interpuestas contra él por sus enemigos».[92]​ Según Antony Andrewes, catedrático de historia antigua, las exageradas esperanzas producidas por sus éxitos del verano previo había creado un elemento decisivo para su caída.[93]​[87]​ Por consiguiente, Alcibíades se condenó al exilio.[70]​ Nunca más regresó a Atenas, navegó al norte, a sus posesiones za los castillos del Quersoneso tracio, que había asegurado durante su estancia en el Helesponto. Las implicaciones de la derrota eran graves para Atenas. Aunque la derrota había sido menor, ocasionó el retiro no sólo de Alcibíades sino también de sus aliados como Trasíbulo, Terámenes y Critias.[86]​ Éstos eran probablemente los comandantes más capaces que Atenas tenía en esa época y su retiro ayudaría a la rendición ateniense solamente dos años después de su completa derrota en Egospótamos.[94]​
En los acontecimientos previos a la batalla de Egospótamos, aunque Alcibíades ya no estaba al mando, en el último hecho atestiguado de su carrera,[95]​[96]​ intentó, inútilmente, advertir a los estrategos atenienses del desastre que se avecinaba: la flota estaba estacionada en una playa, en un sitio estratégicamente desventajoso y lejos de cualquier ciudad donde encontrar provisiones. Les aconsejó, ya que se aprovisionaban en Sestos, que trasladaran allí la flota, donde además disponían de un puerto.[97]​ Diodoro, sin embargo, no menciona este consejo, arguyendo que Alcibíades ofreció ayuda a los generales a cambio de una parte del mando. En cualquier caso, los generales atenienses «pensando que en caso de derrota podrían ser considerados culpables y que en caso de victoria podría serle atribuida a Alcibíades», le mandaron marcharse.[97]​[98]​ Días después la flota sería aniquilada por Lisandro. 
Después de la batalla de Egospótamos, Alcibíades cruzó el Helesponto y se refugió en Frigia, con el objeto de conseguir la ayuda de Artajerjes II contra Esparta. Pero los espartanos indujeron a Farnabazo a que lo dejara apartado. Según Plutarco, Lisandro envió a un representante a Farnabazo para que enviara a su hermano a Frigia donde Alcibíades estaba viviendo con su amante, Timandra.[99]​ En 404 a. C., cuando estaba a punto de salir hacia la corte persa, su residencia fue rodeada e incendiada. Viendo que no tenía ninguna oportunidad de escapar se lanzó precipitadamente sobre sus asesinos, daga en mano, y murió acribillado por una lluvia de flechas.[100]​
Según Cornelio Nepote, Timandra «cubrió el cuerpo de Alcibíades con su propio vestido y lo incineró muerto, con las mismas llamas del incendio de la casa».[101]​
Según otras fuentes ni Lisandro ni Farnabazo fueron culpables de la muerte de Alcibíades sino él mismo, pues sedujo a una joven, cuyos airados hermanos incendiaron la casa de Alcibíades, y le mataron con sus arcos cuando intentaba escapar del fuego.
En la Grecia antigua Alcibíades era una figura polarizada. Tucídides reprende al estadista ateniense por su conducta política y sus motivos. Según el historiador, Alcibíades, al ser "sumamente ambicioso", propuso la expedición a Sicilia para "obtener riqueza y reputación por medio de sus éxitos".[102]​ Alcibíades es considerado responsable por Tucídides de la destrucción de Atenas, debido a que "sus hábitos ofendieron a todo el mundo y causaron que entregaran los asuntos a otras manos, y así no tardó mucho en arruinarse la ciudad".[102]​ Plutarco le considera como "el menos escrupuloso y más imprudente de los seres humanos".[103]​ Por otro lado, Diodoro argumenta que era "de pensamientos brillantes y decidido a grandes empresas".[104]​ Sharon Press de la Brown University señala que Jenofonte recalca los servicios de Alcibíades al estado, en lugar del daño que causó.[105]​[106]​ Demóstenes defiende los logros de Alcibíades, diciendo que había tomado las armas por la democracia, manifestando su patriotismo, no mediante obsequios o dinero o mediante discursos, sino por el servicio personal.[107]​ Para Demóstenes y otros oradores Alcibíades personificó la figura del gran hombre de los gloriosos días de la democracia ateniense y se convirtió en un símbolo retórico.[108]​ Uno de los discursos de Isócrates', pronunciado sobre el hijo de Alcibíades, argumenta que el estadista merecía la gratitud de los atenienses por el servicio que les había otorgado[109]​ Lisias, por otra parte, argumentó en uno de sus discursos que los atenienses debían mirar a Alcibíades como un enemigo porque a tenor general de su vida, "paga con injurias la ayuda de sus amigos".[110]​[111]​ 
En la Constitución de los atenienses, Aristóteles no incluye a Alcibíades en la lista de los mejores políticos atenienses, pero en Analítica Posterior argumenta que las características de un hombre orgulloso como Alcibíades son ecuanimidad ante los avatares del destino e intolerancia ante el deshonor.[112]​[113]​ Alcibíades provocó temor en sus contemporáneos en cuanto a la seguridad de orden político.[114]​ Por lo tanto, Andócides dijo de él que "no tiene por conveniente acompasarse él mismo a cumplir con las leyes de la ciudad, sino que lo hagáis vosotros a su propia conducta".[115]​ La principal descripción del hombre de estado ateniense la da Cornelio Nepote en su obra Vidas dice que Alcibíades "superó a todos los atenienses en nobleza y dignidad de vida".[116]​
Incluso hoy Alcibíades divide a los estudiosos. Para Malcolm McGregor, el antiguo jefe del departamento de clásicas en la Universidad de la Columbia Británica, Alcibíades eran bastante más un jugador perspicaz que un simple oportunista.[117]​ Evangelos P. Fotiadis, un prominente filólogo griego, afirma que Alcibíades eran "un diplomático de primera clase" y tenía "enorme habilidad". Sin embargo su fuerza espiritual no estaba equilibrada con su magnífica mente y tuvo la mala suerte de llevar a un pueblo susceptible a la demagogia.[5]​ K. Paparrigopoulos, el principal historiador griego moderno, subraya sus "virtudes espirituales" y lo compara con Temístocles, pero afirma que todos esos dones crearon un "traidor, un hombre audaz e impío".[118]​ Walter Ellis cree que sus acciones fueron escandalosas, pero fueron llevadas a cabo con brillantez.[119]​ Por su parte, David Gribble afirma que las acciones de Alcibíades en contra de su ciudad fueron incomprendidas y cree que la "tensión que llevó a Alcibíades a romper con la ciudad estaba entre lo puramente personal y los principios cívicos".[120]​[121]​Russell Meiggs, un antiguo historiador británico, afirma que el estadista ateniense carecía completamente de escrúpulos a pesar de su gran encanto y brillantes habilidades.[38]​ Según Meiggs, sus acciones fueron dictadas por motivos egoístas y su enemistad, de hecho, con Cleón de Atenas y sus sucesores socavó Atenas. El mismo erudito subraya el hecho de que "su ejemplo de agitada e indisciplinada ambición reforzó el cargo incoado contra Sócrates".[38]​ Incluso los más críticos, Athanasios G. Platias y Constantinos Koliopoulos, catedráticos de estudios estratégicos y política internacional, declaran que los propios argumentos de Alcibíades "deben ser suficientes para eliminar la noción de que Alcibíades era un gran estadista, como algunas personas aún creen".[122]​
A pesar de sus comentarios críticos, Tucídides admite en una breve digresión que "públicamente su conducción de la guerra era tan buena como podría desearse".[102]​ Diodoro y Demóstenes le consideran un gran general.[104]​[107]​ Según Fotiadis, Alcibíades era un general invencible y, donde quiera que fuera, la victoria le seguía.[5]​ Fotiadis cree que si hubiera dirigido el ejército en Sicilia, los atenienses habrían evitado el desastre y, si sus compatriotas hubieran seguido su consejo en Egospótamos, Lisandro habría perdido y Atenas habría gobernado Grecia.[5]​ Por otra parte, Paparrigopoulos cree que la expedición siciliana, incitada por Alcibíades, fue un error estratégico.[123]​ De acuerdo con Paparrigopoulos, Platias y Koliopoulos subrayan el hecho de que la expedición siciliana fue una metedura de pata estratégica de primera magnitud, resultante de una actitud "frívola y una increíble subestimación del enemigo".[22]​ Por su parte, Angelos Vlachos, un académico griego, subraya el constante interés de Atenas por Sicilia como el origen de la guerra. Según Vlachos la expedición no tuvo nada de extravagante o aventurado y constituía una decisión estratégica sensata sobre la base de las aspiraciones atenienses tradicionales.[124]​ Vlachos afirma que Alcibíades ya había concebido un plan más amplio: conquistar el Occidente entero.[125]​ Él pensaba conquistar Cartago y Libia, luego atacar Italia y, después de ganar éstos, hacerse con Italia y el Peloponeso.[126]​ La decisión inicial de la ecclesia proporcionó una razonable fuerza militar, que más tarde fue irrazonable y costosa por las exigencias de Nicias.[125]​ Kagan critica a Alcibíades por no dejar de reconocer que el gran tamaño de la expedición ateniense minó el esquema diplomático sobre el que su estrategia se basaba.[127]​
Kagan cree que mientras Alcibíades era un comandante de habilidad considerable, no era ningún genio militar, y su confianza y ambiciones fueron más allá de su destreza.[127]​ Fue capaz de importantes errores y errores de cálculo serios. Kagan argumenta que en Notio Alcibíades cometió un grave error al dejar la flota en manos de un oficial inexperto, y que la mayoría del mérito de parte de la brillante victoria en Cícico debe ser asignado a Trasíbulo.[127]​ En este juicio, Kagan coincide con Cornelio Nepote, que dijo que la opinión extravagante de las habilidades de Alcibíades y el valor eran su principal desgracia.[128]​ 
Press argumenta que "aunque Alcibíades pueda ser considerado un buen general por su actuación en el Helesponto, no debería serlo sobre la base de su actuación en Sicilia", pero "las virtudes de Alcibíades como general superan sus defectos".[105]​ Los catedráticos David McCann y Barry Strauss intentan una comparación entre Alcibíades y Douglas MacArthur, señalando que "ambos hombres destacaron como jefes militares a los que un aura de misterio envolvió".[129]​
Plutarco afirma que "Alcibíades era un hábil orador además de sus otros talentos" mientras que Teofrasto argumenta que Alcibíades era el más capacitado para descubrir y comprender lo que se requería en un caso dado. Sin embargo, solía tropezar en la mitad de su discurso, pero luego lo reanudaba y proseguía.[130]​ Incluso el ceceo que tenía, que fue apuntado por Aristófanes, hizo su conversación persuasiva y llena de encanto.[131]​[132]​ Eupolis dice que fue príncipe de los habladores, pero muy incapaz en la oratoria";[18]​ del que se dice, que es más elocuente en sus discursos privados que orando ante la ecclesia.[118]​ Por su parte, Demóstenes subraya el hecho de que Alcibíades fuera considerado como "el más hábil orador del día".[107]​ Paparrigopoulos no acepta la opinión de Demóstenes, pero reconoce que el estadista ateniense podía apoyar su caso suficientemente.[118]​ Kagan reconoce su poder retórico, mientras que Thomas Habinek, catedrático de Clásicas en la University of Southern California, cree que el orador Alcibíades parecía ser lo que su audiencia necesitaba en cualquier ocasión.[133]​[134]​ Según Habinek, en el campo de la oratoria, el pueblo respondió al cariño de Alcibíades con su propio cariño. Por lo tanto, el orador era "la personificación de la ciudad hablando con, y enamorada de, sí misma".[134]​ Según Aristófanes Atenas lo "anhela, y lo odia".[135]​
Para más detalles sobre este tema, ver Alcibíades (personaje de ficción)Alcibíades no fue perdonado por la comedia antigua y los argumentos atestiguan un enfrentamiento épico entre Alcibíades y Eupolis, muy similar al de Aristófanes y Cleón.[108]​ Aparece como personaje de ficción en varios diálogos socráticos (El Banquete, Protágoras). Platón presenta a Alcibíades como el alumno más brillante de Sócrates, aunque será, con el correr de los tiempos, la ruina de Atenas.[136]​ En el juicio al que es sometido, Sócrates debe refutar el intento de culparlo por los crímenes de sus ex discípulos, incluyendo a Alcibíades.[137]​ Por eso, declara en la "Apología": "Nunca he sido el profesor de nadie".[138]​
Tras su muerte, Alcibíades disfruta de una presencia relevante en el arte, apareciendo en obras medievales y renacentistas, así como en importantes textos de la literatura moderna.[139]​ Continúa fascinando al mundo contemporáneo, en particular como personaje principal de novelas históricas: por ejemplo, las de Anna Bowman Dodd, Gertrude Atherton, Rosemary Sutcliff, Daniel Chavarría, Steven Pressfield y Peter Green.[140]​ Es el personaje central en la novela Viaje a través del tiempo de Paul Levinson, The Plot To Save Socrates, en el Socrate de Erik Satie, composición para voz y pequeña orquesta (el texto se compone de pasajes de Victor Cousin sobre las obras de Platón), y en la novela corta The Gods Abandon Alcibiades de Joel Richards, nominada al Premio Nébula.[141]​
La frase "El perro de Alcibíades" hace referencia a una estrategia de distracción para desviar la atención del público. Esto es debido a una anécdota según la cual Alcibíades cortó el rabo a su perro en público y cuando le preguntaron el por qué de tan absurdo comportamiento contestó que mientras hablaban de su perro, no hablaban de las arbitrariedades y corrupciones de su gobierno.[142]​
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Alcibíades.Entrada de «Alcibíades» (Alcibiades) en la edición de 1911 de la Enciclopedia Británica: texto inglés en Wikisource.Sobre Alcibíades: texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus; en la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).Plutarco: Vidas paralelas.
Texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus, con las características indicadas antes.
Texto griego en Wikisource.Cornelio Nepote: Liber de excellentibus ducibus exterarum gentium, VII (Alcibíades).
Texto latino en el Proyecto Perseus; empleando el rótulo activo "load", que se halla en la parte superior derecha, se obtiene ayuda en inglés con el vocabulario latino del texto.
Texto latino en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).Alcibíades: A los espartanos (413 a. C.)
Texto inglés en Wikisource.Alcibíades: En apoyo de la expedición ateniense a Sicilia (414 a. C.), según la Historia de la Guerra del Peloponeso, de Tucídides.
Domingo Plácido Suárez, de la Universidad Complutense de Madrid: La expedición a Sicilia (Tucídides, VI – VII): métodos literarios y percepción del cambio social, en Polis. Revista de ideas y formas políticas de la Antigüedad Clásica.[1] Universidad de Alcalá. ISSN 1130-0728 5, 1993, pp. 187-204.
Texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus; en la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el bilingüe).
Texto francés en el sitio de Philippe Remacle (1944-2011); cada número de párrafo es rótulo activo que sirve para cambiar al texto griego.
Texto griego en el sitio de Philippe Remacle; cada número de párrafo es rótulo activo que sirve para cambiar al francés.

Aleksandr Vasílievich Kolchak (en ruso: Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к, romanización: Aleksandr Vasil'evič Kolčak) (San Petersburgo, 5 de noviembrejul./ 17 de noviembre de 1874greg.[nota 1]​[1]​[2]​-Irkutsk, 7 de febrero de 1920[3]​) fue un marino, militar y explorador del Ártico ruso, caudillo del movimiento antibolchevique conocido como Movimiento Blanco durante la guerra civil rusa que dirigió en Siberia un Gobierno opuesto al Gobierno de Lenin desde noviembre de 1918 a febrero de 1920.
Kolchak comenzó su carrera como oficial, oceanógrafo e hidrólogo de la Armada Imperial Rusa y fue miembro y luego comandante de varias exploraciones polares auspiciadas por la Academia de Ciencias de Rusia.[2]​ La isla Kolchak, situada en el mar de Kara, fue bautizada en su honor. Durante la guerra ruso-japonesa (1904-1905) se distinguió en el sitio de Port Arthur cuando una mina lanzada desde el destructor a su mando hundió el crucero japonés Takasago. Después de la guerra fue uno de los renovadores de la flota rusa y participó en la creación del Estado Mayor de la Armada, el equivalente de la Stavka. Durante los primeros años del siglo XX, alternó sus estudios científicos y exploraciones con sus tareas de modernización de la Marina rusa en el Estado Mayor.
Una vez comenzada la Primera Guerra Mundial, tomó parte en diversas acciones en defensa del Báltico, a cuya flota se hallaba asignado como capitán del buque insignia. En 1916, a causa de sus actos de heroísmo y habilidades, se convirtió en el más joven vicealmirante de la Armada Imperial de todos los tiempos y obtuvo el mando de la flota del mar Negro, donde se distinguió nuevamente al lograr controlar este y asegurar los transportes a los ejércitos que combatían en el Cáucaso. Después de la Revolución de Febrero de 1917, respaldó al Gobierno provisional ruso, confiando en que ayudaría a reforzar la moral y continuaría las operaciones militares contra los Imperios Centrales hasta la victoria. La radicalización de la situación política le hizo, sin embargo, abandonar su mando a finales del verano.
Debido a la Revolución de Octubre y la firma del tratado de paz con Alemania, aceptó convertirse en ministro de Guerra del Gobierno ruso antibolchevique con sede en Omsk. En noviembre de 1918, los social-revolucionarios fueron expulsados del gobierno antibolchevique de Omsk en un golpe de Estado y Kolchak fue elegido «Gobernante Supremo» de Rusia.[4]​ Pese a sus éxitos militares iniciales, mal apoyado por sus aliados, con un mando militar mal coordinado y en ocasiones insubordinado, una administración ineficaz, corrupta y percibida como reaccionaria, tensas relaciones con la Legión Checoslovaca y los atamanes cosacos, perdió el apoyo de la población local, cada vez más levantisca, y de parte de sus propias tropas durante la durísima evacuación del invierno de 1919 a través de Siberia. A finales de 1919, los restos de su ejército y cientos de miles de civiles se retiraron en desorden para escapar de la ofensiva bolchevique que tomó Omsk en noviembre. Atrapado en el ferrocarril en la retirada y acosado por revueltas, levantamientos y el abandono de los checoslovacos que controlaban el Transiberiano, Kolchak fue arrestado por estos y entregado en Irkutsk a los rebeldes que se habían levantado contra Kolchak, los cuales lo entregaron a los bolcheviques. Interrogado por las autoridades bolcheviques de la ciudad, la cercanía de tropas fieles a su persona y el temor a que fuese rescatado llevaron a que se decidiese su fusilamiento poco después, en febrero de 1920.
Considerado un enemigo del pueblo, totalmente ninguneado como explorador del Ártico por los historiadores y periodistas soviéticos, su figura ha sido objeto de rehabilitación en la Rusia postsoviética,[5]​ así como de una exitosa película apologética: Almirante (2008). En noviembre de 2016, en la casa de San Petersburgo donde Kolchak vivió entre 1906 y 1912  se instaló una placa conmemorativa.[6]​
Fue condecorado con las órdenes de Santa Ana de primera clase, San Jorge de tercera clase, San Vladimiro de tercera clase y San Estanislao de primera clase.
Nació en la fábrica de armamento de Obújov,[7]​ a las afueras de San Petersburgo, el 5 de noviembrejul./ 17 de noviembre de 1874greg.,[8]​[nota 2]​ en una familia de clase media[9]​ con tradición en la armada, de ideas conservadoras y patrióticas.[10]​[1]​ Hijo de un oficial naval[9]​[7]​ procedente de la pequeña nobleza ucraniana, Vasili Ivánovich Kolchak, general de división de la artillería de marina retirado,[11]​ el joven Aleksandr fue educado para seguir los pasos de su padre.[12]​ Su madre, Olga Ilínichna Pósojova, provenía de Odesa y descendía de la nobleza de Jersón.[7]​ Asistió a la escuela secundaria de la capital rusa (entonces San Petersburgo),[12]​ se graduó segundo de su promoción[12]​ en la Academia Naval de San Petersburgo[11]​ en 1894[9]​ —tras seis años de estudios— y se unió al 7.º Batallón Naval de la ciudad.[13]​[14]​ A los pocos meses fue transferido a Extremo Oriente a bordo del crucero acorazado Riúrik.[13]​[14]​ A finales de 1896, en Vladivostok, se le trasladó al crucero Kréiser, en el que realizó diversos viajes por el Pacífico.[14]​ Sirvió en esta ciudad de 1895 a 1899.[13]​ El tiempo libre que le dejaban sus tareas en la armada lo dedicaba a los estudios oceanográficos y llamó la atención del explorador y almirante Makárov.[11]​[14]​
De vuelta al oeste, fue destinado a la base naval de Kronstadt.[15]​ Kolchak siempre había tenido interés por las exploraciones del Ártico,[15]​ y solicitó unirse a la expedición polar del almirante Makárov.[15]​ Sin embargo, fue destinado al nuevo acorazado Petropávlovsk y más tarde al Kniaz Pozharsky durante el verano de 1900, para volver de nuevo al Petropávlovsk, asignado a la Flota del Pacífico.[15]​[14]​ Al hacer escala en El Pireo,[15]​ Kolchak recibió la noticia de que había sido admitido en la expedición polar del barón Toll de 1900,[13]​[16]​[11]​[9]​ y retornó inmediatamente a San Petersburgo.[14]​ Allí se entregó por completo a sus estudios en el Observatorio Físico General y el Observatorio Magnético de Pávlovsk para prepararse para la expedición.[16]​[14]​ A continuación, se trasladó a Oslo para aprender técnicas de exploración con Fridtjof Nansen.[14]​ La expedición partió hacia la península de Taimyr y las islas del Ártico[12]​ en junio de 1900, con Kolchak como participante.[17]​ Pasó los dos años siguientes en el Ártico.[13]​[12]​ Ante la imposibilidad de continuar el avance en barco, Toll decidió seguir la expedición a pie con tres hombres mientras ordenaba el regreso del resto.[18]​ Tras enfrentarse a considerables dificultades, Kolchak retornó en diciembre de 1902 a la capital;[19]​ el otro grupo, Toll incluido, desapareció en los hielos.[18]​[16]​ Kolchak dirigió voluntariamente una expedición de rescate[16]​[9]​[20]​ que finalmente descubrió indicios de la muerte de todo el grupo en la primavera de 1903.[18]​[13]​[21]​ Con característica lealtad y valentía,[13]​ Kolchak pasó dieciocho meses en el Ártico tratando de encontrar a los miembros de la expedición y recorrió en bote más de cuatrocientos kilómetros.[13]​
Se encontraba en Yakutsk recuperándose de los rigores de la expedición, cuando en marzo de 1904 estalló la guerra ruso-japonesa.[22]​[16]​[23]​ Solicitó y obtuvo el permiso de la Academia de Ciencias para reincorporarse a la Armada.[23]​ Camino del Pacífico, se detuvo brevemente para casarse en Irkutsk[22]​ con la que había sido su prometida durante los últimos cuatro años, Sofia Fedorovna Omirova.[24]​[23]​ Kolchak se presentó voluntario[24]​ a pesar de su mala salud,[25]​ y fue enviado a Port Arthur,[18]​ donde se le asignó al crucero Askold y posteriormente al destructor Amur.[23]​ Finalmente fue trasladado al destructor Serdity, el primer buque a su mando;[23]​ se distinguió en la defensa del acorazado Sevastópol y ganó la Espada de la Orden de San Jorge[25]​ por desplegar el campo de minas que hundió al crucero japonés Takasago.[26]​[22]​ Cuando se intensificó el asedio de la base rusa, se le asignó el mando de una batería de 75 mm en tierra.[27]​[23]​ Posteriormente herido, fue hecho prisionero cuando la ciudad se rindió en diciembre de 1904.[26]​[28]​ Permaneció ingresado en Port Arthur hasta su traslado a un hospital en Nagasaki,[27]​[23]​ en abril de 1905.[28]​ Su mala salud, con brotes de neumonía y reumatismo,[28]​ condujo a su repatriación por Canadá[27]​ en la primavera de 1905.[23]​
Tras la guerra y un permiso de cuatro meses, a comienzos de 1906, se dedicó al estudio del material recogido durante sus dos expediciones al Ártico en la Academia de Ciencias.[18]​[12]​[28]​[23]​ En reconocimiento a sus esfuerzos y exploraciones, la Sociedad Geográfica Imperial le otorgó la Medalla Constantino,[18]​[22]​[9]​[29]​ le admitió como miembro de pleno derecho y dio su nombre a una isla del mar de Kara.[30]​ Por un tiempo fue apodado Kolchak-Poliarny («Kolchak el Polar»).[31]​
Miembro del nuevo Estado Mayor de la Armada desde abril de 1906[26]​[27]​[32]​ hasta 1909, Kolchak se convirtió en uno de los modernizadores de la marina de guerra rusa,[26]​ afiliado al grupo de jóvenes oficiales reformistas conocido como «Círculo Naval Petersburgués».[27]​[32]​[25]​[29]​ Defendió en vano un ambicioso proyecto de construcción naval para lo que consideraba una segura guerra con Alemania en el futuro próximo.[32]​ Esto lo llevó a dimitir de su trabajo en la Escuela naval y en el Estado Mayor y volver a la exploración.[32]​[33]​
Entre 1908 y 1910, estuvo al mando del rompehielos Vaigach,[34]​ uno de los dos buques de casco metálico construidos para una nueva expedición ártica que debía probar la posibilidad de recorrer el Ártico durante el verano.[35]​[32]​[36]​ Se había encargado la preparación de la expedición a Kolchak por su anterior experiencia en la región.[29]​ Llamado de vuelta a la capital imperial en noviembre[34]​ de 1910 antes de poder continuar la expedición[36]​ para seguir con su trabajo en la Armada ante la posibilidad de una guerra con Alemania,[35]​[32]​[36]​ formó parte nuevamente del Estado Mayor de la Armada desde 1910 hasta 1912.[12]​[32]​[37]​ Kolchak convenció a la Duma para que incrementara los presupuestos navales,[35]​ y tuvo buenas relaciones con la cámara legislativa.[27]​[32]​ El principal cometido de Kolchak en el Estado Mayor era la modernización[34]​ de la flota y su preparación para la guerra con Alemania.[37]​
Agotado por su trabajo en el Estado Mayor, cesó en este para unirse a la flota del Báltico tras recibir el ofrecimiento de su comandante en 1912.[32]​ Se hizo cargo del destructor Ussuríets, principal buque de la sección de minado de la flota.[12]​[38]​ Tras una estancia en Libau, principal base de la sección de minado, se lo nombró jefe de operaciones[32]​ por su capacidad[35]​ y en 1913 comandante del destructor Pograníchnik y capitán del crucero Rúrik.[38]​ En 1914 dejó el Pograníchnik y mantuvo el mando del buque insignia de la Flota del Báltico que mandaba el almirante Von Essen, el Rúrik.[32]​[39]​
Durante la Guerra, Kolchak fue uno de los oficiales más activos de la Flota del Báltico.[27]​ Kolchak supervisó los vastos campos de minas de la costa,[35]​ tendidos para proteger a la inferior flota rusa de los ataques de la alemana,[41]​ participó en las operaciones de minado de las bases navales alemanas de Kiel y Danzig[35]​[42]​[25]​ y comandó las fuerzas navales en el golfo de Riga.[43]​[44]​ En abril de 1915 fue ascendido a capitán.[45]​ Por su participación en la exitosa defensa de Riga, recibió la más alta condecoración militar rusa, la Orden de San Jorge[27]​[45]​ y fue ascendido más tarde a vicealmirante[43]​[44]​[12]​[46]​[9]​ en junio de 1916,[46]​[47]​[nota 3]​ siendo el hombre más joven en obtener tal rango,[43]​[9]​ y se le dio el mando de la Flota del Mar Negro[12]​[46]​[47]​[25]​ (16 de juliojul./ 29 de julio de 1916greg.),[43]​[44]​ en sustitución del almirante Andréi Eberhart.[48]​
El objetivo prioritario de Kolchak era garantizar el abastecimiento de los ejércitos del general Yudénich que se hallaban en el Cáucaso luchando contra los otomanos (pocos meses antes de su llegada al mar Negro, el asalto combinado de las fuerzas de Yudénich y la Flota del Mar Negro permitió la captura de la importante ciudad de Trebisonda), y que los navíos otomanos ponían en peligro.[48]​ Logró que el Yavuz Sultan Selim (el Göben que, con tripulación y mandos alemanes, se había unido a la flota otomana) y el Midilli (Breslau) tuviesen que abandonar su ataque en el mar Negro y minó la entrada al Bósforo.[49]​ También combatió eficazmente la amenaza de los U-boot alemanes, que tuvieron que limitar severamente sus actividades desde su base en la ciudad búlgara de Varna,[50]​ y así mejoró notablemente la seguridad de los mercantes rusos que abastecían a los frentes caucásico y suroccidental;[49]​ se le encargó asimismo planear la invasión del estrecho del Bósforo,[51]​ que jamás se realizó.[43]​[44]​[50]​ La flota de Kolchak tuvo gran éxito hundiendo barcos carboneros turcos y, puesto que no había líneas férreas que unieran las minas de carbón del este de Turquía con Constantinopla, causó un gran daño al esfuerzo bélico turco.[43]​ Durante el periodo de mando de Kolchak, su flota logró una superioridad total frente a la del enemigo.[44]​ 
El mayor desastre que tuvo lugar bajo su mando fue la explosión del acorazado tipo dreadnought Emperatriz María en el puerto de Sebastopol el 7 de noviembre de 1916.[52]​ Se llevó a cabo una cuidadosa investigación que indicó que la explosión fue probablemente accidental.[52]​
A comienzos de 1917, la situación política del Imperio ruso se deterioraba por momentos, y Kolchak viajó a Batum para entrevistarse con el comandante supremo del Cáucaso, el gran duque Nicolás, sobre el acondicionamiento de los puertos del Cáucaso y de Trebisonda para abastecer a las fuerzas rusas en la zona.[53]​ Al recibir un telegrama con las primeras noticias de la revolución en Petrogrado se apresuró a volver a Sebastopol.[54]​ A su llegada ya se había producido la abdicación del zar Nicolás como consecuencia de la Revolución de febrero de 1917.[55]​ A diferencia de las revueltas en la Flota del Báltico en la que su comandante fue asesinado, la reputación de Kolchak y el respeto que inspiraba evitó la repetición de estos hechos en la del Mar Negro.[44]​[25]​ 
Al comienzo, convencido de la incapacidad del último Gobierno zarista, vio con buenos ojos la revolución,[56]​[57]​ creyendo que daría paso a un gabinete liberal capaz de llevar al país a la victoria militar.[58]​[59]​ Kolchak defendía la guerra como catarsis purificadora así como el nacionalismo y el militarismo, a los que consideraba principales virtudes humanas, a la vez que se oponía al pacifismo, el socialismo y el internacionalismo, que asociaba a la democracia occidental, en cuya conveniencia para ser implantada en Rusia no creía.[57]​ Su ideología política era más cercana a una monarquía constitucional de tipo británico.[57]​ Las primeras semanas, antes de la radicalización de la situación, Kolchak pudo trabajar conjuntamente con los nuevos sóviets de soldados[60]​ hasta que la agitación hizo que se convenciese de que la propaganda entre las tropas minaba el esfuerzo de guerra.[58]​[25]​ Tras la Revolución de Febrero, Kolchak recibió diversas invitaciones de grupos políticos liberales y conservadores para entrar en política gracias a su fama de patriotismo y liderazgo durante la guerra.[58]​
En abril, la Flota del Mar Negro se sumió en el caos, con la radicalización de los sóviets de marineros.[55]​ En mayo Kolchak viajó brevemente a la capital donde se le ofreció el mando de la Flota del Báltico, para tratar de contener la delicada situación revolucionaria en esta, pero finalmente no fue transferido.[60]​ Durante su estancia en San Petersburgo, se mostró de acuerdo con el uso de las tropas que había sido ordenado por el gobernador militar de la ciudad, el general Lavr Kornílov, durante la crisis de abril.[58]​ De vuelta al mar Negro, el 9 de juniojul./ 22 de junio de 1917greg., rehusó entregar su espada como exigieron los sóviets a los oficiales de la flota,[61]​ que habían demandado el desarme[25]​ de los mismos creyendo que había una conspiración contrarrevolucionaria entre los oficiales,[40]​[61]​ lanzándola al mar[40]​[12]​[25]​ y partiendo poco después a la capital para tratar de convencer al Gobierno de la necesidad de restaurar la disciplina en el ejército.[62]​[nota 4]​
Habiendo descubierto el ministro de Defensa, Kerenski, una conspiración para convertir a Kolchak en dictador, y existiendo una solicitud[63]​ estadounidense para que este les asesorase sobre una posible operación contra Constantinopla, Kérenski le ordenó salir del país para que ejerciese como asesor militar del Reino Unido y los EE. UU.[64]​ Partió hacia los Estados Unidos en agosto, a través de Bergen, Londres y Canadá, invitado no por el Gobierno estadounidense, sino por la delegación naval americana que se hallaba de visita en Rusia.[63]​ El 28 de agostojul./ 10 de septiembre de 1917greg., alcanzó la capital estadounidense.[63]​ El Gobierno de Washington, que no había solicitado el viaje de Kolchak, no llegó a entender el propósito de su misión, que resultó un fracaso.[65]​ Kolchak había supuesto por sus conversaciones con la delegación naval estadounidense en Rusia que Washington planeaba emprender una misión anfibia contra los estrechos otomanos y deseaba su consejo en esta operación pero, una vez en los Estados Unidos, quedó claro que no era así.[66]​ Por consiguiente, tras varias semanas de visitas a diversos centros de la Armada y de asesoramiento naval general, se preparó para regresar a Rusia.[67]​ Con el Báltico bloqueado por el enemigo, decidió regresar a Rusia por Asia a finales del mes siguiente.[67]​ El 26 de octubre la delegación rusa llegó a San Francisco y el 9 de noviembre zarpó camino de Vladivostok en un buque japonés.[67]​
Kolchak se encontraba en los Estados Unidos, a punto de embarcar en San Francisco para regresar a Rusia a través de Japón, cuando tuvo lugar la Revolución de Octubre, en noviembre de 1917.[64]​[2]​ Completamente entregado a la lucha contra los Imperios Centrales, se ofreció a la Royal Navy para continuar la lucha.[64]​[68]​ A pesar de su convencimiento de la necesidad de implantar una dictadura en Rusia, Kolchak, reacio a encabezar aún un movimiento favorable a esta, prefirió alistarse con los británicos para continuar la guerra,[68]​ que aceptaron su oferta en diciembre de 1917.[69]​ Se opuso firmemente al Tratado de Brest-Litovsk y estaba decidido a continuar combatiendo a Alemania hasta la victoria militar.[57]​
Inicialmente, los británicos pensaron en enviarlo a Mesopotamia,[64]​[69]​ pero al final el Gobierno británico decidió que sería más útil para los Aliados que ayudara a acabar con los bolcheviques y volviera a introducir a Rusia en la guerra.[64]​ Camino de Rusia, en Pekín había recibido el encargo británico, que no pudo llevar a cabo por la oposición japonesa,[70]​ de reunir las unidades rusas en Manchuria para apoyar la contrarrevolución.[71]​[69]​[2]​[72]​[73]​ Desde finales de abril de 1918 y durante cerca de dos meses trató infructuosamente de reunir las fuerzas rusas, chinas y mongolas que se encontraban en la concesión rusa a lo largo del ferrocarril transmanchuriano.[74]​ Durante este periodo Kolchak hubo de enfrentarse con algunos de los líderes contrarrevolucionarios de la región, los atamanes cosacos, Grigori Semiónov e Iván Kalmykov, con los que más adelante mantendría tensas relaciones.[70]​ 
El 15 de mayo de 1919, como encargado militar del pseudogobierno formado por el general Horvat en Harbin con apoyo japonés,[75]​ trató en vano de someter a Semiónov, que tras su entrevista con Kolchak se proclamó independiente de Horvat y rompió con este y Kolchak, quien había tratado de que abandonase su colaboración con Japón.[76]​ Tras la disputa con Semiónov, Kolchak rompió su anterior inclinación temporal hacia Japón.[73]​ Ante su incapacidad de entenderse con los japoneses Horvat lo relevó de su puesto a finales de mayo, otorgándole el mando de una unidad militar menor.[77]​ Kolchak trató de utilizarla para marchar sobre Vladivostok pero Kalmykov le bloqueó el paso.[77]​
El 30 de junio, decidió abandonar la empresa ante la oposición general. Nuevamente enfermo, partió a descansar a Japón, donde renovó sus contactos con los británicos.[70]​ En Japón forjó amistad con el general Alfred Knox, antiguo agregado militar británico en Rusia y jefe de la misión militar británica,[72]​ que se encontraba en el país camino de Siberia y que, además de ser considerado el más agudo observador de la situación del país, era un hombre de tendencia autoritaria y hostil a los movimientos socialistas.[70]​ Acompañado de Knox, Kolchak regresó a Rusia[72]​ y desembarcó en Vladivostok, el 18 de septiembre de 1918.[78]​
De allí se trasladó a Omsk (13 de octubre de 1918),[78]​ camino de Crimea donde residía su familia y pensaba unirse a la lucha contra el Gobierno soviético.[71]​ En esta ciudad recibió el ofrecimiento del nuevo Directorio de convertirse en su ministro de Defensa,[79]​[78]​ que aceptó el 4 de noviembre de 1918,[71]​[2]​ con la aprobación de Knox.[80]​ El Directorio se había formado por acuerdo del Gobierno Provisional Siberiano y del Komuch, conformándose una inestable alianza de grupos de tendencias liberales, conservadoras y socialdemócratas (socialrevolucionarios y mencheviques),[80]​ unida por su antibolchevismo.[81]​ Kolchak era la figura más prestigiosa de este gabinete de catorce hombres; el Directorio esperaba jugar la baza del respeto que le tenían los Aliados, en especial el jefe de la misión militar británica, el general Alfred Knox.[82]​ Su aspecto marcial, su patriotismo, su anticuado código de valores que le daban un aura de integridad en una ciudad corrupta, su fama como explorador y como uno de los mejores oficiales de la marina, le favorecieron.[2]​ 
A pesar de haber formado finalmente un Gobierno los últimos días de octubre, el fin del Directorio era inminente; importantes fuerzas conspiraban ya entonces para su derrocamiento y la proclamación de una dictadura, con la simpatía de Knox, que, según el diario del comandante de las fuerzas del Directorio, el general Bóldyrev, ya había puesto sus ojos en Kolchak como candidato al cargo de dictador.[2]​ Knox, ya antes de partir de Vladivostok hacia Omsk, había comunicado al director del espionaje británico que Kolchak era «el mejor ruso para nuestro propósito en el Lejano Oriente».[72]​
Pocos días después, el 18 de noviembre, un oficial cosaco, el yesaúl Iván Krasílnikov arrestó a Nikolái Avkséntiev, Vladímir Zenzínov y a otros dirigentes socialrevolucionarios.[83]​[84]​[85]​ El golpe contó con la connivencia de Knox y la misión militar británica,[4]​ aunque su participación directa es controvertida.[86]​[87]​ Los británicos, que habían asignado un batallón de sus tropas como escolta de Kolchak (único ministro que recibió semejante trato), protegieron además los edificios oficiales y patrullaron las calles de la ciudad tras el golpe para evitar posibles acciones armadas en defensa del Directorio por parte de la Legión Checoslovaca.[88]​[80]​[89]​ En general, los representantes aliados en la zona favorecían la implantación de una dictadura militar.[87]​
Los restantes miembros del gabinete nombraron a Kolchak[90]​ —recién llegado de una inspección del frente—[83]​ Gobernante Supremo[85]​ (Verjovny Pravítel) con poderes dictatoriales[84]​[91]​ y «comandante en jefe de las fuerzas de mar y tierra»[4]​ tras sopesar y descartar al general Vasili Bóldyrev, comandante de las fuerzas del Directorio.[83]​[82]​ Kolchak, que favorecía la implantación de una dictadura militar, no había tomado parte en el golpe de Estado,[83]​ y se hallaba a propósito ausente de Omsk.[90]​ Al mismo tiempo, el Consejo de Ministros lo ascendió a almirante.[89]​[92]​ Poco después los dirigentes socialrevolucionarios detenidos durante el golpe fueron deportados,[82]​ con la condición de que abandonasen la actividad política,[93]​ mientras que los principales militares que habían participado en el mismo eran ascendidos.[94]​[82]​[90]​[85]​
Las reacciones al pronunciamiento fueron variadas,[90]​ desde la hostilidad de socialrevolucionarios y mencheviques o de los legionarios checoslovacos, del primer ministro británico o del presidente estadounidense, pasando por el escepticismo de los partidarios de la autonomía de Siberia dentro del Imperio ruso, de Semiónov o de los japoneses, o la indiferencia de la mayoría del campesinado, hasta el apoyo entusiasta de los kadetes y los partidos de derecha, los oficiales, los círculos empresariales o diversos representantes aliados en la región.[95]​
Los socialrevolucionarios arrestados durante el golpe fueron expulsados de Siberia, y Kolchak hizo público el siguiente manifiesto:[96]​
El Gobierno Provisional ruso ha llegado a su fin. El Consejo de Ministros, teniendo todo el poder en sus manos, me ha investido a mí, el almirante Aleksandr Kolchak, con este poder. He aceptado esta responsabilidad en las circunstancias excepcionalmente difíciles de la guerra civil y la completa desorganización del país, y ahora hago saber que no voy a seguir ni el camino reaccionario ni el camino mortal de la lucha partidista. Mis principales objetivos son la organización de una fuerza de combate, el derrocamiento del bolchevismo, y el establecimiento de la ley y el orden, de manera que el pueblo ruso pueda ser capaz de elegir una forma de gobierno de conformidad con sus deseos y alcance los altos ideales de libertad e independencia. Hago un llamamiento a ustedes, los ciudadanos, para unirse y sacrificarlo todo, si es necesario, en la lucha contra el bolchevismo.
Otra medida aprobada pronto por el nuevo Gobierno fue la privatización de parte del comercio, nacionalizado antes por los bolcheviques, para satisfacción de los Congresos Siberianos de Comercio e Industria, que desencadenó una ola de especulación y de escasez de productos.[97]​ Los empresarios, que habían apoyado el golpe de Estado, mantuvieron gran influencia en cuestiones económicas en la dictadura, tanto desde dentro como desde fuera del Gobierno.[97]​
Para ganarse el favor de los aliados y de la opinión pública extranjera la dictadura mantuvo una continua propaganda a favor de la democracia, de escasa credibilidad en la zona.[98]​ También como gesto a los aliados, el nuevo régimen se comprometió al pago de la enorme deuda exterior rusa,[99]​[100]​ que había sido rechazada por el Gobierno bolchevique.[98]​ La misión militar británica se convirtió en uno de los pilares fundamentales del nuevo régimen siberiano de Kolchak.[101]​[100]​ El general Knox quedó como responsable de las unidades de la retaguardia mientras que el general francés Maurice Janin mandaba las tropas extranjeras del frente[102]​ (21 de enero de 1919).[103]​[80]​ Los británicos se convirtieron en el primer suministrador de armas y dinero para el régimen de Kolchak.[100]​[104]​ Dada la pronta retirada de los checoslovacos del frente para pasar a vigilar el Transiberiano[102]​ a comienzos de 1919, el mando y la influencia de Janin quedaron en puramente nominales frente a los de Knox.[80]​
Los ocho mil soldados estadounidenses en Siberia tenían orden de ser estrictamente neutrales con respecto a los «asuntos internos de Rusia», limitándose a mantener el funcionamiento del ferrocarril Transiberiano en el Lejano Oriente.[100]​ El comandante estadounidense, William S. Graves, sentía desagrado por el gobierno de Kolchak, al que consideraba reaccionario y autocrático,[100]​ una opinión compartida por el entonces presidente de los Estados Unidos, Woodrow Wilson. A pesar de los recelos hacia la dictadura de Kolchak, los estadounidenses le enviaron armamento y le concedieron créditos, pero no reconocieron oficialmente su Gobierno.[100]​
Los checoslovacos se mostraron hostiles a Kolchak desde el comienzo.[105]​ El Consejo Nacional Checo aprobó una moción el 21 de noviembre de 1918 que condenaba su golpe de Estado y negándose en principio a colaborar con su régimen.[105]​ Pronto hubo motines entre las tropas y Radola Gajda, al que el Consejo le había prohibido castigar a los agitadores, abandonó la Legión y se pasó al servicio de Kolchak.[106]​ En enero de 1919, unidades enteras se negaron a regresar al frente y la Legión hubo de pasar a la retaguardia, encargándose de patrullar el Transiberiano entre Ekaterimburgo y Cheliábinsk e Irkutsk.[106]​[102]​
En aquel momento, cerca de cien mil tropas aliadas se encontraban en Siberia, oficialmente enviadas para ayudar a la Legión Checoslovaca a restablecer el frente oriental contra los Imperios Centrales, pero en la práctica para luchar contra el Gobierno soviético.[107]​ La Legión Checa y las misiones militares británica, estadounidense, italiana y francesa defendían la retaguardia de Kolchak y mantenían abierta una ruta de suministro de seis mil cuatrocientos kilómetros, desde Vladivostok a Omsk, a lo largo del Transiberiano.[108]​[102]​ Kolchak nunca aprobó el reparto de las zonas de vigilancia por los Aliados, pero no se opuso con firmeza a ella porque era una vía de abastecimiento esencial para su gobierno y los Aliados garantizaban su funcionamiento.[109]​
A finales de 1918, Kolchak envió al antiguo primer ministro liberal del Gobierno provisional ruso, el príncipe Georgi Lvov, como representante de su Gobierno, para tratar de obtener el reconocimiento internacional de este por parte de los aliados, sin éxito.[108]​ Los aliados, sin embargo, sí sostuvieron a Kolchak militarmente con amplios suministros: en los seis primeros meses de 1919, el ejército blanco del almirante obtuvo de los Aliados un millón de fusiles, quince mil ametralladoras, setecientos cañones, ochocientos millones de cartuchos y ropa y equipo militar para medio millón de hombres,[108]​ aunque es difícil saber qué proporción de ese material acabó llegando al frente.[110]​ La munición entregada a Kolchak en este periodo equivalía a la producción soviética para todo el año.[108]​
Más allá de su fachada constitucional, la dictadura de Kolchak abandonó cualquier intento de democracia o libertades,[98]​ impidió que el Consejo de Ministros heredado del Directorio ejerciese control alguno sobre las tareas de gobierno y entregó el poder al ejército, que se mostró, al contrario de lo esperado por sus defensores, como deshonesto e incapaz, utilizando este poder para crear feudos y llevar a cabo una especie de venganza personal sobre los que consideraba culpables de la pérdida de sus antiguos privilegios.[111]​[107]​ El nuevo jefe del Estado Mayor, el joven coronel Dmitri Lébedev, extendió poco a poco el control de los militares por los territorios controlados por Kolchak y se infiltró en la administración.[112]​ El Estado Mayor, con un personal cada vez más numeroso, empleaba a miles de oficiales que rehuían el frente[113]​ y se entregaban a inútiles trabajos en comités diversos de nulo resultado.[112]​ La camarilla de Kolchak, reunida informalmente en el Consejo del Gobernante Supremo,[95]​ cobró una importancia política creciente y arrinconó al Consejo de Ministros,[95]​ que fue perdiendo progresivamente influencia durante la primera mitad de 1919.[114]​ 
La apariencia democrática era necesaria para lograr el apoyo de los Aliados, fundamental para lograr el reconocimiento oficial como Gobierno de Rusia (que finalmente no obtuvo), conseguir participar en la Conferencia de Paz de París, seguir obteniendo armamento y abastos para su lucha contra el Gobierno soviético, controlar las actividades desestabilizadoras de Japón en el Extremo Oriente ruso o mitigar la hostilidad de la Legión Checoslovaca.[115]​ Kolchak, sin embargo, albergaba escasas simpatías por la democracia, y se negó a contemplar la convocatoria de elecciones para la futura asamblea constituyente hasta después de la guerra, o a aceptar que participasen en ella formaciones socialistas.[116]​[107]​
La mayoría del gabinete era kadete, bien oficial u oficiosamente, como lo era el programa de gobierno y la ideología del régimen.[117]​ La cercanía del almirante con los kadetes se debía en parte a su experiencia política, de la que él carecía, y a compartir el ideal de una gran Rusia.[117]​ Con los reveses militares en el verano de 1919 se acentuaron además tres características en su gobierno, habituales en el pasado: el chovinismo, la xenofobia y el antisemitismo, utilizado como justificación[118]​ de sus errores.[119]​
Kolchak, en vez de ejercer el Gobierno a través del gabinete, prefería hacerlo de manera informal, rodeado de favoritos y consejeros oficiosos.[120]​ Teóricamente subordinado al control del gabinete,[117]​ podía aprobar «medidas extraordinarias» que le permitían zafarse de tal control.[121]​ Las fuerzas más reaccionarias, además, se reunieron en torno a Kolchak,[122]​ aislándole cada vez más de sus ministros.[121]​ Pronto una camarilla de aduladores y aprovechados utilizó el poder arbitrario de Kolchak para fundar una especie de corte a su alrededor.[121]​ Desde el 3 de diciembre de 1918, cualquier ataque contra el dictador quedó penado con la muerte, mientras que la «calumnia» quedaba castigada con prisión perpetua.[123]​ A pesar de la propaganda, Kolchak, patriota fervoroso, bizarro,[117]​ y con cierta capacidad de atracción de las delegaciones aliadas,[123]​ no se mostró a la altura como político, economista[123]​ o militar.[124]​ Privado de astucia política y del necesario carisma para lograr el respaldo popular para su causa, su pasado de militar y estudioso no le había preparado para la complicadísima tarea de derrotar al Gobierno soviético desde la subdesarrollada Siberia.[124]​ Su programa político reflejaba más su fe personal que el deseo de lograr respaldo entre la población.[125]​ Su habilidad para tratar con sus subordinados políticos era nula, acostumbrado a mandar y no a negociar.[125]​ Entregado y trabajador, desconocía completamente, sin embargo, la complejidad de una administración pública y daba la impresión a los que le conocieron durante la época de dictador de encontrarse fuera de su elemento natural, las fuerzas armadas.[125]​ 
Más cómodo en asuntos militares que en los políticos, Kolchak se concentró intensamente en aquellos, descuidando estos y reuniéndose solamente de tarde en tarde con el gabinete o el primer ministro.[126]​ A pesar de su desconocimiento total de la guerra en tierra, Kolchak trató de dirigir las operaciones militares, para disgusto de sus subordinados.[126]​ Alrededor de un tercio de su periodo de gobierno Kolchak se halló ausente de la capital, de viaje por el frente.[127]​ Esto no aseguró, sin embargo, su control sobre las fuerzas armadas, no ya la de los atamanes cosacos que se conducían como reyezuelos, sino los ejércitos del frente, mandados por oficiales rivales y en ocasiones insubordinados.[117]​
A pesar de su título de dictador, el carácter de Kolchak tampoco era habitual en tal puesto.[127]​[117]​ Con escaso criterio político y militar, era fácilmente influenciable y tenía escasa voluntad propia.[127]​ Era muy susceptible a las críticas, a menudo mal informado y propenso a delegar las decisiones, incluso las más importantes.[117]​ Su ministro de Defensa durante el verano de 1919 lo describió así:[128]​ 
Carece de planes, sistema o voluntad propios. Y de este modo era como cera blanda que sus consejeros y su cortejo moldeaban a voluntad. Era como un juguete desvalido en manos de aquel que lograse su confianza y hacerse con su voluntad.
Privado de la capacidad necesaria, tampoco contó en general con consejeros y colaboradores que la supliesen, rodeado fundamentalmente por aventureros y aprovechados que conocían la debilidad del almirante por cualquier plan presentado como necesario para la patria o del movimiento.[128]​ En parte la mediocridad de la administración de Kolchak se debía a la elección de personal del propio almirante,[110]​[117]​ pero también provenía de la escasez de políticos y administradores de talento en la región.[129]​ 
La salud de Kolchak tampoco correspondía a las necesidades de la dictadura: sus viajes por el Ártico, su continuo trabajo durante años en el Almirantazgo y el frente y la dura impresión de las revoluciones le afectaron física y mentalmente.[129]​ Enfermo con un brote de gripe y neumonía en diciembre de 1918 que casi le cuesta la vida, solamente reapareció en público en febrero y daba la impresión de hallarse agotado y enfermo.[129]​
Las victorias militares del invierno de 1919 retrasaron la promulgación de legislación, especialmente la social, hasta la primavera,[130]​ dada la concentración del Gobierno en los asuntos militares y su renuencia a tratar temas controvertidos en el Movimiento Blanco.[131]​ Las leyes aprobadas finalmente en este ámbito en la primavera fueron incompletas, contradictorias y provisionales.[131]​ 
Ya a finales de 1919, el representante británico en Siberia, sir Charles Eliot, describía a su Gobierno el régimen de Kolchak como impopular, sostenido únicamente por las clases acomodadas, el ejército y los funcionarios, con un ejército plagado de oficiales reaccionarios,[132]​ a menudo monárquicos, y una imagen mucho menos liberal que la de su propaganda entre la población.[133]​ La propaganda de los soviéticos terminó siendo más efectiva que la del régimen de Kolchak, que daba una impresión reaccionaria y favorable a la restauración del antiguo régimen zarista.[132]​
Incapaz de imponer el control del Gobierno central en el campo, aquel decidió no celebrar las elecciones a los zemstvos rurales y prorrogar su composición de 1917 tras haber sido purgados por el ejército de sus miembros más hostiles al nuevo Gobierno.[134]​ Privados de autoridad real, estos órganos de gobierno local quedaron paralizados.[134]​ El escaso control administrativo del campo quedó en manos del Ministerio del Interior.[134]​ 
Los gobiernos municipales de las ciudades, las dumas municipales, sí que celebraron elecciones pero, dada la represión del régimen contra toda oposición y el riesgo para cualquier opositor, registraron un nivel altísimo de abstención.[135]​ 
La relación con el campesinado fue mala por la incapacidad de la administración de exponer de forma clara su postura sobre la propiedad de la tierra.[136]​[137]​ Los tecnicismos legales que indicaban que la cuestión quedaba pospuesta a la decisión de la futura asamblea constituyente, la devolución de parte de las tierras a los terratenientes y la expropiación por el Estado de las tierras ocupadas por los campesinos hasta la decisión de la asamblea produjeron la agudización de la desconfianza de los campesinos, que veían estas acciones como meras maniobras que ocultaban la vuelta a la situación anterior a las revoluciones.[136]​[138]​ Los abusos de los atamanes cosacos, teóricamente subordinados a Kolchak pero en la práctica a menudo fuera de su control,[100]​[105]​ influyeron también enormemente en la hostilidad de muchos campesinos hacia el régimen de Kolchak que, con sus salvajes acciones punitivas contra los pueblos que se resistían a las levas o al pago de impuestos, empeoró la situación.[139]​[140]​[138]​
Tampoco fue buena la relación entre el régimen y las minorías de la región por el chovinismo ruso de Kolchak, sus oficiales, y los políticos kadetes, opuestos a las ambiciones nacionalistas de las minorías, a las que opusieron en todo momento su ideal de una Rusia indivisible.[141]​[142]​[143]​ Aunque de importancia secundaria en Siberia,[141]​ la cuestión privó al Movimiento de importantes apoyos y frustró acuerdos con fuerzas nacionalistas como el Gobierno finlandés, dispuesto en el verano de 1919 a marchar sobre Petrogrado a cambio, entre otras condiciones, del reconocimiento oficial de su independencia, que Kolchak rehusó conceder.[144]​[143]​
La industria en la región era escasa, a comienzos de la Primera Guerra Mundial Siberia contaba únicamente con el 10,5 % de las fábricas del país, el 4,3 % de los obreros y el 2,2 % de la producción industrial.[145]​ Las fábricas siberianas solían ser más pequeñas y antiguas que las de otras partes del país, tendían a centrarse en la explotación de las materias primas de la región y la producción de maquinaria, textiles, productos químicos o armamento era casi nula.[145]​ El Transiberiano empleaba casi a un tercio de los obreros y su mantenimiento dependía casi por completo de fábricas en manos de los soviéticos.[145]​ 
La relación del régimen con los sindicatos fue mala, siendo estos reprimidos militarmente, a pesar de que sus protestas eran en general de carácter económico y no político.[146]​ El derecho de huelga fue prohibido.[147]​ Ya antes de la toma de poder por Kolchak los trabajadores siberianos, que habían aceptado las insurrecciones contra los soviéticos inicialmente, se habían desilusionado con los nuevos Gobiernos: el periodo de Kolchak acentuó el descontento[130]​ y las protestas.[148]​ El Ministerio de Trabajo, en manos de un antiguo menchevique, era impotente para aplicar medida alguna o para frenar los abusos de los militares.[147]​ El ejército hubiese preferido la prohibición de los sindicatos, pero las relaciones con los Aliados impidieron que fuesen disueltos, a pesar de ser sometidos a dura represión.[149]​ 
En economía el Gobierno mostró una clara preferencia por la empresa privada frente a las fuertes cooperativas de la región, a pesar del apoyo de estas y de la incapacidad de aquellas para resolver los problemas de abastecimiento y de la producción bélica.[150]​ Frente a los doscientos millones aportados al esfuerzo bélico de Kolchak por las cooperativas, las empresas privadas apenas alcanzaron los doce.[151]​ En algunos círculos del Gobierno y, especialmente, del ejército, se asociaba a las cooperativas con el bolchevismo.[152]​ 
En parte el descontento de la población se debía a causas económicas: gran parte de los productos manufacturados se habían importado de otras regiones o del extranjero antes de la guerra civil e incluso los productos más esenciales habían aumentado extraordinariamente su precio ante la imposibilidad de importarlos usando el Transiberiano, que se reservaba casi de forma exclusiva para uso militar.[153]​ El problema de la distribución también incluyó a los alimentos, cuya falta afectó a la población de las ciudades, lo que facilitó la extensión de epidemias de tifus, escarlatina o gripe, que crecieron a lo largo de 1919.[154]​ Las medidas del Gobierno para mejorar la situación de los trabajadores fueron tardías e insuficientes.[155]​ 
Otro grave problema del Gobierno fue la cantidad de refugiados que se concentraron en las ciudades, mal preparadas para acogerlos: Omsk pasó de unos ciento treinta mil habitantes en 1917 a más de medio millón durante el gobierno de Kolchak.[155]​ Aunque una minoría vivía en la opulencia, la mayoría se hacinaba en vagones de tren, hoteles repletos o chabolas en las afueras de la ciudad, en condiciones similares a los trabajadores.[156]​ La población había crecido de unos quince millones en 1917 a veinte en 1919, aunque solo Siberia Occidental podía alimentar a sesenta millones según cálculos de las cooperativas.[157]​ 
El Gobierno, aun consciente del desafecto de los trabajadores debido a su incapacidad de suministrarles alimentos y combustible, fue incapaz de resolver la situación debido a diversos factores: la indiferencia del ejército a las necesidades de los civiles, la ineptitud de la administración, la preferencia por la empresa privada frente a las más eficientes cooperativas locales, el aumento de la población o los problemas de transporte.[158]​
Inicialmente las fuerzas blancas de Kolchak obtuvieron notables éxitos,[159]​ que ocultaron, no obstante, el desorden en el ejército y la corrupción en la capital.[130]​ Dado que Kolchak no dominaba el combate terrestre, dejó la mayoría de la planificación estratégica en manos del coronel Dmitri Lébedev, sin experiencia alguna de mando,[159]​ −promovido a general− y su Estado Mayor.
El ejército norte, al mando del checo Radola Gajda,[109]​ que avanzaba desde Ekaterimburgo desde noviembre, tomó Perm el 24 de diciembre de 1918[160]​[161]​[109]​ y, tras una pausa para reorganizarse, se desplegó desde esta base estratégica. El 3.er Ejército Rojo cedió alrededor de 200 km[109]​ en un mes de combates librados a cerca de 35 grados bajo cero.[160]​[161]​ Las unidades de Kolchak obtuvieron un sustancioso botín en la ciudad,[109]​ tanto en prisioneros como en armamento y transporte, y el control de una importante fábrica de armamento.[160]​[161]​ La victoria militar sirvió además para desviar la atención de las matanzas producidas por el levantamiento de los días anteriores en Omsk.[160]​ 
El alborozo inicial, sin embargo, pronto dio paso a mayor sobriedad cuando los soviéticos lograron capturar Ufá el 31 de diciembre de 1919.[162]​ Tras perder las ciudades industriales con fábricas de armamento de Izhevsk y Vótkinsk en noviembre, la toma de Ufá desbarató los intentos de impedir el acceso de los soviéticos a los Urales.[162]​ A finales de enero estos tomaron Uralsk y la estratégica ciudad de Oremburgo, que cortaba la conexión ferroviaria entre Samara y Taskent, derrotando para ello a los cosacos locales.[163]​
A los combates del invierno le sucedió la planificación de una nueva campaña que comenzó en marzo de 1919.[164]​ El plan consistía en avanzar por tres frentes, establecidos a comienzos de enero:
Gajda (al mando del Ejército Siberiano, con base en Perm)[165]​ debía avanzar hacia Viatka.[166]​ Era el mayor de los tres y contaba con unos sesenta mil hombres.[109]​Janzhín (a la cabeza del Ejército Occidental)[165]​[109]​ capturar Ufá. Era la principal fuerza e incluía los restos del Ejército Popular del Komuch y diez mil trabajadores de las fábricas de munición de Izhevsk y Vótkinsk, que se habían rebelado contra los bolcheviques en 1918.[166]​ En total contaba con unos cuarenta mil soldados.[167]​Los cosacos de Dútov[109]​ y los del Ural,[166]​ mandados por el teniente general y atamán Tolstov (Ejército Meridional),[165]​ debían liberar Oremburgo y establecer contacto con las unidades de Denikin y aislar a las unidades soviéticas en Turquestán.[166]​
Kolchak había logrado reunir ciento doce mil hombres en el campo de batalla[168]​ contra una fuerza de aproximadamente cien mil soldados bolcheviques.[167]​ La escasez de industrias en Siberia hizo que las unidades de Kolchak tuvieron que ser armadas, vestidas y abastecidas por los Aliados, principalmente por los británicos:[169]​ desde el armisticio hasta agosto de 1919, el Gobierno del Reino Unido gastó oficialmente 69 285 000 libras en los «blancos» según un informe de su ministerio de Defensa.[170]​ A pesar de su número, las tropas de Kolchak eran a menudos levas de campesinos sin instrucción militar, alistados en sus unidades por la fuerza y muy jóvenes, condición favorecida por los oficiales para evitar a los veteranos de la guerra mundial, considerados favorables a los bolcheviques.[171]​ 
La ofensiva comenzó el 4 de marzo de 1919.[172]​ Las unidades de Kolchak avanzaron unos 150 km a lo largo del ferrocarril Perm-Viatka.[172]​ El 2.º Ejército Rojo fue rechazado hacia el norte y perdió Ojansk (7 de marzo), Osa (8 de marzo) y Sarápul el 10 de abril de 1919.[173]​ 
En el centro, el Ejército Occidental rechazó el lento avance del 5.º Ejército Rojo y tomó Birks (10 de marzo) y Ufa (14 de marzo) de 1919.[173]​ A comienzos de abril, tomó Belebéi (7 de abril) y Bugulmá (10 de abril) y sobrepasó su objetivo de alcanzar el río Ik.[173]​ Cambiando los planes ante la inesperada rapidez del avance, Kolchak ordenó continuar el mismo el 12 de abril de 1919.[173]​ El Ejército Occidental continuó avanzando a lo largo de las líneas férreas Ufá-Samara y Ufá-Simbirsk, a la vez que tomaba Chístopol junto al río Kama a finales de mes, camino de Kazán.[174]​ 
En el Sur, la retirada del 5.º Ejército Rojo obligó a hacer lo mismo al 1.º para evitar ataques en su flanco izquierdo y evacuó Sterlitamak a comienzos de abril.[174]​ Los cosacos de Oremburgo tomaron mientras Aktiúbinsk el 11 de abril, cortaron la línea férrea Oremburgo-Taskent y aislaron a las fuerzas soviéticas en Asia Central.[174]​ 
En menos de dos meses de ofensiva Kolchak había avanzado cerca de trescientos kilómetros, aumentado la población bajo su gobierno en más de cinco millones de personas, tomado miles de prisioneros del Ejército Rojo y situado a sus unidades a menos de cien kilómetros de Kazán, Samara o Simbirsk.[174]​[161]​ Sus ejércitos habían logrado separar en dos al Grupo de Ejércitos Oriental soviético tras la toma de Chístopol, lo que dejó al 2.º y 3.er ejércitos (al norte) aislados del 1.º, 4.º y 5.º (al sur).[174]​[168]​ Con la excepción de un saliente en el Sur, Kolchak había recuperado prácticamente a finales de primavera las posiciones sostenidas por los checoslovacos en agosto de 1918.[175]​
Las sublevaciones antibolcheviques en Simbirsk, Kazán, Viatka y Samara facilitaron su avance.[172]​[166]​ El recién formado Ejército Rojo demostró poca disposición para el combate, y se retiró permitiendo que los blancos avanzaran hasta una línea que se extendía desde Glázov a Uralsk pasando por Oremburgo. Kolchak dominaba por entonces un territorio de más de 300 000 km², habitado por siete millones de personas. En abril, el alarmado Comité Ejecutivo Central de los bolcheviques hizo de la lucha contra Kolchak su primera prioridad, lo que permitió que los soviéticos contasen en junio con una ventaja numérica de unos veinte o treinta mil hombres en el frente oriental.[176]​
Diversos factores explicaban el avance de las fuerzas de Kolchak: el Grupo de Ejércitos Oriental soviético había perdido a sus mejores unidades, trasladadas a otros frentes, su avance había sido temerario, desperdigando sus fuerzas; los mandos menores y los comisarios se habían mostrado mediocres y bisoños, la disposición del ataque de Kolchak había sido inesperada y la superioridad numérica de este al comienzo, notable.[177]​ 
Sin embargo, según llegó el deshielo de primavera la posición de Kolchak degeneró: sus ejércitos habían avanzado más allá de sus líneas de suministros, que estaban agotándose, y el Ejército Rojo estaba aumentando enormemente sus efectivos en la zona con el reclutamiento masivo de nuevas tropas.[178]​ A finales de mayo el número de efectivos del Grupo de Ejércitos Oriental se había triplicado hasta los 341 424 hombres y su armamento había aumentado también.[178]​ Mijaíl Frunze llegó para tomar el mando del 5.º Ejército soviético.[167]​
El 28 de abril de 1919, Mijaíl Frunze atacó el flanco izquierdo de Janzhin, tomó tras dos días Buguruslán y amenazó con rodear la vanguardia del Ejército Occidental.[178]​ Gracias a la deserción del comandante de la 25.ª División soviética, las unidades de aquel pudieron retirarse ordenadamente tras el río Ik, posición que habían alcanzado a mediados de mayo.[178]​ 
Más al norte, infantes soviéticos tomaban Chístopol el 4 de mayo y cerraban así la brecha entre unidades del Grupo de Ejércitos.[178]​ 
El 15 de mayo caía Belebei y el 7 de junio la 26.ª División del 5.º Ejército soviético cruzaba el río Bélaya en persecución del Ejército Occidental, que abandonó en medio del pánico Ufá,[167]​ con importantes depósitos de armas y alimentos, dos días después.[178]​[179]​ El intento desesperado de evitar la captura de la ciudad por los batallones selectos de Kappel, todos condecorados con la Orden de San Jorge, que cargaron a la bayoneta contra las posiciones soviéticas de Frunze, fracasó y se saldó con más de tres mil muertos.[180]​
En el norte, sin embargo, el Ejército Siberiano de Gajda continuaba su avance y tomó Glázov[109]​ a comienzos de junio.[181]​ Ante la retirada del Ejército Occidental, no obstante, Gajda quedó expuesto y hubo de comenzar el repliegue;[167]​ Glázov se abandonó el 13 de junio.[181]​ No pudo realizar el deseado enlace con las tropas británicas que avanzaban desde Arjánguelsk.[109]​ Sarapul había sido capturada por el 2.º Ejército soviético el 2 de junio.[181]​ El 6 tomaba Izhevsk, que en dos semanas producía ya quinientos fusiles diarios para los soviéticos.[180]​ En dos semanas, las fuerzas de Gajda habían regresado a su punto de partida, Perm.[181]​ 
En el sur, donde el frente se había mantenido estable de marzo a mayo, unidades cosacas habían logrado atravesar las líneas del 4.º Ejército soviético avanzando hacia Nikoláyevsk, acercándose a las unidades de Piotr Wrangel que asediaban Tsaritsyn y a 40 km de Samara.[181]​ Tras amenazar brevemente la retaguardia del 5.º Ejército, hubieron de retirarse, siendo exiguas para mantener las posiciones alcanzadas.[181]​ 
Durante el mes de mayo, la mayoría de las unidades baskires desertaron en masa a los soviéticos,[113]​ aunque la primera gran deserción tuvo lugar en febrero, cuando dos mil de ellos cambiaron de bando una vez que los soviéticos les garantizaron la formación de una nueva república autónoma y Kolchak insistió en disolver las unidades baskires e integrarlas en el Ejército Siberiano.[182]​
A finales de junio, las fuerzas de Kolchak se hallaban aproximadamente donde habían comenzado la ofensiva de primavera.[181]​[113]​ El Comité central bolchevique, a pesar de la oposición de Trotski y Jukums Vācietis, que temían que Kolchak dispusiese de numerosas reservas, decidió a finales de junio y comienzos de julio continuar el avance más allá de los Urales.[181]​[183]​
El 1 de julio, durante las celebraciones de aniversario de la creación del Gobierno Provisional Siberiano, se conoció la pérdida de Perm,[183]​ abandonada ese mismo día.[184]​ Las derrotas del frente agudizaron el agotamiento mental y el nerviosismo de Kolchak, que durante julio y agosto se mostró extremadamente nervioso, agotado, irascible, con ataques de ira.[184]​ Su aspecto físico empeoró notablemente.[184]​ 
El 11 de julio, los soviéticos socorrían a la guarnición de Uralsk, largo tiempo sitiada.[185]​ En el frente central, el 5.º Ejército tomaba Zlatoust,[183]​ localidad que controlaba el principal paso de los Urales, el 13 de julio.[185]​[186]​ La ciudad había sido abandonada apresuradamente con grandes cantidades de material, que cayeron en manos de los soviéticos.[185]​ En el norte, tras la caída de Perm, Ekaterimburgo[183]​ se capturó a mediados de mes (14 de julio).[185]​[187]​ Esta ciudad había sufrido un gran pogromo con dos mil muertos de su escasa población judía poco antes de ser tomada por los soviéticos, símbolo del creciente nerviosismo de los partidarios de Kolchak y de su búsqueda de chivos expiatorios para sus reveses.[186]​[118]​
En diez semanas, el Ejército Rojo había avanzado cerca de quinientos kilómetros en el frente norte y seiscientos en el centro, lo que privó a Kolchak de las minas y las fábricas de los Urales, su única base industrial.[185]​[186]​ El revés militar también trajo consecuencias políticas: el reconocimiento de los Aliados al Gobierno de Omsk dejó de plantearse.[185]​[183]​
Las deficiencias organizativas y de estrategia del mando blanco, junto con la escasa calidad de sus tropas, que comenzaron a desertar en masa ante las primeras derrotas,[110]​ quedaron de manifiesto durante la contraofensiva soviética.[188]​ Las deserciones para atender los campos y el gran número de bajas entre los soldados bisoños redujeron enormemente el tamaño de las fuerzas de Kolchak, que apenas alcanzaba la mitad de los sesenta mil hombres de marzo dos meses más tarde.[189]​ Los intentos de aumentar el reclutamiento y de utilizar las últimas reservas fracasaron.[189]​ Tampoco hubo intento alguno por utilizar los prisioneros de guerra soviéticos, para desesperación de la misión militar británica, que los consideraba potenciales reclutas.[190]​ El mando de Kolchak prefirió ejecutarlos en masa o encerrarlos en campos de prisioneros, donde morían a menudo de frío y de tifus.[190]​ La oficialidad, a pesar de ejemplos de heroísmo aislado, se mostró en general indisciplinada y caprichosa y esto dificultó la ejecución de las órdenes.[191]​ 
Las derrotas del verano supusieron además un gran contratiempo económico para Kolchak: esfumada la posibilidad de ser reconocido como Gobierno oficial de Rusia desaparecieron las posibilidades de obtener los necesarios créditos de los Gobiernos Aliados.[192]​ El régimen tuvo que seguir sosteniéndose de la única fuente de financiación de la región, que ya se había mostrado muy generosa con los anteriores gobiernos antibolcheviques: las cooperativas.[193]​[194]​ El Gobierno, sin embargo, con su preferencia ideológica por la empresa privada, no mantuvo buenas relaciones con el sistema cooperativista,[152]​ a pesar del enorme apoyo económico (doscientos millones de rublos hasta octubre de 1919) y moral recibido de este.[195]​ La retirada militar también causó una crisis política en el Gobierno, cada vez menos seguro de su victoria final.[186]​
Con el ejército en retirada se creyó conveniente reorganizarlo[183]​ pero esto llevó semanas de discusiones entre los mandos del frente y el Estado Mayor y la dimisión del general Gajda,[187]​ que había exigido el relevo de Lébedev[159]​ y la obtención para sí del mando de todas las fuerzas, infructuosamente.[196]​ 
Mientras se discutía la conveniencia de montar un contraataque continuaba la retirada, evacuándose Ekaterimburgo en completo desorden el 14 de julio.[197]​ A pesar de la oposición de algunos generales, Lébedev, apoyado por general Konstantín Sájarov y con el beneplácito de Kolchak, logró la aprobación de la contraofensiva alrededor de Cheliábinsk.[198]​ El objetivo principal de Kolchak era impresionar mediante una victoria militar a los representantes Aliados, reunidos por entonces en Omsk para decidir la continuación del apoyo a su Gobierno.[198]​
El plan consistía en abandonar Cheliábinsk a los soviéticos para, a continuación, rodearlos mediante un movimiento de pinza formado por dos brazos: el septentrional con seis divisiones al mando de Voisetjovski y el meridional con tres y una brigada de caballería al mando de Kappel.[198]​ La maniobra debía acabar con el aprisionamiento del 5.º Ejército soviético en una bolsa centrada en la ciudad.[198]​
El 27 de julio, las primeras unidades soviéticas entraron en la ciudad,[187]​ abandonada según el plan.[199]​ El ataque de las unidades de Kappel, completamente bisoñas, fracasó, siendo fácilmente rechazadas por la 26.ª división soviética, una unidad de choque.[199]​ En el norte Voisetjovski logró cortar pasajeramente el ferrocarril Cheliábinsk-Ekaterimburgo, antes de ser atacado por unidades del 3.er Ejército soviético al mando de Frunze, que lo rechazaron hacia Kurgán y el río Tobol el 2 de agosto.[199]​ Kolchak perdió en la operación varios miles de hombres y numerosos material y abastos.[199]​ El 4 de agosto se perdía también Troitsk y con ella todo contacto con el Ejército Meridional, que comenzó su retirada hacia Turquestán.[199]​ 
El 2 de agosto, los soviéticos tomaban definitivamente Cheliábinsk, centro agrícola de la ladera oriental de los Urales, y capturaron miles de prisioneros, convirtiéndose su victoria en prueba de la ineptitud del alto mando de Kolchak, en manos del incompetente Lébedev.[196]​ A comienzos de agosto las fuerzas de Kolchak se hallaban ya al este del Tobol, más cerca de Omsk que de los Urales.[187]​
Tras el fracaso de la contraofensiva de Cheliábinsk a comienzos de agosto de 1919 los Aliados desecharon la idea de que Kolchak y su Gobierno fuesen el principal centro del Movimiento Blanco y abandonaron la idea de reconocerlo como Gobierno oficial de Rusia, aunque esta resurgió efímeramente durante el otoño con los pasajeros avances de Yudénich y Denikin en otoño.[200]​ A partir de entonces los Aliados se limitaron a entregar la ayuda ya prometida y sostener moralmente al régimen mientras traspasaban el grueso de su apoyo material a Denikin.[200]​ Los intentos de algunos elementos del régimen de chantajear a los Aliados con amagos de acercamiento a Alemania fracasaron en su objetivo de recuperar la ayuda pasada y no contaron con el respaldo de Kolchak, que se negó a contemplar la cooperación con los alemanes y sus partidarios.[201]​ 
Además de los reveses en el frente la situación en la retaguardia era ya en el verano preocupante.[202]​ Los desmanes del ejército en el campo y la crisis económica habían favorecido el descontento del campesinado y la aparición de crecientes bandas de partisanos[203]​ que operaban al norte y al sur de la línea del Transiberiano y controlaban amplios territorios,[202]​[204]​ a pesar de estar en general mal armados.[205]​ Las derrotas en el frente acentuaron la represión militar y los desmanes, a pesar de las órdenes del mando para acabar con estos y, en especial, con la quema de aldeas como práctica de castigo.[202]​ 
Los intentos de los socialistas moderados, considerados por los más reaccionarios poco más que un grupo de «kerenskistas», de reformar el régimen y formar un órgano de control de la dictadura, a pesar de tímidos avances a comienzos del verano, acabaron fracasando, negándose Kolchak a finales del verano a estudiar sus propuestas de reforma.[202]​
Tras su victoria en la batalla alrededor de Cheliábinsk a comienzos de agosto el Ejército Rojo continuó su avance durante todo el mes.[206]​ El 1.er y 4.º ejércitos, agrupados en el frente del Turquestán al mando de Mijaíl Frunze, empujaron al Ejército Meridional formado por los cosacos de Oremburgo y del Ural hacia Persia y el Sinkiang mientras que el 3.º y 5.º avanzaban a lo largo de las líneas férreas Ekaterimburgo-Tiumén-Ishim y Cheliábinsk-Kurgán-Petropávlovsk, respectivamente.[206]​ A mediados de agosto los soviéticos capturaron Tiumén y Kurgán, abandonadas sin lucha por el ejército de Kolchak.[206]​ A finales de mes aquellos se encontraban a 70 km del río Ishim, última barrera natural antes de Omsk.[206]​ Ante la posibilidad de tener que evacuar la capital, se sopesaron las alternativas militares: bien tratar de rechazar al enemigo en el Ishim y empujarle de vuelta al río Tobol o abandonar la capital y formar un nuevo frente a lo largo del río Obi o cerca del Baikal.[206]​ A pesar de los temores de hundimiento militar en caso de que fracasase una nueva ofensiva, se optó por tratar de conservar la capital.[206]​ 
El plan del general Mijaíl Dieterichs consistía en un ataque al centro del frente que debía comenzar el 1 de septiembre de 1919 desde el Ishim, combinado con un rápido movimiento envolvente en el flanco derecho contra el 5.º Ejército soviético a cargo de la caballería, que debía cortar la retirada hacia el Tobol a los soviéticos.[207]​ La planificación del ataque fue deficiente[207]​ y, a pesar de la reorganización del ejército a mediados de agosto,[183]​ este siguió contando con un exceso de unidades y de mandos para apenas sesenta mil hombres.[208]​ El 3.er Ejército, formado por los restos del Ejército Occidental, contaba con un alto mando capaz de administrar un ejército de un millón de hombres.[208]​ Los tres nuevos ejércitos (el 1.º y el 2.º creados por la división del Ejército Siberiano y el 3.º del Occidental) contaban con cinco mandos, once cuarteles generales de cuerpos de ejército y treinta y cinco de divisiones y brigadas.[208]​ Los intentos de movilizar a la burguesía para aumentar el tamaño de las unidades fracasó nuevamente y el reclutamiento apenas llegó al 25 % de los objetivos en la mayoría de las zonas, haciendo peligrar los preparativos para el ataque.[209]​ A finales de agosto apenas se habían reunido reclutas para formar una división, aunque se habían formado ya mandos para once.[209]​ Mientras los oficiales del frente escaseaban, las unidades de mando en la capital seguían siendo gigantescas y desproporcionadas.[209]​ Eran numerosos los jóvenes oficiales que podían verse en resplandecientes uniformes día y noche en la capital, pero no en el frente.[194]​
Los intentos de reunir una gran fuerza cosaca para el crucial ataque de flanco planeado por Dieterichs tampoco fructificaron.[210]​ La mayoría de los cosacos que no se habían enrolado ya en las fuerzas armadas no mostraron interés en unirse al ejército, tratando de no verse involucrados en la guerra civil.[210]​ El día que debía comenzar la ofensiva la fuerza cosaca apenas había reunido siete mil quinientos hombres cuando se esperaban al menos veinte mil.[210]​ A pesar de lo exiguo de la unidad, se dio la orden de comenzar el ataque según el plan previsto.[210]​ 
La sorpresa hizo que las unidades de Kolchak comenzasen avanzando y aprovechasen el excesivo avance de los soviéticos, alejados de sus centros de mando.[211]​ Gracias al traspaso de tropas rojas del frente siberiano al meridional, las fuerzas de Kolchak contaban además con una ligera ventaja numérica.[211]​ El 2.º Ejército no logró flanquear al 2.º soviético, pero los cosacos, por su parte, sí consiguieron al comienzo algunas victorias al sur de Petropávlovsk y derrotaron a la 5.ª y 35.ª divisiones del 5.º Ejército soviético entre el 7 y el 9 de septiembre de 1919.[211]​ Los avances continuaron durante las dos semanas siguientes.[212]​ Los cosacos, sin embargo, retrasaron repetidas veces el fundamental ataque contra Kurgán que debía cortar la retirada ordenada de las unidades soviéticas, para desesperación de Kolchak y del alto mando.[212]​ Dieterich ordenó a la fuerza cosaca de Ivanov-Rinov atacar en seis ocasiones, pero este se limitó a desoír las órdenes, por lo que fue temporalmente destituido.[212]​ El 30 de septiembre, e incluso sin el esperado golpe de los cosacos contra la retaguardia soviética, las unidades de estos habían cruzado el Tobol y perdido Tobolsk, capturado por el 1.er Ejército de Kolchak, y numerosos hombres y material.[213]​ La reconquista, no obstante, era engañosa: con unas fuerzas cada vez más menguadas de poco más de veinte mil hombres, sin refuerzos destacables y con un enemigo que se reforzaba por momentos, la probabilidad de continuar el avance era nulo y la posibilidad de mantener la línea del Tobol hasta la primavera quedaba en duda.[214]​ La debilidad del frente hacía que el ejército fuese muy vulnerable a cualquier contraataque soviético.[214]​ 
Los intentos del beato Dieterichs de convertir la ofensiva en una cruzada para aumentar el número de reclutas y poder mantener el frente fracasó, tanto en el número de soldados obtenidos como en su calidad.[215]​ Mientras, los soviéticos consiguieron reforzar sus unidades con varias decenas de miles de hombres entre el 1 y el 13 de octubre de 1919 y alcanzaron una ventaja de tres a uno a mediados de mes.[215]​ El 14 de octubre recibían la orden de contraatacar y el 18 habían logrado cruzar el Tobol.[215]​ El ejército de Kolchak comenzó entonces una retirada que no se detuvo ya hasta llegar al océano.[215]​
El 22 de octubre de 1919, el 1.er Ejército abandonó Tobolsk a los soviéticos, mientras el 2.º y 3.º retrocedían hacia Ishim y Petropávlovsk.[215]​ A pesar de la importancia estratégica de esta última, se abandonó el 31 de octubre, al igual que la primera, que se evacuó con los puentes sobre el río intactos el 4 de noviembre.[216]​ 
Dieterichs ordenó la evacuación de Omsk, planeando reformar el frente más al Este, el 29 de octubre de 1919.[217]​ Kolchak, sin embargo, decidió defender la capital y rescindió la orden, a pesar de que ya parte de las unidades habían marchado al Este.[217]​ Kolchak llamó a las armas a la población para defender la ciudad.[217]​ 
La desautorización de Dieterichs llevó a la dimisión de este, sustituido por el general Sájarov, el 4 de noviembre.[218]​ El mando de los distintos ejércitos también se reorganizó.[218]​ 
A pesar de las declaraciones optimistas de Sájarov, las misiones diplomáticas aliadas abandonaron la ciudad el 7 y el Consejo de Ministros hizo lo mismo tres días más tarde.[219]​ La defensa de la ciudad hizo que esta volviese al caos producido por los militares al comienzo de la dictadura.[219]​ Cerca de cuatrocientos prisioneros políticos de la cárcel de la ciudad fueron asesinados y muchos otros abandonados a la intemperie.[220]​ 
Kolchak fue de los últimos en abandonar la ciudad, la noche del 13 de noviembre, en cinco trenes que contenían los restos de la reserva de oro del Imperio.[220]​[221]​[222]​ En la madrugada del día siguiente,[223]​[224]​ tras una marcha forzada de doscientos kilómetros en dos días, unidades del 5.º Ejército soviético al mando de Tujachevski entraban en la ciudad,[225]​ donde encontró escasa oposición de la guarnición local; logró el control de Omsk ya por la tarde del mismo día.[220]​ Capturaron numeroso material y decenas de miles de prisioneros.[220]​[221]​
Camino de Irkutsk para reunirse con sus ministros, Kolchak recibió la noticia de la decisión de los mandos de la Legión Checoslovaca de comenzar de inmediato su retirada y abandonar sus actividades a favor de su Gobierno (13 de noviembre de 1919).[226]​ Cinco días más tarde se enteraba del levantamiento socialrevolucionario contra su régimen en Vladivostok, respaldado por el destituido Radola Gajda.[226]​[227]​ La oposición, que había conspirado contra Kolchak desde hacía tiempo,[228]​[227]​ se había librado de la represión del gobernador de Kolchak por la protección de los legados Aliados, contrarios al uso de las tropas cosacas de Kalmykov en la ciudad.[229]​ 
El levantamiento, además de la cooperación de Gajda, que informó a los Aliados de su inminencia a comienzos de noviembre, contó con cierta simpatía de los representantes Aliados en la ciudad.[230]​ El alzamiento se produjo el 17 de noviembre de 1919,[231]​[232]​ y logró al comienzo la adhesión de ciertas unidades.[230]​ La suerte del levantamiento, sin embargo, quedó sellada al no lograr este el respaldo de los ocho mil legionarios checoslovacos de la ciudad, que se declararon neutrales y expresaron su deseo de ser evacuados cuanto antes.[233]​ Las unidades militares japonesas, con la excusa de «limitar los combates», aislaron el centro de la insurrección, la estación de ferrocarril, de la ciudad.[233]​[232]​ Las tropas alzadas quedaron entonces sitiadas por Kalmykov y por la marina, leal a Kolchak.[233]​ 
Tras unas cortas negociaciones los sitiadores bombardearon la estación el 18 de noviembre y el aplastamiento de la rebelión se convirtió en una matanza.[234]​ Gajda fue rápidamente deportado[235]​ y los principales dirigentes socialrevolucionarios buscaron la protección del mando estadounidense en la ciudad.[234]​ 
Mientras, los socialrevolucionarios y el Gobierno negociaban en Irkutsk un acuerdo de colaboración en medio de la desconfianza mutua.[236]​ Kolchak no respaldaba las negociaciones, y continuaba su lenta retirada a lo largo del ferrocarril y alcanzó Taiga el 8 de diciembre de 1919.[237]​ Allí se reunió con el nuevo primer ministro que trató de convencerle de la necesidad de profundos y rápidos cambios en el Gobierno, sin éxito.[238]​ Tras la marcha de Kolchak el primer ministro logró destituir a Sájarov, que se oponía a los cambios propuestos por este, como comandante en jefe por la fuerza.[238]​ 
El 12 de diciembre de 1919 el general checoslovaco Jan Syrovy le comunicó a su superior, el general francés Maurice Janin, la necesidad de comenzar de inmediato la evacuación de la Legión para evitar un amotinamiento, logró el beneplácito de este y el consentimiento para dar prioridad a los checoslovacos frente a otros contingentes como el polaco, el serbio, el rumano o el italiano, que serían evacuados más tarde.[239]​ Pocos días más tarde los checoslovacos se habían hecho con el control total del Transiberiano, sustituido a los jefes de estación e impuesto a los rusos su orden de evacuación, en el que las unidades de Kolchak iban a ser evacuadas en último lugar, tras las unidades extranjeras.[239]​ Los checoslovacos prohibieron el traslado de los convoyes rusos al este de Novonikoláevsk antes de la retirada total checoslovaca, lo que retrasó de manera crucial la retirada rusa[225]​ y aparcó el convoy de Kolchak en Krasnoiarsk durante varios días.[239]​ A pesar de las furibundas protestas rusas los checoslovacos se negaron a cambiar las órdenes, que dejaron más de 120 trenes de refugiados atascados en la línea, siendo capturados por los soviéticos[221]​ a un ritmo de unos 10-20 diarios.[239]​ Mientras, Kolchak continuó su lento avance hacia Irkutsk siempre que se lo permitían los checoslovacos.[240]​[221]​ En Kranoiarsk quedó detenido entre el 17 y el 21 de diciembre, negándose Janin a dar prioridad a su convoy.[240]​ 
Tras largas conversaciones Kolchak consiguió abandonar la ciudad poco antes de caer en manos de los rebeldes socialrevolucionarios del «Centro Político», que también controlaban ya Nizhneúdinsk cuando el almirante alcanzó la ciudad el 27 de diciembre y quedó a la vez protegido y detenido por las tropas checoslovacas que controlaban la estación.[240]​ El 24 de diciembre de 1919 el «Centro Político» había tomado el control de Irkutsk.[235]​[241]​
El 27 de diciembre de 1919, el 5.º Ejército Rojo capturó Novonikoláevsk, donde los atascos en el ferrocarril, que habían dejado al 2.º y 3.er ejércitos bloqueados tras cien kilómetros de trenes con refugiados entre Chulym y la ciudad, habían acelerado la disolución del ejército.[242]​ Nuevamente, al conquistar la ciudad los soviéticos hicieron miles de prisioneros y tomaron abundante material.[242]​ Semana y media antes unidades del Ejército, amotinadas en Tomsk y Taigá, asesinaron a algunos oficiales y exigieron la firma de la paz con los soviéticos, que avanzaban sobre ellas.[242]​ 
El sucesor de Sájarov al frente de los restos del ejército, el general Kappel,[241]​ trató en vano de detener el avance soviético en Krasnoiarsk, pero los alzamientos favorecidos por los socialrevolucionarios y los amotinamientos de tropas frustraron sus esfuerzos.[243]​ La multitud de refugiados, el desorden de sus tropas y el control del ferrocarril por los checoslovacos, que dieron total prioridad a la evacuación de sus unidades, impidieron cualquier intento de resistencia.[243]​ La retirada del ejército, entremezclada con la de los numerosos refugiados, fue durísima en medio del invierno siberiano en el recorrido de mil quinientos kilómetros entre Omsk y Krasnoiarsk.[243]​ El frío, la falta de asentamientos donde refugiarse, de transporte para huir de las unidades soviéticas, la epidemia de tifus y la dura naturaleza de la región, infestada de lobos, convirtieron la marcha en terrorífica.[243]​ 
Nuevamente tras largas negociaciones y la promesa de dimisión de Kolchak, los checoslovacos le suministraron trenes para continuar su viaje y evitar que cayese en manos de los rebeldes que controlaban Nizhneúdinsk, pero bajo escolta militar checoslovaca y habiendo desarmado a su guardia.[244]​ Los allegados al almirante confiaban en, una vez llegados a Irkutsk, librarse de los checoslovacos, muy hostiles al almirante, y obtener el sostén de las unidades japonesas presentes en la ciudad.[244]​ El 5 de enero, en un gesto inútil, Kolchak había transferido su título de Gobernante Supremo a Denikin,[245]​ que también se hallaba ya en retirada.[231]​
Con el hundimiento de la administración «blanca» y bandas de partisanos y trabajadores presentes en la línea, el viaje se tornó cada vez más tenso.[244]​ El 12 de enero de 1920, ante la amenaza de volar la línea y cortar el suministro de carbón a los checoslovacos, estos accedieron a que subiese al tren del almirante un representante de los partisanos.[244]​ Al día siguiente, hubieron de permitir que varias docenas de rebeldes se uniesen al tren.[246]​ Este llegó finalmente a Irkutsk a las 3 de la tarde del 15 de enero[245]​ y fue recibido por tropas rebeldes del Centro Político, que controlaba precariamente la ciudad.[246]​[231]​ Detenido en su vagón por los rebeldes, la petición del comandante japonés de las tropas acantonadas en la ciudad de lograr su custodia fue rechazada por Syrovy, que temía la reacción de los mineros y de los rebeldes contra la evacuación de sus hombres.[247]​ Janin aprobó la entrega de Kolchak a los rebeldes,[245]​ que se le comunicó esa misma tarde por azorados representantes checoslovacos.[247]​ Los Aliados habían prometido anteriormente asegurar su protección y trasladarlo a donde desease.[245]​
La decisión de Syrovy y Janin fue muy polémica[245]​ y a menudo tachada de traición, pero la actitud de las tropas checoslovacas, simpatizantes de los rebeldes, parece que hubiese impedido otra alternativa salvo la de enfrentarse a estos y afrontar una retirada estorbada por ellos de miles de kilómetros a través del invierno siberiano.[248]​ Ante el historial de desprecio de Kolchak, las perspectivas de grandes pérdidas y una difícil evacuación, y el rápido avance soviético, la entrega de Kolchak a los rebeldes quedó decidida.[249]​ 
Fue encarcelado junto a su amante y algunos de sus ministros.[250]​ Durante su arresto Kolchak fue sometido a la investigación de una comisión de cinco socialistas, miembros de los partidos que se habían hecho con el control de la ciudad, del 21 de enero al 6 de febrero.[250]​ 
El «Centro Político», en cuyo poder se encontraba Kolchak, contaba, sin embargo, con escaso respaldo popular y sobrevivía gracias al apoyo checoslovaco; era cada vez más evidente su incapacidad para detener el avance soviético o evitar la toma del poder en las ciudades en las que se había sublevado por parte de los bolcheviques locales.[251]​ Una delegación socialrevolucionaria trató, no obstante, de interrumpir el avance de los soviéticos en conversaciones, aprobadas por Lenin en Tomsk.[252]​ El acuerdo con el comandante soviético para la creación de un Estado entre los soviéticos y los japoneses, sin embargo, quedó invalidado por la pérdida del poder de los socialrevolucionarios en Irkutsk el 21 de enero,[231]​ que lo entregaron voluntariamente a un comité revolucionario bolchevique antes de disolverse.[252]​ 
Un día antes de la desaparición del Centro Político, unidades blancas en retirada comenzaron a agruparse en Nizhneúdinsk y amenazaron con retomar Irkutsk.[252]​ Estas eran las fuerzas que Kappel[253]​ había dirigido hacia el norte, alejadas de la línea de avance principal de los soviéticos a lo largo del Transiberiano, primero a lo largo del río Yeniséi y más tarde de nuevo hacia el Sur, siguiendo el afluente río Kan hacia Kansk.[254]​ Otras unidades habían seguido al general Serguéi Voitsejovski a lo largo de la ruta principal donde los soviéticos, acelerando el ritmo de avance, forzaron la rendición de cinco mil polacos de la Legión Polaca, muy desmoralizados, el 8 de enero de 1920 a los que los checoslovacos se habían negado a evacuar a sus heridos y enfermos.[255]​ Poco después las escasas unidades rumanas también eran alcanzadas y, tras intentar en vano utilizar los trenes en manos de los checoslovacos, se rendían a los soviéticos.[255]​ Comenzaron entonces los combates entre la vanguardia soviética y la retaguardia checoslovaca.[255]​ Kappel alcanzó Kansk el 15 de enero de 1920, dos días después de que las últimas tropas checoslovacas cruzasen la ciudad y, aunque fracasó en su intento de retomarla de manos de los soviéticos, consiguió avituallarse y continuar hacia el Este.[255]​ El 20 de enero, Kappel derrotó a las fuerzas del Centro Político y los partisanos en Uk y al día siguiente retomó Nizhneúdinsk, donde las unidades supervivientes de Voitsejovski se reunieron con él.[255]​ Comenzaron entonces las operaciones para capturar Irkutsk, liberar a Kolchak y sus compañeros, recuperar la reserva de oro y formar un nuevo frente al oeste de la ciudad.[255]​ 
Los intentos de negociación entre la nueva administración bolchevique de la ciudad para evitar el asalto y Voitsejovski (que acababa de suceder a Kappel como comandante en jefe tras la muerte de este) fracasaron.[256]​ Ante la imposibilidad de defender Irkutsk de Voitsejovski y ya claro el objetivo de este de rescatar a Kolchak, el comité de la ciudad decidió ejecutarlo.[256]​[235]​[253]​ El 4 de febrero de 1920 las primeras unidades «blancas» habían alcanzado los suburbios de la ciudad, a pesar de los intentos de contenerlas.[256]​ El día anterior el comité de la ciudad restauró la pena de muerte y el 6 de febrero solicitó permiso para la ejecución de Kolchak y de su primer ministro Pepeliáev de la autoridad soviética más cercana, el presidente del comité militar revolucionario del 5.º Ejército, Smirnov, que, a pesar de las instrucciones de Lenin de capturar vivo a Kolchak para ser juzgado en Moscú,[231]​[253]​ dio permiso para las ejecuciones en caso de peligro de liberación por parte de Voitsejovski.[257]​ 
El 7 de febrero de 1920, el jefe local de la cheka comunicó la decisión a Kolchak, que en todo momento se mostró tranquilo y digno, a diferencia de Pepeliáev.[3]​[253]​ Una organización clandestina había tratado de liberar al almirante pero este se había negado a abandonar a sus compañeros de prisión.[258]​ Dos horas más tarde, a las 4:00 a. m. Kolchak y Pepeliáev fueron sacados de la prisión y fusilados,[231]​ el primero tranquilo y rechazando que le vendasen los ojos, el segundo teniendo que ser arrastrado hasta el lugar de ejecución.[258]​[253]​ A continuación sus cuerpos fueron lanzados al río Ushakovka (afluente del río Angará) a través de un agujero en el hielo.[258]​[235]​[253]​[7]​
El mismo día se conoció el acuerdo entre soviéticos y checoslovacos que puso fin a los combates entre sus fuerzas y facilitaba la evacuación de los segundos a cambio de su estricta neutralidad.[259]​ Como consecuencia los checoslovacos ordenaron a Voitsejovski abandonar el asalto de Irkutsk para garantizar la neutralidad en el ferrocarril y aquel se vio obligado a retirar sus unidades, continuar su retirada al Este y rodear la ciudad.[260]​ A finales de febrero unos doce mil harapientos supervivientes de las fuerzas de Kolchak alcanzaron Chitá, los únicos restos de su ejército.[260]​ 
El 1 de marzo de 1920, las últimas unidades checoslovacas evacuaron Irkutsk y una semana más tarde las primeras unidades del 5.º Ejército soviético entraban en la ciudad.[260]​ El mismo mes la reserva de oro rusa partía de vuelta a Kazán en un tren con una pancarta: «Al querido Vladímir Ilich, la ciudad de Irkutsk».[260]​
Tras regresar a Gran Bretaña, el general Knox envió un informe al Ministerio de Defensa que se considera un resumen ecuánime de Kolchak y su dictadura:[261]​ 
Toda la responsabilidad por el fracaso en Siberia no debe recaer en el almirante Kolchak. Es cierto que su carácter tenía rasgos que cuadraban mal con su cargo de Gobernante Supremo. Aunque obstinado, le faltaba la verdadera fuerza de carácter y caía con facilidad bajo la influencia de cualquier individuo que estuviese continuamente en su compañía. Era demasiado benévolo y permitió que la maquinaria militar se viese afectada seriamente por las continuas disputas y celos de sus subordinados en vez de imponer mediante duras medidas que trabajasen de forma honesta y patriótica. Desperdició su tiempo en dirigir operaciones militares de las que no sabía nada mientras desatendía la administración civil de la retaguardia. Además era un diplomático deficiente y, siendo de carácter tímido, perdió la lealtad de la población civil apareciendo rara vez en público.Por otro lado el almirante Kolchak era sin duda honesto y profundamente patriótico. Sabía mandar y se había ganado la reputación de caudillo al mando de la Flota del Mar Negro. En política sus ideas eran progresistas y estaba verdaderamente preocupado por mejorar las condiciones de vida de los campesinos, que creía acabarían por ser la clase dominante en Rusia. Todos los ingleses que le trataron quedaron impresionados por su sinceridad y decisión; sintieron que era el mejor hombre de Siberia y que merecía su apoyo.
Si su tarea le abrumó no fue culpa del almirante. Para haber triunfado se hubiese necesitado al menos un Napoleón. Hay que recordar que por entonces reinaba el caos en toda Siberia y que su desarrollo era insuficiente. Siberia no contaba con fábricas y Kolchak no pudo abastecer a su ejército o a la población civil. Dependía por completo de los abastos enviados por los Aliados, que fueron insuficientes, y de los créditos extranjeros, que no consiguió. El ejército quedó, por tanto, mal equipado y la población no tuvo sus necesidades cubiertas. Que se hiciese tan poco improvisando y usando de la mejor manera estos recursos se debió a la ausencia total de funcionarios incluso mínimamente capaces y honestos que administrasen las fuerzas armadas y el país. El resultado inevitable fue que, a pesar de los esfuerzos de Kolchak, el ejército perdió paulatinamente su capacidad de combate, la población civil se tornó cada vez más descontenta y desleal y finalmente, se mostró dispuesta a dar la bienvenida a los bolcheviques.
En palabras del barón Alekséi von Budberg, ministro de Defensa del Gobierno de Kolchak, la falta de capacidad como dictador del almirante dio como resultado:[262]​ 
Decadencia en el Ejército, ignorancia e incompetencia en el alto mando, en el gobierno inmoralidad, riñas e intrigas de egoístas ambiciosos. En la sociedad en general, pánico, egoísmo, sobornos y todo tipo de comportamientos escandalosos.
En palabras de un comentarista socialrevolucionario de la época, la falta de autoridad real de Kolchak hizo que:[262]​ 
La dictadura de Kolchak era solo un símbolo que ocultaba las dictaduras de los dictadorzuelos de los uyezd, gubernias y óblasts, henchidos de amor por su propio poder aunque vistiesen charreteras por primera vez y no mandasen a menudo más que unas docenas de hombres. Lo único que estos dictadores tenían en común era su convencimiento de que la salvación de Rusia residía en el látigo: el látigo en los cuarteles, en las aldeas, contra los campesinos y, en especial, contra los trabajadores, que todos consideraban como alborotadores bolcheviques.
Tampoco Kolchak supo ganarse el respaldo de la oposición moderada, rechazando cualquier tipo.[263]​ Según el general Graves:[263]​
[...] la palabra "bolchevique" se aplicaba a cualquiera que no apoyaba a Kolchak y a la clase autocrática que lo rodeaba. El significado político de la palabra "bolchevique", tal como se usaba en Siberia, abarcó a todos los representantes de las organizaciones de los zemstvos que se opusieron a las ideas de Kolchak.
Con los reveses militares a partir del verano la estabilidad y salud de Kolchak empeoraron sensiblemente y dificultaron sus tareas.[263]​ Según el viceministro de educación Gueorgui Guins, en una reunión con los ministros para tratar el grave problema del transporte:
Dio un puñetazo en la mesa, lanzó todo al suelo, cogió una navaja y se puso a raspar el brazo de su silla.[...] «¡Déjenme en paz!», gritó. Les prohíbo que traten esas cuestiones. Hoy voy a presentarme ante el Consejo de Ministros y ordenaré que no se apruebe NIN-GU-NA reforma.
El carácter inestable de Kolchak, su incapacidad para escoger subordinados capaces o para aceptar críticas mostraron su incapacidad para el puesto.[263]​
La falta de control sobre algunos caudillos cosacos causó gran daño al Gobierno, al igual que los desmanes de otros oficiales.[264]​ En palabras del barón Budberg:[264]​
Querían crear una fuerza para destruir el bolchevismo, pero acabaron por ayudarle al darle una oportunidad impagable de probar que sus repetidos avisos de que «la hidra de la contrarrevolución ha levantado su sanguinaria cabeza» estaban basados en hechos.
Sobre la extendida corrupción, la decadencia moral, las intrigas y el egoísmo reinante en el territorio, Budberg escribió:[263]​
El veneno de la atamanshchina y de la dulzura de vivir fuera de la ley ha penetrado demasiado profundamente en todas partes. Con toda probabilidad nos devorará a todos y pereceremos en su propio hedor.
Por toda Siberia [...] se desarrolla una orgía de arrestos sin cargos, de ejecuciones sin ni siquiera la apariencia de juicios y de confiscaciones sin asomo de autoridad.
La derrota de Kolchak fue, principalmente, política, además de militar.[265]​[104]​ Se considera que su dictadura fracasó en aspectos políticos fundamentales: su autoridad y legitimidad no fueron ampliamente reconocidas en la región, el carácter de la dictadura no se distinguió claramente del antiguo régimen zarista, fue incapaz de pergeñar un programa progresista alternativo al bolchevique, no tuvo el arraigo regionalista necesario y dependió de manera excesiva de la ayuda e influencia de fuerzas extranjeras.[266]​ Los representantes del antiguo régimen se concentraron alrededor de Kolchak,[267]​ dando cada vez más la apariencia de que su Gobierno, en caso de vencer, no traería un nuevo Gobierno, sino un retorno al antiguo régimen.[267]​ En palabras del kadete Nikolái Ustriálov, ministro de Información de Kolchak:[267]​
Esta no es la nueva Rusia, no es el futuro [...] y nada hay que celebrar en su triunfo. Esta no es la vanguardia de un sistema de gobierno renovado, es la retaguardia de un pasado que está pasando a la eternidad.
Durante la era soviética Kolchak y los blancos fueron considerados enemigos del pueblo, y su recuerdo denigrado.[5]​ Sin embargo, tras la caída del régimen comunista ha habido una reivindicación de la figura de Kolchak y sus servicios en interés de Rusia, principalmente en la prensa popular conservadora y nacionalista, en la que han aparecido diversas hagiografías.[5]​ Sus partidarios le presentan como un mártir patriota que se sacrificó valientemente para tratar de restaurar la grandeza de su patria.[5]​ Oficialmente su memoria aún no ha sido rehabilitada, tal como se ha hecho con el zar Nicolás II, Denikin, Kappel y otros protagonistas de la guerra civil y dirigentes blancos. Por el momento, se han levantado varias estatuas y monumentos en honor de Kolchak en diversos puntos de la geografía rusa, entre ellas dos en San Petersburgo y una Irkutsk que tiene cinco metros de altura. El 15 de julio de 2005, la isla Kolchak, que había recibido el nombre de isla Rastorgúyev en 1937, recuperó su denominación original.[268]​
En 2008 se realizó una superproducción cinematográfica rusa  sobre la figura de Kolchak, Almirante,[269]​ que tuvo un notable éxito en los cines rusos (fue la tercera película que más recaudó, y la primera producción rusa, en 2008).[270]​ Financiada por el canal estatal First Channel, la película se alineaba con los esfuerzos del Gobierno ruso por reconectar a la potencia emergente con el pasado imperial ruso. Se ha considerado que la película constituye un esfuerzo por rehabilitar a Kolchak.[271]​
Barr, William (1981). «Aleksandr Vasil'yevich Kolchak: Arctic Scientist and Explorer». Polar Record 20 (129): 507-524. 
Connaughton, Richard Michael (1990). The republic of the Ushakovka: Admiral Kolchak and the allied intervention in Siberia, 1918-20 (en inglés). Routledge. p. 193. ISBN 9780415051989. 
Dotsenko, Paul (1983). The struggle for a democracy in Siberia, 1917-1920: eyewitness account of a contemporary (en inglés). Hoover Institution Press. p. 178. ISBN 9780817977719. 
Figes, Orlando (1998). A people's tragedy: the Russian Revolution, 1891-1924 (en inglés). Penguin Books. p. 923. ISBN 9780140243642. 
Kolchak, Aleksandr Vasiliyevich; Papov, Konstantin Andreevich; Ovchinnikov, Anton Zakharovich (1980). The testimony of Kolchak and other Siberian materials (en inglés). Stanford University Press. p. 466. OCLC 502387257. 
Lincoln, W. Bruce (1989). Red Victory: A History of the Russian Civil War (en inglés). Simon & Schuster. p. 637. ISBN 0671631667. 
Morley, James William (1957). The Japanese Thrust Into Siberia, 1918 (en inglés). Columbia University Press. p. 395. 
Pereira, Norman G. O. (1996). White Siberia: the politics of civil war (en inglés). McGill-Queen's University Press. p. 261. ISBN 9780773513495. 
— (1987). «White Power during the Civil War in Siberia (1918-1920): Dilemmas of Kolchak's "War Anti-Communism"». Canadian Slavonic Papers 29 (1): 45-62. 
Pipes, Richard (1993).  A.A. Knopf, ed. Russia under the Bolshevik regime (en inglés). ISBN 9780394502427. 
Smele, Jonathan D. (1996). Civil war in Siberia: the anti-Bolshevik government of Admiral Kolchak, 1918-1920 (en inglés). Cambridge University Press. p. 759. ISBN 9780521573351. 
Ullman, Richard H. (1968a). Intervention and the War. Anglo-Soviet relations, 1917-1921 (en inglés) I. Princeton University Press. p. 395. OCLC OL20921546M. 
— (1968b). Britain and the Russian Civil War. Anglo-Soviet relations, 1917-1921 (en inglés) II. Princeton University Press. p. 395. OCLC 250516786. 
Weeks, Charles J.; Baylen, Joseph O. (1976). «Admiral Kolchak's Mission to the United States, 10 September-9 November 1917». Military Affairs 40 (2): 63-67.

Alex Kidd in  Miracle World (アレックスキッドのミラクルワールド, Arekkusu Kiddo no Mirakuru Wārudo?, lit. «Alex Kidd en el mundo milagroso») es un videojuego de plataformas, desarrollado por Sega para la consola de 8 bits Sega Master System protagonizado por Alex Kidd. Fue lanzado por primera vez en Japón el día 1 de noviembre de 1986, y distribuido posteriormente a Europa en 1987 y anteriormente Estados Unidos en 1986. 
Es el primero de seis juegos protagonizados por Alex Kidd, y el más popular de todos ellos.[1]​ En él, el jugador controla a Alex Kidd y tiene que superar 17 fases, salvando obstáculos y enemigos al tiempo que recolecta objetos, con el fin de liberar el planeta Aries de las manos del gobernante tirano Janken el grande.
En 1984, Nintendo saca al mercado japonés la Famicom (conocida en occidente como NES) y un año después en Estados Unidos consiguiendo un gran éxito, gran parte de éste debido al lanzamiento del videojuego Super Mario Bros., el primero creado de manera específica para una consola de sobremesa.[2]​
Aunque Sega no había conseguido ni un 5% del mercado japonés, se decidió a comercializar la Mark III (conocida en occidente como Master System) fuera del país nipón. Más avanzada técnicamente que la NES, no alcanza en EE.UU. el mismo nivel de popularidad vendiendo sólo 125.000 consolas en los primeros cuatro meses comparado con los dos millones de la consola de Nintendo,[3]​ aunque en otros mercados como el europeo, Master System se vendió bien.[4]​
Dentro de esta situación se encontró este videojuego, Alex Kidd in Miracle World. Este videojuego es en realidad una de las respuestas de Sega (junto a Wonder Boy) frente al éxito de Super Mario Bros, sin embargo, hasta que Naoto Ohshima, junto con Yuji Naka, diseñó a Sonic the Hedgehog, Sega nunca pudo competir en igualdad de condiciones con la creación de Shigeru Miyamoto, tanto es así que Alex Kidd fue relegado como mascota de la compañía en favor de Sonic.
En su planeta natal Aries (アリエス星 Ariesu-sei en la versión japonesa), Alex Kidd estaba estudiando en el Monte Eterno la disciplina Shellcore (ブロッ拳 Burokken), la cual le hizo fuerte, pudiendo romper rocas a pedazos. Pero, mientras que abandonaba la montaña, un hombre moribundo le comentó que la ciudad de Radaxian (ラダクシャン Radakushan) estaba en peligro, dándole un mapa y el medallón de la piedra del Sol.[5]​ Es por ello que Alex Kidd decide viajar a través de Miracle World.[6]​
Después de derrotar a Gooseka (グースカ Gūsuka), Alex Kidd se encuentra en la Isla de St. Nurari a Santo Nurari (ぬらり仙人 Nurai Sennin),[7]​ y le comenta a él que Alex es el príncipe de Radaxian, pero que cuando era más joven, fue raptado por un señor malvado, y que ahora, su ciudad natal está siendo gobernada de manera tiránica por Janken el grande  (じゃんけん大王 Janken Dai-Ō), y le pide a Alex que debe salvar a la población de ello.
Alex entonces se dirige al pueblo de Namui, donde un señor le comenta que el hermano gemelo de Alex, Egle (イグル Iguru),[7]​ está preso en el castillo de Radaxian. Es por ello que Alex se dirige hacia el castillo de Radaxian, derrotando en su paso a Chokkina (チョッキンナ Chokkin'na) y a Parplin (パープリン Pāpurin).
En el castillo, rescata a su hermano, y le comenta que debe encontrar la carta personal del Reino de Nibana (ニバーナ王国 Nibāna Ōkoku)[5]​ que se encuentra en una habitación del castillo, y el medallón de la luz de la luna,[5]​ la cual se encuentra en el Reino de Nibana. Alex recoge la carta del castillo, y para salir de éste, derrota de manera definitiva a Gooseka.
Alex se dirige a la ciudad, donde derrota a Chokkina de manera definitiva. Tras ello, se traslada al reino de Nibana, donde habla con Su alteza real Stone,[7]​ comunicando a Alex que el medallón de la luz de la luna[5]​ le ha sido robado, rogándole que se transporte al lago de las Rocas, donde se halla la corona de oro,[5]​ dándole la piedra Hirotta.[5]​
Alex se dirige al castillo de Janken, derrotando previamente de manera definitiva a Parplin. En el castillo, se encuentra a Janken, al que derrota, consiguiendo así el medallón de la luz de la luna.[5]​ Tras ello, Alex localiza a la princesa Lora (ルーニー姫 Rūnī-hime),[7]​ que le comenta que la madre de Alex, Patricia (パトリシア Patorishia),[7]​ está en buenas manos.
Tras ello, Alex parte rumbo a al lago de las rocas, donde después de descifrar la piedra Hirotta[5]​ recoge la corona de oro,[5]​ acabando así el juego.
Tras coger la corona de oro, la pantalla del juego se vuelve negra, y se explica que Alex devuelve la paz a Radaxian, y la gente que fue transformada en piedra por culpa de Janken vuelve a la normalidad. Ya en la ciudad, Egle se corona rey de Radaxian, y Alex Kidd, con sus artes marciales, ocupa la posición de defensor de la ciudad, aunque su próximo objetivo será encontrar alguna pista para localizar a su padre, el rey Trueno (サンダー王 Sandā-Ō).[7]​
Este videojuego es del género de las plataformas, aunque mezclando pequeñas dosis de estrategia y rol, que se basa en superar determinados niveles y obstáculos en escenarios 2D de dispar ambientación.
Alex Kidd es el único personaje controlable de este videojuego, que tiene como principal habilidad su capacidad de romper ciertos tipos de rocas y una gran facultad para saltar, luego, el juego exige más la habilidad del jugador para ir superando las fases.
El videojuego se compone de 17 fases, alguna de ellas con una marcada ambientación que las diferencia del resto. Al final de algunas fases, Alex Kidd se ha de enfrentar a un jefazo, al cual tiene que derrotar en el juego del piedra-papel-tijera (Janken en japonés) al mejor de 3 partidas. Para acabar una fase, Alex Kidd ha de asir un objeto alimenticio que hay al final de cada una.
Son los enemigos con los que Alex Kidd se topa en el transcurso de la fase. Dependiendo si se pueden destruir o no, se dividen en dos grupos:
Son los cuales se pueden derrotar atacándoles. Al derrotar a un enemigo, el jugador obtiene una serie de puntos que se suman al marcador "Score". A continuación, se expone la lista de los enemigos presentes en Alex Kidd.[8]​
Son aquellos rivales que no se pueden destruir. Si Alex Kidd es tocado por alguno de estos enemigos, pierde una vida de manera automática. Son los siguientes:
Fantasma (死霊 Shiryō):[9]​ Es de color gris y pequeño, y cuando aparece, persigue a Alex Kidd hasta que le consigue tocar, perdiendo éste una vida. El fantasma aparece en algunas cajas con el símbolo de interrogación "?", o al tocar una caja rosa que tiene como inscripción la cara de una calavera. El fantasma se puede destruir cuando rompes dos cajas de dinero y al golpear en tercer lugar la caja donde esta el fantasma desaparece.Llama (炎 Honō):[10]​ Un enemigo que tiene forma de llama con ojos, según el movimiento, hay 3 tipos de llamas, las que se mueven en círculos, las que lo hacen desde un punto a otro y las que no tienen movimiento.
Son los enemigos que aparecen al final de ciertas fases del juego. Hay tres tipos de enemigos finales:
Tipo 1: Con los que, para derrotarles, Alex Kidd tiene que golpearles un número determinado de veces.
Tipo 2: Con los que, para derrotarles, hay que vencerles a un duelo al mejor de tres en el piedra-papel-tijeras.
Tipo 3: Con estos enemigos, aparte de tener que vencerles al mejor de tres en un duelo de piedra-papel-tijeras, después, hay que derrotarlos dándoles un número de veces determinados.A continuación, los enemigos finales presentes en el videojuego son, por orden de aparición:[8]​[11]​
Gooseka la resbaladiza: Es una oponente con cabeza en forma de puño, haciendo referencia al juego de Piedra-Papel-Tijeras. La primera vez con la que se enfrenta el jugador es en la etapa 2, y es un enemigo final tipo 2. La segunda vez que se encuentran Alex y ella es en el Castillo de Radaxian, en el que pasa a ser un jefazo de tipo 3.Buey (オックス Okkusu): Es un contrincante del tipo 1 que se aparece frente al jugador en el pueblo de Namui.Chokkinna la astuta: Es una oponente con cabeza en forma de tijera, haciendo referencia al juego de Piedra-Papel-Tijeras. La primera vez con la que se enfrenta el jugador es en el monte Kave, y es un enemigo final tipo 2. La segunda vez que se encuentran Alex y ella es en la ciudad de Radaxian, en el que pasa a ser un oponente de fin de fase del tipo 3.Oso salvaje: Es un oponente con la apariencia de un oso, de piel morada, y porta en la mano una espada. Alex Kidd se lo encuentra en el Blakwoods, siendo un enemigo de tipo 1.Parplin el perseguidor: Es un oponente con cabeza en forma de mano abierta, haciendo referencia al juego de Piedra-Papel-Tijeras. La primera vez con el que se enfrenta al jugador es en la tierra baja de Bingoo, y es un enemigo final tipo 2. La segunda vez que se encuentran Alex y Parplin es en el lago de las rocas, en el que pasa a ser un oponente de tipo 3.Janken el grande: Es un oponente que es un robot, y Alex Kidd se lo encuentra en Etapa 16, donde es un enemigo tipo 3.
Durante el transcurso de la aventura, Alex Kidd se encuentra con una serie de bloques de diversas formas y colores, adaptándose a la ambientación de la etapa en la que el jugador se sitúe. Alex, con su disciplina Shellcore puede destruir algunos, mas otros no. Los que son destructibles, desaparecerán del escenario y el jugador podrá pasar por allí.
Si Alex usando un vehículo chocase contra un bloque indestructible, perdería la opción de seguir usando éste.
Se caracterizan por ser bloques de color amarillo u rosa, que llevan una inscripción. Para que surta el efecto, las cajas amarillas siempre hay que romperlas, mientras que en las rosas hay que golpearlas únicamente (no se destruyen).
Son aquellos que el jugador va adquiriendo a lo largo de la aventura, sirviéndole de ayuda en ésta. Dichos objetos son:[12]​
Bolsas de monedas de oro (バウム Baumu): Es una bolsa de color blanco. Hay 2 tipos de bolsas de oro, una de mayor tamaño, que se puede encontrar en cajas amarillas con la inscripción de estrella (valiendo así 20 $), o sueltas por el escenario, valiendo entonces por la mitad. El otro tipo de bolsas es la de tamaño reducido, sólo se encuentran en cajas amarillas con inscripción de estrella, y contiene 10$. Con el oro se pueden adquirir objetos en la tienda.
Brazalete poderoso (パワーブレスレッド Pawā Buresureddo): Es una especie de brazalete de color azul y rojo, y es un brazalete que permite realizar el Ataque en Oleadas de Destrucción (破断衝撃波). Se puede adquirir en tiendas o en cajas amarillas con el signo de interrogación.
Alex Kidd (アレックスキッド Arekkusu Kiddo): Es una representación del protagonista, al conseguirlo, se consigue una vida extra. Se puede comprar en tiendas o adquirir en cajas amarillas con el signo de interrogación, también encontrándose suelto en algunas zonas.
Polvo teleport (テレポートパウダー Terepōto Paudā): Es una cápsula gris con el símbolo "?". Consiste en un polvo mágico que hace invisible al protagonista durante un tiempo. Sólo se puede adquirir en tiendas, aunque en algunas zonas se encuentra suelto.
Bastón volador (サイコウォンド Saiko Wondo): Es un bastón de madera que termina en espiral por arriba. Permite volar durante un periodo de tiempo. Sólo se puede obtener en las tiendas.
Cápsula mágica A (魔法のカプセルＡ Mahō no Kapuseru A): Una cápsula celeste con la letra "A", al usarla aparecen ocho réplicas de Alex Kidd en miniatura con la finalidad de atacar a los enemigos. Sólo es posible adquirirlo en las tiendas.
Cápsula mágica B (魔法のカプセルＢ Mahō no Kapuseru B): Una cápsula naranja con la letra "B", al usarla genera alrededor del jugador una barrera de protección contra enemigos. Sólo se adquiere en tienda.
La pelota telepática (テレパシーボール Terepashī Bōru):[13]​ Esta pelota permite al jugador saber en que está pensando el rival. Se usa automáticamente en las luchas de piedra-papel-tijera, permitiendo ver al jugador cómo el rival va pensando qué signo elegir para dicho juego. Este objeto sólo se puede conseguir durante el juego, no siendo ofertado por las tiendas que hay durante el juego.
Son una serie de objetos fundamentales, llamados Tesoros,[14]​ sin los cuales, el videojuego no podría ser terminado en teoría. Dichos objetos son:[5]​
Mapa (地図 Chizu): Permite ver al jugador la posición en la que está situado con respecto al planeta Aries. Este objeto lo posee el jugador desde el principio del juego.
Medallón de la piedra del Sol (太陽石のメダル): Una medalla con el símbolo del sol. Alex posee el objeto desde el principio del juego.
Corona de Oro (王冠 Ōkan): Para poder encontrar este objeto es necesario tener el Medallón de la luz de la Luna y el Medallón de la Piedra del Sol. Es una corona dorada que posee poderes mágicos. En el momento en que la corona es tocada se acaba el juego.
Piedra de Hirotta (ヒロッタストーン Hirotta Sutōn): Permite al jugador ver la manera de obtener la corona de oro, se obtiene al entregarle a Su alteza real Stone la carta.
Carta personal del reino de Nibana (ニバーナ王国への親書 Nibāna ōkoku e no shinsho): Se encuentra en el castillo de Radaxian después de salvar a Egle. Es necesario entregar la carta al rey de Nibana para conseguir la Piedra de Hirotta.
Durante el juego es posible utilizar una serie de vehículos que facilitan el transporte al protagonista, estos vehículos permiten tanto esquivar enemigos como defenderse de ellos. Si el jugador colisiona su vehículo contra un bloque de piedra, perderá el vehículo de manera instantánea. El vehículo sólo se puede usar en unas zonas predeterminadas, no pudiendo usarse en otras. Los vehículos son:[15]​[16]​
Motocicleta Sukopako (スコパコサイクル Sukopako Saikuru): Permite desplazarse de una forma rápida, puede romper rocas (salvo las irrompibles), saltar y atropellar enemigos. Se consigue al comprarla en una tienda. Las zonas en las que se puede usar la motocicleta son la etapa 2 y el Blakwoods. Se perderá la motocicleta en caso de estrellar esta contra una roca irrompible.
Peticopter (プチコプター Puchikoputā): Es una especie de helicóptero que permite disparar misiles. El jugador lo recibe en la Isla de St.Nurari, también se consigue al comprarlo en una tienda en la fase El pueblo de Namui y en la tierra baja de Bingoo, y lo recibe automáticamente en la etapa 13.
Barco Suisui (スイスイボート Suisui Bōto): Es una lancha con la que se puede cruzar por el agua, se encuentra en la etapa 9.
Durante el desarrollo del juego existen numerosas tiendas, en las cuales se pueden comprar objetos o vehículos. Cada tienda oferta diferentes objetos que no tienen el porqué ser ofertados en las otras. Para comprar, se debe canjear una parte del dinero conseguido en las bolsas de monedas de oro por el objeto o vehículo deseado. Los artículos disponibles son:[15]​[12]​
Alex Kidd in Miracle World se compone de 17 fases diferentes, cada una con su propia ambientación. Las fases son las siguientes:[17]​[18]​
Es una zona de suelo de color marrón con hierba verde en los estratos superiores del suelo, y con cielo de color azul oscuro con algunas nubes blancas. La zona se puede dividir en dos partes bien diferenciadas: la primera es una bajada, donde las piedras de la fase son de color marrón claro, todas rompibles, mientras que la segunda es una zona de agua clara, donde las piedras son de color verdoso, donde Alex debe nadar hasta el final de ésta.[19]​
Es una zona de piedras grisáceas, con alternancia de algunas zonas de fango verdoso, que si el jugador se hunde en ellas, le hace perder una vida. El cielo es de color azul oscuro con algunas nubes blancas, y en el fondo se puede también ver algunos montes de color marrón y verde. Las piedras son iguales que en el monte Eterno, aunque al final de la fase, hay una especie de bolas rojas que son indestructibles. Al principio de la fase, se ubica una tienda, mientras que al final de la fase, Alex Kidd se enfrenta ante Gooseka la resbaladiza.[20]​
Es una zona de agua, y el suelo es de color marrón con hierbas verdes en la parte superior de éste, siendo las rocas rompibles de color verde claro. Aquí, existe una ruta alternativa, la cual difiere en ambientación de la ruta normal. La ruta alternativa tiene dos partes bien diferenciadas: la primera es de agua, el suelo es el mismo, pero éste carece de hierbas verdes y rocas rompibles. La segunda parte es una zona ya normal, con un suelo que es de hierba en su totalidad, con un fondo de pinos y de cielo azul oscuro con nubes, en los que las rocas son una especie de bolas azules y rojas, de las cuales las primeras son rompibles.[21]​
El suelo es de hierba en su totalidad, aunque existen partes del suelo que son mares de lava, del cual salen una especie de rama en forma de tijera. Es cielo es de color azul oscuro con nubes, y en el fondo hay algunos pinos. Las piedras de la zona son una especie de bolas azules (que son destructibles) y rojas (que no son destructibles). Al final de la zona, hay una especie de castillo en el cual reside Santo Nurari.[22]​
Esta zona se divide en dos, atendiendo a la vía por la que Alex se puede pasar la fase y a la ambientación de cada una:[23]​
Una vía donde Alex Kidd tiene que pasarse la fase con el peticopter. Dicha fase está ambientada en el cielo, y las bolas que hay son rojas, siendo éstas irrompibles. Si Alex Kidd se choca contra alguna roca o enemigo, pierde la opción de pasarse la zona por esta vía, cayendo a la zona acuática sin perder una vida.
El suelo es de hierba en su totalidad, y en el fondo se divisan un conjunto de pinos y casas de diversos tamaños y formas. Al principio de la fase, se ubica una tienda, donde el jugador puede adquirir el pelicopter, pudiendo pasarse la fase andando o en ese vehículo. A lo largo de la fase, hay algunas zonas de fango verdoso. Al final de la fase, Alex se enfrenta al Buey, y después de derrotarle, se encuentra con un señor.[24]​
La zona está ambientada dentro de una especie de cueva, de fondo marrón y con unas paredes de piedras marrones. El suelo es de color marrón de tonalidad clara, habiendo algunas zonas de lava, perdiendo Alex una vida si se sumerge en estas. Las piedras de la fase son deformadas, redondas, y de color azul claro. Al final de la fase, Alex Kidd se enfrenta a Chokkina la Astuta.[25]​
El suelo es de hierba verde, aunque hay algunas zonas con pinchos sujetados en troncos de madera que si lo toca el jugador, hace que pierda una vida. El fondo es de color verde con algunos troncos de árboles, habiendo en la parte superior de la pantalla del escenario numerosas hojas de diversas tonalidades verdosas. Las piedras de la fase son de color verde las rompibles y azules las irrompibles. Al final de la fase, Alex Kidd se enfrenta al Oso salvaje.[26]​
Esta zona se divide en dos, atendiendo a la vía por la que Alex se puede pasar la fase y a su ambientación:[27]​
Una vía donde Alex Kidd tiene que pasarse la fase con el bote. Dicha fase está ambientada en el mar, y las bolas que hay son rojas, siendo éstas irrompibles. Si Alex Kidd se choca contra alguna roca o enemigo, pierde la opción de pasarse la zona por esta vía, cayendo a la zona acuática sin perder una vida.
Otra vía es una zona acuática, de la misma ambientación que la Etapa 2, el lago profundo y la vía acuática de la etapa 5.
Es una zona de piedras grisáceas, con alternancia de algunas zonas de fango verdoso, que si el jugador se hunde en ellas, le hace perder una vida. El cielo es de color azul oscuro, con nubes de color blancas, aunque se forman de vez en cuando unas nubes negras que se van moviendo por el escenario, emitiendo a intervalos regulares de tiempo un rayo que si toca a Alex Kidd, le hace perder una vida. Al principio de la fase, se ubica una tienda donde el jugador puede comprar el pelicopter, pudiendo pasarse con este vehículo la fase. Al final de la fase, se enfrenta contra Parplin el perseguidor.[28]​
Es una zona que se ambienta dentro de un castillo, el cual se compone de 16 habitaciones. El suelo es de ladrillos de color azul, siendo el fondo de color azul oscuro. Los bloques de la zona son cuadrados, con un diseño específico y exclusivo de ésta, en el que abunda las tonalidades grisáceas. En esta zona, es opcional rescatar al hermano gemelo del protagonista, Egle, siendo ésta la única manera de conseguir la carta personal del reino de Nibana. Al final de la fase, se enfrenta por última vez a Gooseka la resbaladiza.[29]​
La zona tiene la misma ambientación que la que presenta la fase "El pueblo de Namui", aunque en esta ocasión, la zona es de mucha menor longitud que la mencionada. Al final de la fase, Alex Kidd se enfrenta por última vez ante Chokkina la astuta.[30]​
La zona tiene la misma ambientación que la etapa 2, sin embargo, en esta zona abundan las zonas de fango verdoso, y el poco suelo que hay es de piedras grisáceas. En esta fase, Alex Kidd cuenta desde el principio con el Peticopter, siendo con este vehículo la única manera de pasarse la fase, teniendo que esquivar el jugador las piedras rojas redondas irrompibles que hay por el cielo azul con nubes del escenario. Esta zona tiene la peculiaridad que es la única fase en el que el jugador comienza a la derecha del escenario, encontrándose el final de fase a la izquierda.[31]​
Una zona que está ambientada en el trono del rey de Nibana.[32]​ Dependiendo si el jugador ha reunido ciertos objetos, puede recoger la piedra Hirotta, o por el contrario, aparece en su defecto un fantasma que persigue al jugador.[33]​
Presenta la misma ambientación que la etapa 2, aunque aquí, el tipo de rocas varía, siendo piedras con un tono amarillento apagado las rompibles y de color gris las irrompibles. Al principio de la zona, hay una tienda. Al final de la zona, Alex Kidd se enfrenta por última vez a Parplin el perseguidor.[34]​
Es una zona que se ambienta en un castillo, aunque es de mayores proporciones que el castillo presentado en la fase El castillo de Radaxian. El suelo es de ladrillos de color marrón, siendo el fondo de un color azul oscuro uniforme en todo el escenario. Los bloques de la zona tienen un diseño específico y exclusivo, es cuadrado, de tonalidades marrones con un rombo en el interior. En esta zona, hay multitud de obstáculos, tales como pinchos, o zonas donde cae una especie de veneno del techo. Al final de la fase, Alex se enfrenta ante Janken el grande, y cuando acaba la fase, se encuentra con la princesa Lora.[35]​
Es la zona final del juego, y se puede dividir en varias partes atendiendo a su ambientación y objetivos:[36]​
La primera parte presenta una ambientación similar a las zonas acuáticas del juego, es una zona breve, en la cual Alex Kidd ha de dirigirse abajo, tras ello, pasa a la siguiente parte de fase.
La segunda parte es una especie de pasillo con una puerta al final, que sólo se abre si Alex Kidd posee el medallón de la piedra del Sol y el medallón de la luz de la Luna. Esta sección de la fase tiene el suelo de ladrillos azules. La tonalidad del fondo es marrón.
Tras pasar por la puerta, el jugador se adentra en la última parte de la fase, que es de suelo de ladrillos amarillos, siendo el fondo de la fase de color marrón, donde el jugador tiene que interactuar con los bloques del juego para resolver el puzzle, y así, conseguir la corona de oro y finalizar el juego.
En un primer momento, el juego sólo estuvo disponible en cartuchos. De 1990 en adelante, una versión ligeramente distinta del juego se incluyó en la memoria interna de las versiones estadounidense, australiana y europea de la Master System II y en algunas unidades europeas y australianas de la Master System. Las diferencias con respecto a la versión lanzada en cartucho son:
Al cambiar de destino, en el mapa del juego aparece Alex comiendo; en la versión en cartucho, aparece comiéndose un Onigiri, mientras que en la otra aparece ingiriendo una hamburguesa.[37]​También hay diferencias en los controles; en la versión original se usa el botón 1 para saltar y el botón 2 para golpear, pero los controles se invirtieron en la versión integrada en consola.
Aún siendo el videojuego más popular sobre Alex Kidd,[38]​ Alex Kidd in Miracle World no ha sido relanzado todavía a ninguna otra plataforma. Se tenía pensado relanzar en PlayStation 2, dentro de la línea de juegos antiguos Sega Ages 2500, pero sin embargo, por motivos desconocidos, al final se canceló dicho proyecto.[39]​
Sin embargo, su continuación, Alex Kidd in the Enchanted Castle sí tuvo relanzamientos, como en la consola virtual de Wii[40]​ o en el recopilatorio de videojuegos Sega Mega Drive Collection para la PlayStation 2.[41]​
Alex Kidd in the Enchanted Castle (traducido al castellano: Alex Kidd en el castillo encantado) es el quinto videojuego de la saga Alex Kidd y, por su sistema de juego, se considera la secuela de Alex Kidd in Miracle World. Salió a la venta en Europa en 1990 para la Mega Drive.
Continúa la trama de su antecesor, ya que comienza con Egle, el hermano de Alex Kidd, gobernando el planeta Aries. Allí, Alex escucha rumores de que su padre, el rey Thor[42]​ se encuentra atrapado por Ashra, el gobernador del planeta Paperock, y es por ello que Alex emprende su camino para rescatarle.[43]​
Aunque se siguen manteniendo las partes en las que para destruir a un jefe debe jugar a piedra-papel-tijeras, también aparecen durante el desarrollo unas casetas (llamadas Janken House)[44]​ en las que se juega a dicho juego, y si se gana, Alex se lleva el objeto que se apostaba.
Al estar en una consola de mayor capacidad gráfica, Alex Kidd in the Enchanted Castle posee una mayor definición gráfica, los escenarios tienen mayor detalle que en Alex Kidd in Miracle World[45]​ y el personaje protagonista tiene un tamaño mayor.[46]​ Aparte, el videojuego se compone de once fases, seis menos que Miracle World.
A lo largo del juego, se pueden encontrar algunos errores de programación, que originan situaciones inesperadas por los desarrolladores del juego. Algunos ejemplos son:[47]​
En la primera etapa, Alex se sitúa en un extremo de la pantalla y comienza a golpear a la nada, entonces Alex es capaz de eliminar a un enemigo situado en el lado opuesto al que se encuentra el jugador.[48]​
En la segunda etapa, al final de la misma, si Alex choca contra las piedras rojas con la moto a su máxima velocidad, con un salto a máxima potencia, y el jugador mantiene presionado en el "D-Pad" Derecha, Alex correrá a la mitad de frames que muestra normalmente (Parecerá que anda más rápido, aunque su velocidad sobre el juego no cambia, solo su animación)
El uso del bastón volador en la etapa novena en la vía del bote origina que, al acabarse dicho efecto, el juego no deje avanzar al jugador, al no trasladarse la pantalla y quedarse estática.[49]​
En la etapa 16, en el lugar donde se encuentra Janken el grande, si el jugador retrocede y sale de ese sitio, para luego volver, los objetos y enemigos que había al principio desaparecen y aparecen otros diferentes.[50]​
La traducción al castellano del manual de Alex Kidd in Miracle World contiene numerosas diferencias de traducción con respecto a los demás idiomas. Algunas de estas divergencias son:[51]​ 
En las demás traducciones del manual de instrucciones, el nombre de uno de los enemigos del juego es Tritón. Sin embargo, en la traducción al castellano del manual, este enemigo aparece con el nombre de Sirena,[52]​ lo cual es un error.[53]​
El término Hamburger (voz inglesa) es traducido al castellano como Hamburges. Aunque podría tratarse de una errata, el hecho de que dicha traducción aparezca en dos páginas distintas parece indicar que no es el caso.[54]​
El término psychic (voz inglesa) es traducido al castellano como físico en la descripción del Bastón Volador. Como consecuencia, la descripción de dicho bastón no tiene sentido.[55]​

Alfonsina Storni (Capriasca, 29 de mayo de 1892[1]​[2]​[3]​[4]​-Mar del Plata, 25 de octubre de 1938) fue una poetisa y escritora argentina del modernismo.[5]​
Sus padres, dueños de una cervecería en San Juan, regresaron a Suiza en 1891. En 1896, volvieron a la Argentina junto con Alfonsina, quien había nacido en aquel país. En San Juan, concurrió al jardín de infantes y desarrolló la primera parte de su niñez. A principios del siglo XX la familia se mudó a Rosario (provincia de Santa Fe), donde su madre fundó una escuela domiciliaria y su padre instaló un café cerca de la estación de ferrocarril Rosario Central. Alfonsina se desempeñó como mesera en el negocio familiar, pero, dado que este trabajo no le gustaba, se independizó y consiguió empleo como actriz. Más tarde recorrería varias provincias en una gira teatral.[6]​
Storni ejerció como maestra en diferentes centros educativos, y escribió sus poesías y algunas obras de teatro durante este período. Su prosa es feminista y, según la crítica, posee una originalidad que cambió el sentido de las letras de Latinoamérica. Otros dividen su obra en dos partes: una de corte romántico, que trata el tema desde el punto de vista erótico y sensual y muestra resentimiento hacia la figura del varón y una segunda etapa en la que deja de lado el erotismo y aborda el tema desde un punto de vista más abstracto y reflexivo. La crítica literaria, por su parte, clasifica en tardorrománticos los textos editados entre los años 1916 y 1925 y a partir de Ocre encuentra rasgos de vanguardismo y recursos como el antisoneto (soneto en verso blanco). Sus composiciones reflejan, además, la enfermedad que padeció durante gran parte de su vida y muestran la espera del punto final de su vida, expresándolo mediante el dolor, el miedo y otros sentimientos.[7]​
Le diagnosticaron cáncer de mama, del cual fue operada. A pedido de un medio periodístico se realizó un estudio de quirología, cuyo diagnóstico no fue acertado. Esto la deprimió y le provocó un cambio radical en su carácter que la llevó a descartar los tratamientos médicos para combatirla.[8]​
Se suicidó en Mar del Plata arrojándose de la escollera del Club Argentino de Mujeres. Alfonsina consideraba que el suicidio era una elección concedida por el libre albedrío y así lo había expresado en un poema dedicado a su amigo y amante, el también escritor suicida Horacio Quiroga. Hay versiones románticas que dicen que se internó lentamente en el mar; algunas de esas versiones sirvieron para componer la canción «Alfonsina y el mar», la cual relata el suceso y sugiere el motivo. Su cuerpo fue velado inicialmente en Mar del Plata y finalmente en Buenos Aires. Sus restos se encuentran enterrados en el cementerio de la Chacarita.[9]​
Sus padres fueron Alfonso Storni y Paulina Martignoni, quienes junto a sus hermanos mayores, María y Romero, llegaron a la provincia de San Juan desde Lugano, Suiza, en 1880. Fundaron una pequeña empresa familiar, y años después las botellas de cerveza etiquetadas «Cerveza Los Alpes, de Storni y Cía», comenzaron a circular por toda la región.[10]​
En 1891 la familia viajó a Suiza, mientras que los hermanos mayores permanecían en San Juan. El 22 de mayo de 1892 nació Alfonsina,  la tercera hija del matrimonio, en la aldea Sala Capriasca, 8 km al norte de la ciudad de Lugano. Su padre, un hombre «melancólico y raro»,[11]​ fue quien eligió el nombre. Años más tarde, Alfonsina le diría a su amigo Fermín Estrella Gutiérrez (1900-1990): «Me llamaron Alfonsina, que quiere decir ‘dispuesta a todo’». Hay otras versiones que indican que nació el 22 de mayo pero la registraron el 29 y otras que afirman que nació en un barco en alta mar.[6]​ Fue bautizada en la parroquia de Tesserete, la aldea contigua a Capriasca, lugar en el que actualmente se puede leer en el margen del acta de bautismo una inscripción realizada por el sacerdote Osvaldo Crivelli que dice: «Grande poetesa morta al mar della Plata».
Alfonsina aprendió a hablar en italiano, y en 1896 regresó a San Juan, de donde son sus primeros recuerdos.
Estoy en San Juan, tengo cuatro años; me veo colorada, redonda, chatilla y fea. Sentada en el umbral de mi casa, muevo los labios como leyendo un libro que tengo en la mano y espío con el rabo del ojo el efecto que causo en el transeúnte. Unos primos me avergüenzan gritándome que tengo el libro al revés y corro a llorar detrás de la puerta.[12]​
Su madre la anotó en el jardín de infantes, donde se la recuerda como una chica curiosa y que hacía muchas preguntas, imaginaba mucho y mentía. Su madre tenía dificultades para enseñarle a decir la verdad. Inventaba incendios, robos, crímenes que nunca aparecían en los policiales de los periódicos, metía a su familia en líos y en una oportunidad invitó a sus docentes a pasar las vacaciones en una quinta imaginaria en la periferia de la ciudad.[12]​[13]​
El recuerdo de su padre lo reflejó en el poema A mi padre, el cual se basa en la actitud melancólica de su progenitor, que en esa época promediaba los treinta años, y en otro recita:
Que por días enteros, vagabundo y huraño no volvía a la casa, y como un ermitaño se alimentaba de aves, dormía sobre el suelo y sólo cuando el Zonda, grandes masas ardientes de arena y de insectos levanta en los calientes desiertos sanjuaninos, cantaba bajo el cielo.[14]​
Si bien la imagen del padre tiene matices melancólicos, la de la madre refleja tristeza oculta que muestra, a su vez, la marca de la resignación femenina. De ella escribió:
Dicen que silenciosas las mujeres han sidoDe mi casa materna... Ah, bien pudieran serA veces, en mi madre apuntaron antojos de liberarse, pero se le subió a los ojosuna honda amargura, y en la sombra lloró.[14]​
Se supone que esta descripción de la madre corresponde a la época que precedió a la mudanza a Rosario y a los años posteriores, que fueron difíciles. En 1900 nació Hildo Alberto, el último hermano, a quien tuvo que proteger.
En 1901 la familia se trasladó nuevamente, esta vez al Barrio Echesortu, de la ciudad de Rosario, provincia de Santa Fe, por motivos desconocidos. Llevaron consigo algunos ahorros con los que Paulina abrió una pequeña escuela domiciliaria, y pasó a ser la cabeza de una familia numerosa, pobre y sin nadie que la manejara. Los alumnos abonaban un peso con cincuenta cada uno y llegaron a ser cincuenta; sin embargo, la ganancia de setenta y cinco pesos mensuales no permitía una vida cómoda.[15]​
Instalaron el Almacén Café Suizo en calle Mendoza 3699 esquina Constitución, cerca de la Estación Central del Ferrocarril Provincial de Santa Fe, actual Terminal de Ómnibus; no se sabe la fecha con certeza, pero sí que el proyecto fracasó. Alfonsina dejó de asistir a la escuela y comenzó a trabajar lavando platos y atendiendo las mesas a la edad de diez años. Las demás mujeres se pusieron a trabajar de costureras. El fracaso lo puede haber provocado la imposibilidad de manejar el negocio y el alcoholismo del padre, quien se sentaba en una mesa a beber hasta que su esposa, junto con uno de sus hijos, lo arrastraban hasta su cama. Una vez cerrado el almacén, se mudaron de casa, su hermana María se casó y Ricardo, su esposo, falleció por causas que no se conocen. Este hecho coincide con la edad en que Alfonsina empezó a escribir poesías. Tenía un mal recuerdo de aquel momento y lo expresó de esta manera:
A los doce años escribo mi primer verso. Es de noche; mis familiares ausentes. Hablo en él de cementerios, de mi muerte. Lo doblo cuidadosamente y lo dejo debajo del velador, para que mi madre lo lea antes de acostarse. El resultado es esencialmente doloroso; a la mañana siguiente, tras una contestación mía levantisca, unos coscorrones frenéticos pretenden enseñarme que la vida es dulce. Desde entonces, los bolsillos de mis delantales, los corpiños de mis enaguas, están llenos de papeluchos borroneados que se me van muriendo como migas de pan.[16]​
Las tareas domésticas no le dejaban tomarse un descanso, ya que tenía que ayudar con la costura a su madre hasta la madrugada y con las tareas escolares a su hermanito. Una fotografía tomada en 1905 los muestra sentados en un sillón de mimbre y al niño vestido con trajecito de marinero. Esta toma fue hecha por un fotógrafo del barrio un día que ella vistió a su hermano y salió con él, según relató Olimpia Perelli, su media hermana.
Durante el tiempo que la familia Storni estuvo radicada en el barrio, los primeros poemas de Alfonsina comienzan a tener estado público, pues se publican en la revista Monos y Monadas, que en ese entonces se editaba en la ciudad. Precisamente allí, en su número 82 del 8 de enero de 1912, se da a conocer el bonito poema titulado “Anhelos”, inspirado en el legendario ombú que durante muchos años fuera parte primordial de la Quinta San Pedro.
El trabajo hogareño no la conformaba, ya que no le rendía económicamente y conllevaba largas horas de encierro. Para cambiar su situación, buscó trabajo en forma independiente: lo encontró en una fábrica de gorras y, posteriormente, se la vio entregando volantes en algún festejo del Día del Trabajo.
En 1907 Manuel Cordero, un director teatral que estaba de gira en las provincias junto con su compañía, arribó a Rosario. Lo hizo en Semana Santa, con el objetivo de representar las Escenas de la Pasión. Paulina tomó contacto con la compañía y se le asignó el papel de María Magdalena. Alfonsina, por su parte, asistió a los ensayos y, dado que dos días antes del estreno se enfermó la actriz que personificaba a San Juan Evangelista y que ella sabía de memoria todos los papeles y no le incomodaba interpretar a un hombre, la reemplazó. Al otro día la prensa elogió su actuación.[17]​
Al poco tiempo visitó Rosario la compañía de José Tallavi para entrevistarse con Alfonsina, quien les demostró que podía recitar y memorizar largos versos, y se le ofreció trabajo. De esta manera, Alfonsina dejó la casa de Rosario junto al resto de su familia. En un año recorrió Santa Fe, Córdoba, Mendoza, Santiago del Estero y Tucumán representando Espectros (de Henrik Ibsen), La loca de la casa (de Benito Pérez Galdós) y Los muertos (de Florencio Sánchez). No se conocen mayores detalles de este año de gira; únicamente se sabe que intercambió correspondencia con Julio Cejador, un filólogo español.[18]​
Según declaró a la revista El Hogar, a su regreso escribió su primera obra de teatro, Un corazón valiente; sin embargo, no han quedado testimonios de este hecho. Además, se enteró de que su madre había contraído matrimonio con Juan Perelli, un tenedor de libros, y que se había mudado a la localidad de Bustinza, donde había establecido nuevamente su escuela domiciliaria.[19]​
Para poder visitarla, el 24 de agosto de 1908 se trasladó en tren hasta Cañada de Gómez,  donde la esperaba José Martínez para trasladarla hasta el pueblo en un break con capota, utilizado para trasladar la correspondencia hasta dicho lugar. Esa noche asistió a una fiesta en la casa del juez de paz, Bartolomé Escalante, e inició una amistad con algunas jovencitas del lugar, a quienes visitaba y acompañaba cuando andaban a caballo.
Se alojó en la casa alquilada por su madre frente a la plaza, donde jugaba al tenis con Prima Correa, hija de la dueña de la propiedad, utilizando unas grandes alpargatas negras como raquetas. En el galpón del fondo de la propiedad solía fumar a escondidas cigarrillos de chala con Rafaela Ramírez, una joven del pueblo. También asistía a paseos, fiestas vecinales y celebraciones religiosas.
Dictaba clases de recitado y de buenos modales en la escuela de su madre. Una alumna suya, Amalia Medina, la definió como una persona muy fina en su porte, en su bailar y en su mímica. Aunque se la caracterizaba como una persona delicada y cariñosa, hay testimonios de algunos días melancólicos en que se encerraba en sí misma y cantaba canciones tristes y dolientes.[19]​
En el año 1909 dejó el hogar materno para terminar sus estudios en Coronda. En esa localidad se dictaba la carrera de maestro rural, en la Escuela Normal Mixta de Maestros Rurales. En el registro de inscripciones aparece la leyenda «Alfonsina Storni, 17 años, suiza». Fue aceptada por su entusiasmo, porque no tenía certificado de estudios primarios y tampoco aprobó el examen de ingreso, pero la escuela recién abría y necesitaba alumnos, según declaró la señorita Gervasoni, directora del establecimiento, quien además dijo que Alfonsina mostraba interés en progresar. Además, la nombraron celadora a cambio de un sueldo de cuarenta pesos. La pensión donde se alojaba le costaba veinticinco pesos, lo que la obligaba a mantenerse con los quince pesos restantes. Este alojamiento era propiedad de Mercedes Gervasoni de Venturini, la hermana de la directora del colegio. Es posible que Alfonsina cobrara una beca estatal de treinta pesos, gestionada por el diputado Mardoquio Contreras, pero este hecho no está comprobado.[7]​
Su profesora de idioma nacional, Emilia Pérez de la Barra, la estimuló a trabajar porque había detectado en ella condiciones de escritora. Por su parte, la secretaria de la institución, Carlota Garrido de la Peña, una escritora santafesina, propuso publicar un boletín del colegio que reflejara las actividades de éste y del lugar. En el segundo número se describe que la alumna docente Storni cantó una romanza con voz dulce y sentimental y en los números cuatro a siete se publicó un trabajo expuesto en unas conferencias sobre temas pedagógicos que se celebraban todos los sábados por los alumnos del segundo año. Se trataba de un método para enseñar aritmética en los primeros grados.[20]​
En 1910 comenzó a realizar viajes los fines de semana sin que nadie supiese adónde iba y de dónde conseguía el dinero. Alguien se dio cuenta de que viajaba a Rosario. En la ciudad de San Lorenzo, durante la celebración del aniversario de la batalla de San Lorenzo, le pidieron que cantara. En un escenario adornado de banderas argentinas entonó la «Cavatina» de El Barbero de Sevilla de Rossini. Le pidieron un bis y en un momento de silencio alguien afirmó en voz alta que era la muchacha que cantaba en Rosario en un lugar de dudosa reputación, a lo que el público respondió con risas. Al regresar a la pensión escribió en una nota: «Después de lo ocurrido no tengo ánimos para seguir» y se perdió de vista. La nota fue hallada por la esposa del comisario, que fue a su habitación a la hora de la comida para ver por qué no llegaba. Salió la familia a buscarla y la encontraron en un barranco llorando. El comisario le palmeó la espalda y se tranquilizó. Por la noche recuperó el humor, pero esta escena pudo ser el presagio de lo que pasaría treinta años después.[21]​
Su madre asistió a la entrega de diplomas de maestros. En el programa del acto figuraban tres poemas de Alfonsina; uno de ellos fue recitado por alumnos del jardín de infantes y titulado «Un viaje a la Luna». Ese año el tema planetario estaba de moda porque se había visto al cometa Halley, lo cual despertó temor en la población e incluso suicidios.[22]​[23]​
Además, entonó «Libiamo ne' lieti calici», el brindis de La Traviata de Verdi, y antes de irse le dedicó a la directora María Margarita Gervasoni un poema llamado «El maestro», que incluyó la frase «a mi inteligente y noble directora».[24]​
En abril de 1921 ingresó como docente en la Escuela para Niños Débiles del Parque Chacabuco, una institución creada por Hipólito Yrigoyen para contrarrestar los efectos de la pobreza, que albergaba a niños mal alimentados o raquíticos, a quienes se trataba con un programa de sol y ejercitación física. Alfonsina no se sentía a gusto en este empleo porque decía que las autoridades no eran comprensivas con ella.[25]​[26]​
En 1911 se trasladó a Buenos Aires, llevando consigo sus pocas pertenencias. Arribó a la estación del ferrocarril del Norte (actualmente Retiro) y se hospedó en una pensión hasta el año siguiente. El 21 de abril de 1912 nació su hijo Alejandro, sin padre conocido.[27]​
El parto se llevó a cabo en el hospital San Roque (hoy Hospital Ramos Mejía). Más tarde madre e hijo se debieron mudar a una casa compartida con un matrimonio.[28]​
Descansó unos meses y en 1913 consiguió trabajo de cajera en una farmacia y posteriormente en la tienda A la Ciudad de México. Realizó algunas colaboraciones en la revista Caras y Caretas, se supone que mediante recomendación. La remuneración era de veinticinco pesos. Además, leía todos los avisos que ofrecían empleos hasta que encontró una solicitud de «corresponsal psicológico» que contara con redacción propia. La empresa solicitante se llamaba Freixas Hermanos, y se dedicaba a la importación de aceite. Cuando se presentó a la entrevista laboral, era la única mujer entre cien postulantes y tuvo que insistir firmemente para que le permitieran ser evaluada. El examen consistió en la redacción de una carta comercial y dos avisos publicitarios, uno de yerba mate y otro de aceite de la firma. Al cabo de unos días le notificaron que era la elegida. Por ser mujer, su sueldo fue de doscientos pesos, cuando al anterior empleado le pagaban cuatrocientos.[29]​
En Caras y Caretas se relacionó con José Enrique Rodó, Amado Nervo, José Ingenieros y Manuel Baldomero Ugarte; fue con los dos últimos con quienes su amistad fue más profunda. Con este empleo, su situación económica mejoró, por lo que pudo realizar viajes frecuentes a Montevideo, donde conoció a la poeta uruguaya Juana de Ibarbourou y al que sería su gran amigo, el escritor también uruguayo Horacio Quiroga.
En 1916 comienza a publicar poemas y prosa, todavía sin el carácter de colaboradora permanente, en la revista literaria La Nota, fundada y dirigida por Emín Arslán.[30]​[31]​.[32]​ En dicha revista estuvo a cargo de una sección permanente entre el 28 de marzo y el 21 de noviembre de 1919.[33]​ En La Nota publicó por ejemplo los poemas Convalecer y Golondrinas.[34]​[35]​
La inquietud del rosal, un libro de poesías donde expresaba sus deseos como mujer y describía su condición de madre soltera sin ningún tipo de complejo,[36]​ se publicó en 1916, aunque nunca le pudo pagar la edición al impresor. Lo escribió en su trabajo mientras dictaba órdenes y correspondencias a la mecanógrafa. En un encuentro que tuvo con el poeta Félix Visillac le leyó los versos; al terminar, éste le propuso acompañarla a la imprenta de Miguel Calvello, quien aceptó imprimir el libro a cambio de quinientos pesos por quinientos ejemplares. Alfonsina aceptó pero nunca pagó la cuenta porque no logró reunir el dinero.[37]​
Además, le ofreció a Leopoldo Lugones los originales por miedo a ser acusada de impúdica a causa de esta publicación, y también le dio una dirección postal, Belgrano 843. No hay referencia alguna de que Lugones respondiera. El poeta era celoso de sus potenciales rivales, y más aún tratándose de una mujer, por lo que jamás le dedicó ninguna de sus críticas.[38]​
El libro no tuvo una buena aceptación. La revista Nosotros, de Roberto Giusti y Alfredo Bianchi, le dedicó media página en marzo de 1916 diciendo: «libro de una poeta joven y que no ha logrado todavía la integridad de sus cualidades, pero que en el futuro ha de darnos más de una valiosa producción literaria». Llevó a Rosario cien ejemplares y le comentó a su madre que había vendido muy pocos ejemplares por ser una escritora inmoral.[39]​
La publicación de este libro le permitió ingresar a los cenáculos[a]​ de escritores, como la primera mujer en integrarlo. Además, la ayuda del poeta Juan Julián Lastra y las colaboraciones en Caras y Caretas le permitieron relacionarse con los editores de la revista Nosotros, una revista literaria que reunía a los escritores más conocidos. A las reuniones asistía llevando su libro como carta de presentación.[40]​
Su primera reunión fue una comida en homenaje a Manuel Gálvez, quien festejaba el éxito de su obra El mal metafísico. En esta oportunidad, Alfonsina recitó algunos de sus versos y otros de Arturo Capdevilla, y se destacó su voz metálica.[41]​
A raíz de algunas críticas de sus jefes en su trabajo de corresponsal psicológico, quienes no veían bien que la escritora de un libro que lindaba con la inmoralidad trabajase allí, tuvo que renunciar. Le prometieron dejarla seguir si les aseguraba que no volvería a repetirse, pero ella no aceptó, según una versión contada por Conrado Nalé Roxlo; hay otras versiones que indican que fue por problemas de salud.[41]​
Amado Nervo, el poeta mexicano paladín del modernismo junto con Rubén Darío, publicó sus poemas también en Mundo Argentino, y esto da una idea de lo que significaría para ella, una escritora sin reconocimiento aún, el haber llegado hasta aquellas páginas. En 1919, Nervo llegó a la Argentina como embajador de su país, y frecuentó las mismas reuniones que Alfonsina. Ella le dedicó un ejemplar de La inquietud del rosal, y lo llamó en su dedicatoria «poeta divino». Vinculada entonces a lo mejor de la vanguardia novecentista, que empezaba a declinar, en el archivo de la Biblioteca Nacional uruguaya, hay cartas al uruguayo José Enrique Rodó, otro de los escritores principales de la época, modernista, autor de Ariel y de Los motivos de Proteo, ambos libros pilares de una interpretación de la cultura americana. El uruguayo escribía, como ella, en Caras y Caretas y era, junto con Julio Herrera y Reissig, el jefe indiscutido del por ese entonces nuevo pensamiento en el Uruguay. Ambos contribuyeron a esclarecer los lineamientos intelectuales americanos a principios de siglo, como lo hizo también Manuel Ugarte, cuya amistad le llegó a Alfonsina junto con la de José Ingenieros.[42]​
Eran épocas de crisis, en las que la poesía no alcanzaba para vivir. Para complementar sus actividades, Storni escribía gratis para el periódico La Acción ―de tendencia socialista― y en la revista Proteo ―de tendencia latinoamericanista―. Buscó un trabajo más rentable y consiguió ser directora en el colegio Marcos Paz, en la calle Remedios de Escalada y Argerich. La escuela, perteneciente a la Asociación Protectora de Hijos de Policías y Bomberos, funcionaba en una casa rodeada de un gran jardín, y además tenía una biblioteca con más de dos mil libros que le permitió completar sus lecturas.[43]​
Poco después de conseguir dicho empleo se mudó a una casa en la calle Acevedo 2161, que se encontraba más cerca del establecimiento, junto a su hermana. Cuando asistía a los encuentros literarios dejaba a su hijo Alejandro ―de cinco años―[27]​ con la hermana, su amiga Josefina Grosso y Josefina, la hija de esta última, que jugaba con él para entretenerlo.[44]​
Su voluntad no la abandonó, y siguió escribiendo. En 1918 publicó El dulce daño. El 18 de abril de ese año se le ofreció una comida en el restaurante Génova, de la calle Paraná y Corrientes, donde se reunía mensualmente el grupo de Nosotros, y en esa oportunidad se celebró la aparición de El dulce daño. Los oradores fueron Roberto Giusti y José Ingenieros, su gran amigo y protector, y a veces su médico. Alfonsina se estaba reponiendo de la gran tensión nerviosa que la había obligado a dejar momentáneamente su trabajo en la escuela, pero su cansancio no le impidió disfrutar de la lectura de su poema Nocturno, hecha por Giusti, en traducción al italiano de Folco Testena.[44]​
En 1918, Alfonsina recibió una medalla de miembro del Comité Argentino Pro Hogar de los Huérfanos Belgas, donde también se homenajeó a Alicia Moreau de Justo y Enrique del Valle Iberlucea por haber aparecido como concurrente a un acto en defensa de Bélgica, con motivo de la ocupación alemana. Ese año siguió visitando Montevideo, donde hasta su muerte frecuentaría a sus amigos uruguayos. Juana de Ibarbourou diría lo siguiente, años después de la muerte de la poeta argentina:[45]​[46]​[47]​
Su libro Languidez (de 1920) había merecido el Primer Premio Municipal de Poesía y el Segundo Premio Nacional de Literatura. También en 1920 vino por primera vez a Montevideo. Era joven y parecía alegre; por lo menos su conversación era chispeante, a veces muy aguda, a veces también sarcástica. Levantó una ola de admiración y simpatía. Un núcleo de lo más granado de la sociedad y de la gente intelectual la rodeó siguiéndola por todos lados. Alfonsina, en ese momento, pudo sentirse un poco reina.[46]​[48]​
En una visita que realizó al local de las Lavanderas Unidas, un pseudosindicato del socialismo, cuyo local quedaba al final de la avenida Pueyrredón y era frecuentado por personas de raza negra, parda y mulatas, comenzó a dudar de la época en la que vivía; se sintió trasladada a la época colonial y a temer que sus poemas resultaran futuristas, cosa que no ocurrió, ya que logró relacionarse desde el primer momento.[45]​
En 1920 viajó a Montevideo, con el fin de leer su poesía y la de Delfina Bunge, esposa del novelista Manuel Gálvez, cuyo libro Poemas fue traducido del francés por Alfonsina, y para dictar una conferencia sobre la poeta Delmira Agustini. Viajó junto a las familias Gálvez y Capdevila. En este viaje conoció a Carlos Quijano, quien años más tarde dirigió el periódico Marcha en ese país. A su regreso se cree que Quijano fue quien la despidió en el puerto arrojando fósforos encendidos.[45]​
Visitó el Cementerio del Buceo y escribió su poema Un cementerio que mira al mar centrado en un diálogo con los muertos. También había publicado los libros Irremediablemente y Languidez anteriormente. Este mismo año comenzó a escribir en su nueva casa de José Bonifacio 2011, donde se mudó con su hijo, su poema Ocre que tardó cinco años en publicar reiterando la temática de la mujer.[49]​
Al mismo tiempo participó en el grupo Anaconda, una agrupación literaria cuyas reuniones se celebraban en Capital Federal, en el hogar del acuarelista Emilio Centurión. Esta variedad de actividades le produjo estrés a Alfonsina, quien lo manifestó mediante nervios, cansancio y depresión. Viajó varias a veces a Mar del Plata y a Los Cocos, Córdoba, para descansar.[26]​
También se reunía en los altos del Teatro Empire, lo cual en ese entonces era un cine ubicado en la esquina de Corrientes y Maipú, donde entabló amistad con Nalé Roxlo.[50]​
Horacio Quiroga le recomendó en una carta a José María Delgado viajar a Buenos Aires para conocer a Alfonsina y conversar sobre su poesía; además, comenzó a concurrir al cine con Alfonsina y los hijos de ambos y en una oportunidad en una reunión en una casa de la calle Tronador, donde se reunían los escritores de la época, jugaron a las prendas, consistiendo en que Alfonsina y Horacio debían besar al mismo tiempo las caras de un reloj de cadena que sostenía Horacio. Este rápidamente retiró el reloj en el momento que Alfonsina se aproximaba a sus labios terminando en un beso, episodio que no le causó mucha gracia a su madre, quien se encontraba presente.[51]​
Quiroga la mencionó frecuentemente en sus cartas entre los años 1919 y 1922 pero no se sabe a ciencia cierta la duración y el tenor de la relación. La mención del escritor la destaca en un grupo donde no había otras escritoras. En sus misivas a su amigo José María la menciona con respeto por su obra y la trata como su igual y en un aviso que el grupo Anaconda viajaba a Montevideo la lista la encabeza Alfonsina sin el apellido, una demostración de la confianza mutua.[52]​
Por otra parte, en un aviso del 11 de mayo de 1922 de una visita para días posteriores, anunció que viajaría con sus hijos y con ella y proponía comer todos juntos. Además, Emir Rodríguez Monegal, biógrafo de Quiroga, testimonió el relato de Emilio Oribe, poeta uruguayo que dijo que Quiroga esperó a Alfonsina a la salida de unas conferencias que dio en la Universidad posiblemente sobre la poesía de Delmira Agustini. Quiroga no quiso asistir a este evento pero la esperó a Alfonsina a la salida; ella apareció cubierta de un sombrero de paja que sorprendió a los habitantes del barrio cercano al puerto.[52]​
Alfonsina acompañaba a Quiroga al cine, a las tertulias literarias y a escuchar música: a los dos les gustaba Wagner. Frecuentemente viajaron a Montevideo y se tomaron fotografías, donde aparecen alegres. Los viajes se realizaron porque Quiroga fue adscrito del Consulado uruguayo y siempre lo hacía acompañado de intelectuales femeninas.[52]​
Cuando Quiroga viajó a Misiones en 1925 ella no lo acompañó por recomendación de Benito Quinquela Martín, quien le dijo: «¿Con ese loco? ¡No!». De esa manera el escritor viajó solo a San Ignacio, dejando su departamento al uruguayo Enrique Amorim. En esa vivienda Alfonsina se presentó en una oportunidad para solicitar noticias de Quiroga, que no escribía.[53]​
Este viaje duró un año y a su regreso Quiroga restableció la amistad con Alfonsina tras una reunión en una casa que había alquilado en Vicente López, donde se leyeron sus creaciones y, más tarde, salieron al cine y a varios conciertos ofrecidos por la Sociedad Wagneriana.
Esta relación finalizó en 1927, cuando el escritor conoció a María Elena Bravo y contrajo su segundo matrimonio. Nunca se supo si él y Alfonsina fueron amantes, ya que no abordaban el tema del amor como tales. Sí se sabe que ella apreciaba a Quiroga como un amigo que la comprendía, al que le dedicó un poema cuando él se suicidó, diez años más tarde, que presagia su propio final.[52]​
En el año 1923, la revista Nosotros, que lideraba la difusión de la nueva literatura argentina y con hábil manejo formaba la opinión de los lectores, publicó una encuesta, dirigida a los que constituían «la nueva generación literaria». La pregunta estuvo formulada sencillamente: «¿Cuáles son los tres o cuatro poetas nuestros, mayores de treinta años, que usted respeta más?».[54]​
Alfonsina Storni tenía en ese entonces treinta y un años recién cumplidos, la edad límite exigida para constituirse en «maestro de la nueva generación». Su libro Languidez (de 1920), había merecido el Primer Premio Municipal de Poesía y el Segundo Premio Nacional de Literatura, lo que la colocaba muy por encima de sus pares. Muchas de las respuestas a la encuesta de Nosotros coincidieron en uno de los nombres: Alfonsina Storni.[54]​
En 1925 publicó Ocre, que marcó un cambio decisivo en su poesía. Desde hacía dos años era profesora de lectura y declamación en la Escuela Normal de Lenguas Vivas. Su poesía, fundamentalmente de temática amorosa, también se ligó a la temática feminista e intentó desligarse de las hopalandas del Modernismo y volver más la mirada al mundo real. La soledad y la marginación hicieron mella en su salud, y a veces la neurosis le obligaba a dejar su puesto de maestra de escuela.[55]​[56]​
En ese período, Gabriela Mistral la visitó en la casa de la calle Cuba. Fue un encuentro de importancia para la escritora chilena, ya que lo publicó ese año en El Mercurio. Cuando, previamente, arregló su cita por vía telefónica, le impresionó la voz de Alfonsina; además, le habían dicho que era fea y, por lo tanto, esperaba una cara que no congeniara con la voz. Preguntó por ella cuando la atendió la misma Alfonsina, dado que la imagen no coincidía con la advertencia. «Extraordinaria la cabeza —recuerda— pero no por rasgos ingratos, sino por un cabello enteramente plateado, que hace el marco de un rostro de veinticinco años». Insiste: «Cabello más hermoso no he visto, es extraño como lo fuera la luz de la luna a mediodía. Era dorado, y alguna dulzura rubia quedaba todavía en los gajos blancos. El ojo azul, la empinada nariz francesa, muy graciosa, y la piel rosada, le dan alguna cosa infantil que desmiente la conversación sagaz y de mujer madura». La chilena quedó impresionada por su sencillez, por su sobriedad, por su escasa manifestación de emotividad, por su profundidad sin transcendentalismos. Y sobre todo por su información, propia de una mujer de gran ciudad, «que ha pasado tocándolo todo e incorporándoselo».[57]​
Fue nombrada titular en una cátedra del Conservatorio de Música y Declamación, también fue maestra de Castellano y Aritmética en una escuela de Bolívar y además fue designada por el doctor Noel directora del Teatro Infantil Municipal, una decisión que los medios de prensa calificaron como acertada.
En esta época elaboró sus teorías acerca de la relación entre hombres y mujeres con el objetivo de volcarlo en una obra teatral; el resultado se vio reflejado el 20 de marzo de 1927 cuando se estrenó su obra de teatro El amo del mundo, que despertaba las expectativas del público y de la crítica. El día del estreno asistió el presidente Alvear acompañado de su esposa, Regina Pacini. La obra no tuvo una buena crítica, y a los tres días tuvo que retirarse de cartel, lo que provocó la indignación de Alfonsina.[58]​
En la revista Nosotros de abril de 1927 se publicaron los detalles de la puesta en escena y se comentó que un señor apellidado Bengoa se presentó en su departamento de Córdoba y Esmeralda y dijo que era empresario teatral y quería presentar la obra con la esposa de este como intérprete. La actriz le comentó a Alfonsina el deseo de interpretar al personaje de otro modo. En el primer ensayo, Alfonsina observó que el carácter del personaje, Márgara, se había desviado a causa de la falta de acotaciones. Pensó que iba a poder corregir la situación, pero por las realidades comerciales del teatro no lo logró. Intentó hacer otros cambios en la obra pero el director artístico le dijo que había entendido la obra mejor que ella y que tenía la obligación de defenderla, lo que provocó el enojo de Alfonsina, que no concurrió más a los ensayos. El día del estreno descubrió que habían retirado un proverbio hindú de boca de uno de los personajes; más tarde consiguió que lo restituyeran, pero no logró evitar el fracaso de la obra. El diario Crítica tituló: «Alfonsina Storni dará al teatro nacional obras interesantes cuando la escena le revele nuevos e importantes secretos». La escritora se sintió muy dolida por su fracaso, y trató de explicarlo atribuyéndole la culpa al director y a los actores.[59]​
El cronista recomendó en su crítica incorporar nuevos actores porque los originales podían dañar la escena debido a su profesionalismo mecánico y concluyó que a Alfonsina le faltaba conducir la acción de sus obras con la vivacidad que conduce sus diálogos para que sus obras fueran una pieza fuerte en el teatro argentino.[59]​
Según esta crítica, la obra parecía «tres diálogos y un final», similar a una tertulia de causeurs[b]​ que en ocasiones hacían aportes graves e inteligentes. Alfonsina afirmó que el diario Crítica había dado la orden de criticar en forma negativa todo lo que hiciera su compañía sin dar a conocer la razón.[60]​
Todas las críticas las asumió como el resultado de una conspiración y no fue capaz de hacer una autocrítica para advertir los posibles defectos del texto.
El diario La Nación realizó una crítica que le molestó; ella colaboraba con el diario, y dijo con ironía que era admiradora del crítico Octavio Ramírez pero que nunca lo saludó. Además, se burló del crítico al describirlo en un palco o en la platea, con la cabeza entre las manos, madurando críticas que al día siguiente serían el regocijo del mundo teatral. Adujo que realizó la crítica sin compasión porque Ramírez quería agradar al director artístico que estaba enojado con Alfonsina por los desentendimientos mutuos. Sin embargo, el director del diario Mitre le permitió hacer una réplica en donde realizó consideraciones generales. También reconoció que se realizó una crítica positiva del diario La Prensa a pedido de algún miembro de la empresa pero esta crítica no fue positiva del todo: afirmaba que la comedia no era espontánea y precisa por la inexperiencia de la visión del teatro.[60]​
Además criticaba otros detalles del ambiente y del carácter de la protagonista. El común de todas las críticas y lo que Alfonsina no supo interpretar es que el texto tenía escaso sentido teatral. Lo positivo que señalaban estas crónicas eran los parciales aciertos literarios, la actuación del elenco y la del niño Héctor Costa, que le pronosticaban un futuro de actor. La crítica más dura y ofensiva la realizó Edmundo Guibourg, quien afirmó que Alfonsina denigraba al hombre, a lo que ella le replicó que había escrito trescientas poesías dedicadas al «animal razonador». Ramírez también concluyó que la obra era un «alegato con el propósito de defender a la mujer, tiene en su contra la artificiosidad de una situación que, lejos de ser mal permanente, rara vez se presenta y pierde todavía consistencia en su expresión escénica con la insistencia en argumentos de fácil y conocida sofística, destinados a infiltrarnos un convencional y lacrimoso sentido de la vida».
Este fracaso fue difícil para ella, ya que venía de diez años de elogios por cada libro de poemas y ahora estaba exponiendo sus verdades más íntimas. El argumento de la obra es una síntesis de su vida: la mujer que ha sido madre revela su secreto al hombre de quien se enamora y este termina prefiriendo contraer matrimonio con otra de no muy buen pasado pero sin hijos, la mujer termina ayudando a su rival a conquistar el hombre que ama y confiesa la verdad de su origen al hijo, a quien dedica el resto de su vida.
En 1926 escribió Poemas de amor y ocho años después publicó Mundo de siete pozos. En este lapso se orientó hacia otro género, los relatos en primera persona, a veces con rasgos autobiográficos donde las ideas no pertenecen ni al espacio ni a la poesía ni tampoco a la nota periodística informativa. El diario Crítica publicó en ocasiones estos relatos y uno titulado Psicología de a dos centavos donde una mujer, Juliana, le cuenta por carta a su amiga Amelia los pormenores de su reciente divorcio.
Este relato narra la historia de una mujer recién divorciada que se aloja en una casa de campo y se enamora de un muchacho veinteañero. La idea del texto es definir a la mujer decente; según la autora, para una mujer normal y decente, tres hombres es el número exacto: uno es el pecadillo prematrimonial, el otro es el esposo y el último el nuevo esposo por divorcio. El relato reveló además el placer que provoca la belleza de un hombre joven.[61]​
Hay muchas referencias en correspondencias que hacen alusión a preocupaciones, malos ratos y apuros, a falta de voluntad y a estados variables de salud. Tenía la sensación de que otras personas estaban molestas con ella y se sentía insegura al no poder devolver los favores a quienes se lo hicieran, como se comprueba en una carta a Roberto Giusti —fechada posiblemente antes de 1921 porque daba como dirección su casa de Acevedo donde vivió hasta esa fecha— donde le da «Muchas, infinitas gracias por las generosas palabras que dijo usted, respecto de mí el sábado pasado. Creía que usted estuviera molesto conmigo, y aquello me ha aligerado muchísimo». En otra misiva de 1922, pese a su sentimiento de culpa, puede interpretarse que trataba de devolver sus favores, ya que le dijo a Giusti que le había hablado a Cancela —colaborador del suplemento literario— y este le había pedido que le transmitiese a Giusti que aceptarían sus colaboraciones en el diario La Nación. Pasó a ser colaboradora permanente del matutino bajo el seudónimo Tao Lao.[62]​
José Ingenieros le recomendó viajar anualmente a Córdoba; una anécdota cuenta que recurrió al jefe de policía para denunciar que los vigilantes la insultaban con malas palabras, otro de los muchos síntomas de paranoia que comenzaba a padecer. Además, sospechaba que estaba enferma de tuberculosis.
En uno de los viajes junto a su hijo Alejandro se hospedó en el hotel de los Molles y le enseñó lo que no aprendió por haber dejado la escuela. Su hijo recuerda que lo hacía con guardapolvo blanco para darle más seriedad al asunto.[62]​
La poeta tuvo intensa participación en el gremialismo literario e intervino en la creación de la Sociedad Argentina de Escritores.
Se mudó al décimo piso de la calle Córdoba y Esmeralda, donde recibía a sus amistades en una pequeña sala adornada con flores, fotos y dibujos de su rostro hechos a lápiz, y siguió escribiendo poemas para La Nación.
En 1928 falleció Roberto J. Payró y se suicidó el poeta Francisco López Merino, del cual Storni era amiga; se habían conocido en el vestíbulo de un hotel en Mar del Plata durante una celebración literaria: ante un comentario de Merino sobre el clima desagradable, Alfonsina replicó: «Sí, sí, pero ideal para estar entre dos sábanas, con alguien como usted, por ejemplo».[63]​
Ese año vivió en Rosario por un año, se intensificaron sus manías y se sentía perseguida pese al reconocimiento de sus pares. Se cree que se reprochaba el hecho de no darle un padre a su hijo. Se creía observada por los mozos de los cafés, los guardas de los tranvías y casi todo ciudadano normal que se cruzara con ella. Para intentar distraerla, su amiga Blanca de la Vega ―compañera de las cátedras del Conservatorio de Música― la impulsó a hacer ese año un viaje a Europa, que repitió en 1931, en compañía de su hijo. Allí conoció a otras escritoras, y la poeta Concha Méndez le dedicó algunos poemas.[64]​
En Madrid visitó el Lyceum Club formado por las parejas de los intelectuales y la Residencia de Señoritas que dirigía María de Maetzu, donde vivían las estudiantes que cursaban sus carreras en esa ciudad y en los dos lugares dio conferencias y cursos destacándose una titulada Una mujer ultramoderna y su poesía, la cual fue comentada por Eduardo Marquina y Enrique Díez-Canedo en el diario El Sol.[65]​
En una cena en la Cámara del Libro en su honor conoció al novelista Carlos Soldevilla y al poeta catalán José María de Segarra.[66]​
Este último escribió en El Mirador una crónica en su homenaje que puso muy contenta a Alfonsina y, además, la comparó con Rubén Darío.
En ese viaje visitaron Toledo, Ávila, El Escorial, Andalucía, Sevilla, Córdoba y Granada y luego visitaron París y a su ciudad natal, Sala Capriasca, en Suiza.[67]​
En el segundo viaje visitó con su hijo de 20 años las ruinas de Pompeya y la ciudad de Ginebra.[68]​
A su regreso se instalaron en una pensión de la calle Rivadavia al 900, muy cerca del café Tortoni.
Alfonsina participó de la peña del Tortoni junto a Quinquela Martín, Juan de Dios Filiberto y Pascual de Rogatis, entre otros. La peña se llamaba Signos y desde allí se hicieron las primeras emisiones de la radio Stentor y otras actividades culturales. El escritor Federico García Lorca no dejó de ir ni una sola noche en su visita a Buenos Aires de 1934.[69]​
En Buenos Aires la visitaron en su casa de la calle Rivadavia, Luisa Albornoz, una amiga de años y presidenta de la Asociación de Bachilleres del Liceo Nro. 1 y un grupo de muchachas, entre las que se encontraba Julieta Gómez Paz, que integraron la subcomisión de Cultura. Durante la visita le solicitaron que realizase una conferencia, petición que aceptó a cambio de la lectura de su obra Cimbelina en 1900 y pico que estaba en etapa de pruebas. El encuentro se realizó a las 17:30 horas del 17 de octubre de 1926 en el salón de actos del Museo Social Argentino que por entonces funcionaba en Maipú al 600. Asistieron profesores del establecimiento y se notaron las ausencias de sus autoridades.[68]​
En 1931, el intendente municipal José Guerrico nombró a Alfonsina jurado: era la primera vez que ese nombramiento recaía en una mujer. Alfonsina se alegró de que comenzaran a ser reconocidas las virtudes de la mujer y afirmó en un diario refiriéndose a su designación: «La civilización borra cada vez más las diferencias de sexo, porque levanta a hombre y mujer a seres pensantes y mezcla en aquel ápice lo que parecieran características propias de cada sexo y que no eran más que estados de insuficiencia mental. Como afirmación de esta limpia verdad, la Intendencia de Buenos Aires declara, en su ciudad, noble la condición femenina».[69]​
En 1932, publicó sus Dos farsas pirotécnicas: Cimbelina en 1900 y pico y Polixena y la cocinerita. También colaboró en los diarios Crítica y La Nación y sus clases de teatro fueron su rutina diaria.[70]​
En un artículo publicado en la revista El Hogar ese año, se quejó de la fotografías que le tomaron, ya que se notaban sus cuarenta años, y, según ella, los ojos parecían garabatos y la nariz un muñón deforme.[71]​
Alfonsina viajó a menudo a una casita que su amiga María Sofía Kusrow («Fifi») construyó en un campo en Colonia, en el Real de San Carlos. Esa propiedad figura hoy en los folletos turísticos como la casa de Alfonsina. Viajaba de improviso porque le gustaba la limpieza de sus habitaciones y los postres de leche. Su amiga Fifi era divertida y alimentaba las vacas con los frutos que cosechaba de los árboles.[72]​
También en esa época inició amistad con la poeta Haydée Ghío, con quien concurrió a la Peña del hotel Castelar, donde Alfonsina cantaba de mesa en mesa algunos tangos acompañada por el piano. Así la recuerda Conrado Nalé Roxlo interpretando Mano a mano y Yira yira. También en este lugar conoció a Federico García Lorca durante la permanencia de este en Buenos Aires entre octubre de 1933 y febrero de 1934. El poema «Retrato de García Lorca» ―que fue publicado en Mundo de los siete pozos― le fue dedicado a él y tiene frases premonitorias de la muerte del poeta español.[73]​
Apagadlela voz de madera, cavernosa, arrebujada en las catacumbas nasales. Libradlo de ella, y de sus brazos dulces, y de su cuerpo terroso. Forzadle sólo, antes de lanzarlo al espacio, el arco de las cejas hasta hacerlos puentes del Atlántico, del Pacífico... Por donde los ojos, navíos extraviados, circulen sin puertos ni orillas... 
En Montevideo acudió a las reuniones organizadas por María V. de Muller, fundadora de la asociación de Arte y Cultura que celebraba los encuentros en el paraninfo de la universidad, lugar al que asistían la mayoría de escritores latinoamericanos del momento. Alfonsina fue invitada y recitó Polixema y la cocinerita el 12 de julio de 1934. La señora de Muller le prestó una habitación en su casa para que se aloje, donde tenía los vidrios oscurecidos para que la luz no la moleste. En una carta que Alfonsina le escribió a María en abril de ese año le pidió perdón por no haberle copiado los versos solicitados antes.[73]​
En 1934 también publicó, después de ocho años, un nuevo libro llamado Mundo de siete pozos, una recopilación de poemas que dedicó a su hijo Alejandro. Gabriela Mistral, al leer el libro, comentó que poetas como ella nacen cada cien años. La foto de la tapa estaba dedicada a María Muller y era una prueba de cómo le gustaba lo que la vida le ofrecía a los cuarenta años. Lucía el pelo corto, la cabeza inclinada con coquetería y el brazo extendido en forma graciosa.
Ese verano lo pasó en el Real de San Carlos con su amiga Fifí, realizó largos paseos por el río descalza, descargó sus nervios y en su habitación durmió largas noches y también siestas, situación que repitió al verano siguiente agregando días en Montevideo y otros en Pocitos, en un hotel. En ese verano dieron comienzo sus problemas de salud.[74]​
El 23 de mayo de 1936, en el acto de inauguración del Obelisco de Buenos Aires, dio varias conferencias y en una de ellas señaló que la ciudad no tiene ni su poeta, ni su novelista, ni su dramaturgo pero sí su cantante de tango y señaló el barrio Sur como el baluarte de esa canción porteña. La conferencia se tituló Desovillando la raíz porteña y fue transmitida por radio.[12]​
Unos días después en otra ponencia llamada Teresa de Jesús en sangre, en la primera fundación de Buenos Aires señaló las similitudes de su letra con la de Teresa de Jesús y explicó las propiedades de la creatividad femenina. Alfonsina aceptó en esta ponencia la idea común de ese entonces que hace de la mujer algo así como un ancla, al contrario que sus primeras afirmaciones poéticas en las que preguntaba a su madre las claves de su nacimiento.[75]​
En 1937 escribió su último libro llamado Mascarilla y trébol publicado al año siguiente. Lo compuso durante las noches en Bariloche, y trató de desarrollar una nueva forma de pensar la poesía y, por consiguiente, una nueva forma de pensar el mundo. Tenía que superar la muerte de Horacio Quiroga y evitar el retorno de la suya; se cuidaba de todo, cuando comía pan dejaba el trozo que había usado para sostenerlo. Su amiga Fifí Kusrow comprobó que estaba haciendo un exorcismo. De estos cambios habló en el prólogo de su último libro.
Alfonsina reflexionó sobre el resto de su vida, a los cuarenta y cinco años de edad y habiendo sufrido una enfermedad que difícilmente tuviese cura. Sabía que la amenaza estaba pendiente y lo reflejó en sus versos. El libro lo finalizó en diciembre de 1937 y se lo dio al amigo de sus inicios, Roberto Giusti.[76]​
Cuando este lo recibió lo leyó detenidamente y observó una manera particular de plantearse las asociaciones poéticas que le hizo recordar al español Góngora; principalmente, le llamó la atención la insistencia en el paisaje, sobre todo en el río. En un reportaje del año 1938 admitió que el libro le pareció «carecer de alma».[77]​
En enero de 1938 Alfonsina pasó sus vacaciones en Colonia y recibió el 26 de ese mes una invitación del Ministerio de Instrucción Pública Uruguayo que intentaba reunir en un mismo acto a las tres grandes poetas del momento: Juana de Ibarbourou, Gabriela Mistral y ella. Se realizó en el Instituto Vázquez Acevedo solicitando la misiva «que haga en público la confesión de su forma y manera de crear». Esa invitación llegó un día antes del encuentro, fue en auto en compañía de su hijo y durante el trayecto escribió su conferencia sobre una valija que apoyó en sus rodillas. Es así que encontró un título divertido para la misma: «Entre un par de maletas a medio abrir y las manecillas del reloj». El resultado del encuentro fue exitoso y el público la aplaudía todo el tiempo, interrumpiendo su charla. Entre los presentes se encontraba Idea Vilariño.
En el viaje de regreso le comentó a su hijo los temores por la fragilidad de su salud, y también le expresó sus miedos a otras personas. Antes de regresar a Buenos Aires se hospedó en Colonia en la casa de su amiga Fifí, y una tarde en que salieron a caminar y se cruzaron con una víbora, expresó: «Esto no es bueno para mí» y agregó, riéndose: «Si alguna vez supiera que tengo una enfermedad incurable, me mataría. Alejandro puede defenderse y mi madre no necesita de mí». Al regresar a Buenos Aires se enteró del suicidio de Leopoldo Lugones en un recreo de Tigre y también de la hija de Horacio Quiroga, Eglé, con solo veintiséis años. Fue al Tigre todos los domingos ese año.[78]​
Un día, cuando se estaba bañando en el mar, una ola fuerte y alta le pegó en el pecho a Alfonsina, quien sintió un dolor muy fuerte y perdió el conocimiento. Sus amigos la llevaron hasta la playa. Cuando recobró el conocimiento descubrió un bulto en el pecho que hasta el momento no se notaba pero en esa oportunidad se podía tocar con la mano. Al regresar a la capital le quiso restar importancia al hecho, pero la verdad se impuso y debió buscar el apoyo de sus amigos. Ellos trataban de restarle importancia pero le aconsejaron acudir a un médico. Blanca de la Vega, una de sus amistades, recordó que Alfonsina la había llevado hasta su dormitorio y se había descubierto el pecho para que tocase la dureza. El encargado de acompañarla a la consulta fue Benito Quinquela Martín a quien le había solicitado ayuda un mediodía en su estudio. Ella le comentó que su estado era grave y que su hijo era muy joven como para enfrentar la situación. El pintor trató de disimular su sorpresa y le recomendó consultar a un especialista. Ese especialista fue el doctor José Arce. Para mantenerse tranquila los días previos a la operación contó con el apoyo de sus amigos y también ayudó un reportaje para la revista Multicolor (suplemento del diario Crítica) del 18 de mayo de 1935, que sirvió de distracción.[79]​
El 20 de mayo de 1935, Alfonsina fue operada del cáncer de mama en el sanatorio Arenales. Se pensaba que era un tumor benigno, pero en realidad tenía ramificaciones. La mastectomía le dejó grandes cicatrices físicas y emocionales. Siempre había sufrido de depresión, paranoia y ataques de nervios, pero ahora los síntomas de enfermedad mental se recrudecieron. Se volvió recluida y evitaba a sus amistades. Su reposo lo realizó en «Los Granados», una casa de la familia Botana en Don Torcuato (en el norte de Buenos Aires). Fue atendida especialmente por Salvadora y una exalumna, Felisa Ramos Mozzi quienes junto a una enfermera contratada por los Botana la cuidaban en turnos.[8]​
La quinta estaba rodeada por un parque que era una pequeña reserva natural con pavos reales, pequeños osos y plantas exóticas de varias especies y además tenía una biblioteca muy completa, pero Alfonsina no pudo disfrutar de la estadía por sentirse vulnerable a la enfermedad; solo quería estar rodeada de amigas. Es así que invitó a Fifí Kustow a permanecer unos días con ella, pero su amiga no aceptó la invitación porque, cuando fue a visitarla, Alfonsina le enseñó un revólver que tenía para defenderse en caso de robo y a Fifí no le gustó la idea de dormir con un arma al lado. Cuando Haydée Ghío la visitó, Alfonsina le dijo «Haydecita, mi cuerpo, mi cuerpo».
Después de veinte días de reposo y habiendo pasado una noche de tormenta que la asustó, resolvió irse a su casa de la calle Suipacha 1123 donde vivió hasta el año 1937 y posteriormente se mudó al edificio Bouchard House frente al Luna Park.[80]​
Su carácter cambió, ya no visitó más a sus amistades y no podía admitir sus limitaciones físicas; deseaba vivir pero no aceptaba los tratamientos impuestos por los médicos. Solo asistió a una sesión de rayos que la dejó exhausta y no pudo soportar el tratamiento. No permitía que su hijo la besara y se lavaba las manos con alcohol antes de acercarse a él o de cocinar.
Unos años antes, se había realizado un examen de quirología con Eugenio Soriani, un italiano estudiante de ingeniería electrotécnica en el Politécnico de Turín. El estudio fue parte de una nota para la revista El Hogar y se publicó el 29 de mayo de 1935, cinco días antes de la cirugía. El resultado de este examen fueron detalles de la vida privada de la escritora, de sus capacidades intelectuales y se le pronosticó un debilitamiento de la salud a los 44 y a los 55 años de edad, previendo una vida de más de 70 años. Este pronóstico no fue certero. A dos días del fallecimiento de Alfonsina el quirólogo comentó en una nota para Noticias Gráficas que la escritora estaba intranquila e impresionada y solicitó que las revelaciones no fueran publicadas. Con el consentimiento de Soriani y del periodista, el trato fue cumplido.[81]​
La conferencia de Montevideo fue un presagio: las maletas estaban a medio cerrar y el reloj apuraba su marcha. A mediados de 1938 apareció Mascarilla y trébol y una Antología poética con sus poemas preferidos. La escritura de estos libros le demandó varios meses. Cuando inscribió su libro en el Concurso de Poesía, le preguntó al director de la Comisión Nacional de Cultura, Juan José de Urquiza «¿Y si uno muere, a quien le pagan el premio?», pregunta que el señor se la tomó a broma, pero luego sus amigos extrajeron conclusiones de este dicho.[82]​
Otro suceso fue una solicitud a su amiga Fifí para hospedarse en su casa Real de San Carlos, pero esta le dijo que esos días tenía visitas y Alfonsina resolvió viajar a Mar del Plata. Cuando su amiga le pidió que no fuera porque esa ciudad la alteraba bastante, respondió: «Tenés miedo de que muera en tu casa», y además le dio la dirección donde se hospedaría en la ciudad balnearia. El domingo 16 de octubre se encontró en Tigre con la poeta Abella Caprile. Esta le comentó sobre su poema «Romancillo cantable» publicado en La Nación y Alfonsina le dijo que podía ser el último y le confesó que la neurastenia la hacía pensar en suicidarse. Su amiga le prometió que rezaría unas oraciones por ella.[83]​
El 18 de octubre de 1938 viajó a Mar del Plata. Fue a la estación Constitución acompañada de su hijo Alejandro ―de 26 años―[27]​ y de Lidia Oriolo de Pizzigatti, dueña del hotel donde se alojaba frecuentemente en la calle Tres de Febrero. Cuando el tren partió le dijo a su hijo que le escribiese, que lo iba a necesitar.
Alfonsina le escribió dos cartas de contenido ambiguo a su hijo, el 19 y 22 de octubre, en las que parecía que luchaba contra la decisión de terminar con su vida. El jueves 20 escribió todo el día en el hotel abrigada con un poncho catamarqueño, aunque era primavera. Al día siguiente un dolor en el brazo le impidió continuar con su tarea. Sin embargo, se esforzó y el sábado despachó una carta en el buzón. Contenía su poema «Voy a dormir», el último que escribió. El domingo tuvo que concurrir el doctor Serebrinsky porque ya no soportaba el dolor. El lunes le solicitó a la mucama que escribiese por ella una carta para Alejandro y a las once y media se acostó a dormir.[9]​
Desde allí, envió tres cartas: una a su hijo, Alejandro; otra a Gálvez, para que procurase que a su hijo no le faltase nada, y un poema de despedida al diario La Nación:
Dientes de flores, cofia de rocío,manos de hierbas, tú, nodriza fina, tenme puestas las sábanas terrosas y el edredón de musgos escardados.
Hacia la una de la madrugada del martes 25 de octubre de 1938, Alfonsina Storni abandonó su habitación y se dirigió a la playa La Perla. Esa noche su hijo Alejandro no pudo dormir; a la mañana siguiente, lo llamó la dueña del hotel para informarle que le habían reportado del hotel que su madre estaba cansada pero bien.
Esa mañana, la mucama Celinda había golpeado la puerta del dormitorio para darle el desayuno y no obtuvo respuesta y pensó que era mejor dejarla descansar y fue lo que le comunicó a la dueña. Pero cuando dos obreros descubrieron el cadáver en la playa, se difundió la noticia; su hijo se enteró por radio y el cuidador del hotel, José Porto, se lo confirmó vía telefónica. Hay dos versiones sobre el suicidio de Alfonsina Storni: una de tintes románticos, que dice que se internó lentamente en el mar, y otra, la más apoyada por los investigadores y biógrafos, que afirma que se arrojó a las aguas desde una escollera.[9]​[9]​
A la tarde, los diarios titulaban sus ediciones con la noticia: «Ha muerto trágicamente Alfonsina Storni, gran poeta de América». La sorpresa obligó a reconstruir el hecho. A las ocho de la mañana, los obreros de la Dirección de Puertos Atilio Pierini y Oscar Parisi observaron algo flotando a doscientos metros de la playa La Perla y que podría tratarse de una persona. Pierini se arrojó al agua mientras su compañero denunciaba el evento a la policía. Actuaron la Comisaría Primera y la Subprefectura; los cabos Antonio Santana y Dámaso Castro ayudaron al joven obrero a llevar el cuerpo sin vida a la orilla. Determinaron que era una mujer bien vestida y que había estado flotando poco tiempo. Una ambulancia la trasladó a la morgue, donde fue examinada por el doctor Bellati, quien reconoció a Alfonsina Storni cuando destapó el cuerpo. Se especuló que Storni se arrojó desde la escollera del Club Argentino de Mujeres a doscientos metros de la costa. Sobre la escollera se encontró uno de sus zapatos, el cual se había enganchado con los hierros en el momento en que su dueña se había arrojado al mar.[84]​
Esa misma tarde, en el Colegio Nacional de Mar del Plata se organizó un homenaje al que asistieron autoridades, alumnos y periodistas y a las veinte y treinta el ataúd fue trasladado a la estación Norte del ferrocarril para llevarlo a Buenos Aires. La gente le arrojó flores durante el traslado. El tren con los restos de Alfonsina Storni llegó a Plaza Constitución al día siguiente a las siete y treinta de la mañana.[84]​
Esperaban los restos dos filas de alumnos del Instituto Lavardén y su hijo Alejandro con sus amigos Arturo Capdevila, Enrique Banchs, Fermín Estrella Gutiérrez y Manuel Ugarte, quienes condujeron el féretro hasta el Club Argentino de Mujeres en la calle Maipú al 900 donde se llevó a cabo el velorio. Ugarte colocó sobre las manos de Storni unas rosas blancas.[85]​
El cortejo fue acompañado, según el diario Crítica, por un desfile iniciado en la plaza San Martín, siguiendo por Arenales y Libertad hasta la avenida Quintana sumándose gente en el recorrido. Demoró una hora en llegar al destino final: arribó a las dieciséis y treinta horas, donde aguardaban las autoridades nacionales y el doctor Sagarna, miembro de la Corte Suprema de Justicia, además de sus colegas escritores. A su entierro asistieron los escritores y artistas Enrique Larreta, Ricardo Rojas, Enrique Banchs, Arturo Capdevila, Manuel Gálvez, Baldomero Fernández Moreno, Oliverio Girondo, Eduardo Mallea, Alejandro Sirio, Augusto Riganelli, Carlos Obligado, Atilio Chiappori, Horacio Rega Molina, Pedro M. Obligado, Amado Villar, Leopoldo Marechal, Centurión, Pascual de Rogatis, Carlos López Buchardo y Camila Olivieri, entre otros.[86]​
Los discursos de despedida fueron iniciados por el titular de la SADE, Manuel Ugarte y una vez finalizados los restos de Alfonsina Storni fueron depositados en el Cementerio de la Recoleta en la bóveda familiar de Salvadora Onrubia, esposa de Natalio Botana, periodista y director del diario Crítica, quienes financiaron la ceremonia, pero en 1963 se trasladó el féretro al «Recinto de las Personalidades» del Cementerio de la Chacarita, donde actualmente reposan en el interior de una escultura realizada por Julio César Vergottini.[87]​
Al otro día La Nación publicó su poema de despedida, «Voy a dormir», que termina con un misterio poético que ninguna biografía podrá develar. Dice:
Casualmente, en un período de 20 meses, no solo murió Storni sino también sus amigos y escritores Horacio Quiroga y Leopoldo Lugones (ambos por suicidio).[88]​
Según Alberto Acereda, la obra de Alfonsina Storni es una defensa a la libertad artística e individual. Su vida y obra es un mito iconográfico de un activismo resentido contra lo masculino. Afirma que ella es un mito más; sus letras muestran a una excelente poeta del amor, una mujer luchadora por la igualdad femenina que no se la puede ubicar en el feminismo radical. En su vida y obra se entremezclan emoción, sentimiento y reflexión; su poesía es erótica humanamente, busca el amor, tiene vivencias y poesía de su ego angustiado que termina con el suicidio.[89]​
Acereda afirma que Storni fue feminista en el sentido literal de la palabra, ya que siempre buscó la igualdad entre el hombre y la mujer. Tuvo el coraje necesario para oponerse a la regla que exigía la virginidad femenina pero no la masculina. De aquí nació su obra Tú me quieres blanca, heredera del Hombres necios de Sor Juana. Lo mismo ocurre en poemas como Hombre pequeñito, La que comprende, Siglo XX o Veinte siglos, textos basados en la búsqueda de la igualdad real para la mujer en el medio. Se pueden poner como ejemplo además La inquietud del rosal (1916), El dulce daño (1918), Irremediablemente (1919), Languidez (1920), y los posteriores Ocre (1925), Mundo de siete pozos (1934) y Mascarilla y trébol (1934) y otras creaciones en prosa y teatro como un intento de lograr la libertad femenina contrarrestando la tendencia machista de ese entonces.[89]​
El autor afirma que hay críticas del feminismo radical que presentan la obra de Alfonsina Storni dentro de un lenguaje complicado y enmarañado lleno de pura demagogia dando una falsa idea de sabiduría. Estas críticas radicales conforman un hilo complicado que termina por cansar. Lo real (según Acereda) es que en ella está el «yo» de mujer, el sentimiento encarnado en la mujer que aboga por la igualdad con el varón pero admite la necesidad de él como compañero.[89]​
Por su parte, el crítico José Miguel Oviedo[c]​ señaló que ni el contexto ni la manera de pensar de Alfonsina Storni permiten dudar de su deseo de igualar al hombre con la mujer porque no hay ninguna ironía en esos versos.
Otras críticas califican a la obra de Alfonsina Storni como prolífica, vigorosa y original, y afirman que cambió las letras latinoamericanas. Con cada una de sus publicaciones se incrementaba su importancia literaria y los críticos mostraban más interés en su obra. Estas críticas ubican a las obras en el modernismo caracterizado además en el acento romántico, la profundidad lírica y la sencillez.[90]​
Jaime Martínez Tolentino divide en dos etapas a la obra de Alfonsina Storni. La primera es de corte romántico y abarca desde La inquietud del rosal hasta Poemas de amor, los cuales están basados en las temáticas del amor carnal y espiritual, con dimensiones eróticas y sensuales dejando ver insatisfacción y resentimiento hacia la figura masculina. También afirma, como Acereda, que en su obra la poeta defendió los derechos de la mujer y que además se preocupó por el contenido de sus obras y empleó una gran cantidad de estructuras poéticas.[d]​
La segunda etapa de la clasificación de Martínez Tolentino comienza con Mundos de siete pozos y afirma que su título «…sirve de metáfora para aludir a la imagen de la cabeza humana y obra donde se observa el predominio del intelecto sobre las emociones». La poeta abandonó el erotismo concreto y la nota autobiográfica, para pasar a escribir sobre el amor de una forma más abstracta y reflexiva utilizando en ocasiones la ironía. Además, se centra más en el contenido de su poesía y utiliza más el verso libre y soneto sin rima. En palabras del crítico: «…su poesía se vuelve más depurada y pura, más hermética y más repleta de simbolismo oscuro, y la poeta comienza a rehuirle a las formas poéticas de mayor libertad para acercarse a otras de mayor restricción formal».[91]​
La obra poética de Alfonsina Storni ha producido reacciones muy distintas en la crítica, pero en general se ha tomado su creación como ejemplo de la vida de una mujer atormentada por el amor y por las limitaciones sociales que se imponían a la mujer de su época.
La licenciada chilena Elizabeth Frances Richter Barragán afirma que las letras poéticas de Alfonsina presentan un conjunto de metáforas y ejercicios de introspección que la hacen una viajera de sí misma. Según Richter, la poeta expresó en sus escritos un gran número de estados de alma e ilustró el miedo a través del lenguaje incluyendo la muerte. Este último tema se presenta en los poemas Versos otoñales, Melancolía y finalmente Voy a dormir, redactado especialmente para anunciar su suicidio.[92]​[e]​
Frances Richter manifiesta, además, que la vida de Alfonsina estuvo marcada por el dolor y la muerte a raíz del cáncer mamario que se presentó a una edad muy joven. La poesía refleja la espera del momento final que evoluciona con el transcurrir de los años. En las letras, Alfonsina demostró un estado de vejez espiritual que presenta su cuerpo como un «recipiente de las aguas frías y del hielo que bañan su alma envejecida por una muerte inminente y dolorosa». Y finalmente las letras de su poema de despedida, el «Voy a dormir» enviado al diario La Nación, anuncian la partida final y su postura frente a la muerte. No es un viaje hacia el interior sino que lo es hacia la madre tierra, madrina de su alma y de su mundo.[92]​
La licenciada finalmente concluye que el tema de la muerte lo manifestó de varias formas: temor, rebeldía, aceptación, amor y por último la entrega. Las letras que provenían de su alma reflejan versos hermosos, desgarrados e intensos pero a la vez demostrando el temor a la muerte.[92]​
En una clasificación realizada por la Crítica Literaria, la obra entre los años 1916 a 1925 se encasilla en «tardorromántica» y a partir de Ocre se provocará un cambio que se confirma en Mundo de siete pozos y Mascarilla y trébol presentando señales de vanguardismo y nuevos recursos estéticos como el antisoneto. Mereció un análisis separado la obra Poemas de amor, que presenta un tardorromanticismo por una parte y lirismo y crítica irónica por el otro; se muestra al amor como algo inalcanzable, efímero y fugaz, y como un incentivo de vida y de muerte. Constituye un punto de vista de un cuerpo y una voz femenina que atrae masivamente a un público numeroso y provoca desconfianza en sus colegas escritores. La obra puede verse como la afirmación de una escritora mujer en un ambiente histórico cultural latinoamericano e internacional, construyendo cierto discurso regular en la variedad de géneros literarios.[93]​
Sobre Poemas de amor, la misma Alfonsina dice en el prólogo que «son frases de estado de amor escritos en pocos días
ya hace algún tiempo» y no los considera una obra de literatura, sino «una lágrima de las tantas lágrimas de los ojos humanos». Además, está lleno de un sentimiento amoroso exagerado escrito probablemente sobre la pasión, en sus cuarenta y siete versos en prosa escritos en el tiempo verbal presente del indicativo casi por completo y donde se pueden leer relatos basados en el sentimiento amoroso con un tono erótico sensual elevado que difieren intencionalmente el orden literario de su tiempo histórico.[94]​
Una vez finalizada la obra en prosa poética se dedicó al verso donde la indagación poética es constante y no expresa el tema amoroso con tantos desbordes y delirios. Parece que ya no le interesaba traspasar ese límite, dando a entender el agotamiento de este tema y dando lugar a otros más cercanos a la conciencia racional y estética.[95]​
El 18 de noviembre se realizó un homenaje en la Universidad de Montevideo, organizado por la Sociedad Arte y Cultura Popular. Juana de Ibarbourou envió unas palabras, María V. de Muller expresó que se había perdido a una amiga insustituible, Eduardo J. Couture analizó Voy a dormir y el poeta Carlos Sabat Ercasty compuso un soneto.
El 21 de noviembre de 1938 el Senado de la Nación le rindió un homenaje con un discurso del senador Alfredo Palacios, quien se centró en el contexto social para explicarse con claridad.[96]​
Nuestro progreso material asombra a propios y extraños. Hemos construido urbes inmensas. Centenares de millones de cabezas de ganado pacen en la inmensurable planicie argentina, la más fecunda de la tierra; pero frecuentemente subordinamos los valores del espíritu a los valores utilitarios y no hemos conseguido, con toda nuestra riqueza, crear una atmósfera propicia donde puede prosperar esa planta delicada que es un poeta.
En la costa de Mar del Plata, en la playa La Perla, se erige un monumento realizado por el escultor Luis Perlotti, que es utilizado como lugar de peregrinación y de escritura de grafitis.[97]​ Similar reconocimiento se le ha realizado en otra localidad costera de la provincia de Buenos Aires, Santa Teresita, donde una estatua de su figura fue emplazada en la Avenida Costanera y Calla 30.
Su suicidio inspiró la canción «Alfonsina y el mar», de Ariel Ramírez y Félix Luna, que ha sido interpretada por innumerables músicos de lengua española, destacándose la versión de Mercedes Sosa y la versión de Chabuca Granda. El grupo de música celta Bad Haggis también grabó una canción titulada «Templo de agua», inspirada en el suicidio y compuesta e interpretada en colaboración con el panameño Rubén Blades.[98]​
También los compositores argentinos Saúl Cosentino y Juan María Solare han musicalizado diversos poemas suyos. Desde 1996 hasta 2010, la actriz Amelia Bence la interpretó en "Alfonsina, el mar y yo" (obra que intercalaba música y poesía) en diversos teatros latinoamericanos. Ella fue alumna de Storni en el Teatro Infantil Lavardén durante la década de 1920.[99]​
Con motivo de la celebración del septuagésimo aniversario de su muerte, la Asociación Mujeres en el Arte de Valencia en colaboración con O2 Project decidió rendirle un homenaje a la poeta, para lo cual se realizaron una serie de conciertos en Nueva York, Luxemburgo, Bremen y Buenos Aires entre enero y julio de 2009 con obras musicales basadas en sus textos.
Varias calles llevan su nombre en localidades de Argentina, por ejemplo en el barrio porteño de Saavedra, en el barrio Paso Piedras de Junín, en Rosario, en Concepción del Uruguay y por supuesto en Mar del Plata.
Delgado, Josefina (1991). Alfonsina Storni: una biografía. Buenos Aires: Planeta. ISBN 9789507420207. 
— (2006).  Diario La Nación, ed. Alfonsina Storni, la caricia perdida. Aguilar. ISBN 987-04-0483-9. 
Uruguay Educa, Portal Educativo de Uruguay. Apuntes sobre su vida y obra. Archivado desde el original el 17 de marzo de 2012. Consultado el 2 de junio de 2010. 
Apa. Rocha, Nildicéia. Alfonsina Storni: la formación de la subjetividad femenina/feminista. Archivado desde el original el 25 de noviembre de 2011. 
Méndez, Claudia Edith (2004).  Universidad de Maryland, ed. Alfonsina Storni: Análisis y contextualización del estilo impresionista en sus crónicas. Maryland. Consultado el 1 de septiembre de 2015. 
Diz, Tania (2005).  Revista Científica de la Universidad de Ciencias Empresariales y Sociales, vol. IX, núm. 1, ed. Periodismo y tecnologías de género en la revista La Nota, 1915 - 1918. Buenos Aires. Consultado el 1 de septiembre de 2015.
Andreola, Carlos A.: Alfonsina Storni: vida - talento - soledad. Primera biografía integral y documentada que reúne antecedentes estrictamente desconocidos y revela aspectos apostamente vedados hasta hoy; guía cronología, práctica y fundamental, destinada a las escuelas, colegios y universidades. Buenos Aires: Ed. Plus Ultra, 1976.
Atorresi, Ana: Un amor a la deriva - Horacio Quiroga y Alfonsina Storni. Montevideo: Solaris, 1997. (Colección «Personajes de la historia») ISBN 987-9172-11-6
Bula Píriz, Roberto: Alfonsina en mi recuerdo: con una noticia bio-bibliográfica y poesía comentada de Alfonsina Storni. Montevideo: El Galeón, 1997. (Colección Literaria; 6). ISBN 9974-553-14-8
Nalé Roxlo, Conrado / Mármol, Mabel (1966): Genio y figura de Alfonsina Storni. Buenos Aires: Editorial Universitaria. (Biblioteca de América: Colección genio y figura).
Verlichak, Carmen (1996): Las diosas de la Belle Époque y de los años locos. Buenos Aires: Atlántida (Colección Ensayo Argentino). ISBN 950-08-1599-0
Poemas citadinos/Motivos de ciudad, Gleiton Lentz (trad.), (n.t.) Revista Literária em Tradução, n.º 2. Florianópolis (Brasil), marzo de 2011. ISSN 2177-5141.
