
El oboe (en francés: hautbois, ‘madera alta o aguda’)?[1]​[2]​ es un instrumento musical de la familia viento madera, de taladro cónico, cuyo sonido se emite mediante la vibración de una lengüeta doble que hace de conducto para el soplo de aire. Su timbre se caracteriza por una sonoridad penetrante, mordente y algo nasal, dulce y muy expresiva.[3]​
Conocido desde la Antigüedad, el instrumento ha evolucionado en el espacio y el tiempo con una amplia diversidad fruto de la creatividad de las civilizaciones y culturas, que han permitido que siga usándose en la actualidad. Los oboes tradicionales (bombarda, dulzaina, cornamusa, duduk, gaita, hichiriki y zurna) y los oboes modernos (oboe pícolo, oboe, oboe de amor, corno inglés y oboe barítono) forman una gran familia con múltiples facetas.[4]​
Empleado en solo, música concertante, música de cámara, orquesta sinfónica o banda musical, el oboe moderno representa en la orquesta al conjunto de la familia. Las obras para oboe proceden esencialmente del repertorio barroco (Bach) y clásico (Mozart), y tras su renacimiento, del siglo XIX (Robert Schumann) hasta nuestros días (Berio).
Según la Real Academia Española, la persona que toca el oboe se denomina oboísta.[5]​ El término oboe lo han utilizado también los organólogos como nombre genérico para un instrumento de doble lengüeta de taladro cónico. Asimismo puede referirse a un tipo de registro de órgano.[6]​
Consta de un tubo de madera y de una lengüeta doble. El tubo es como el molde de la columna de aire. Sobre él se hacen los orificios y se colocan las llaves. Su forma es cónica. La base del tubo, o sea el pabellón, se ensancha y toma casi la forma de un embudo.
El oboe posee unas llaves que sirven para facilitar la ejecución de cualquier pasaje musical y ampliar su registro. Su existencia se debe a que el ser humano tiene menos dedos que agujeros tiene el oboe, limitación física que se soluciona con este ingenioso sistema que permite, al pulsar una llave, tres cosas: cerrar un agujero, abrirlo o alcanzar agujeros situados lejos de nuestros dedos.
A lo largo de la Historia, el oboe ha ido evolucionando y desarrollándose en el aspecto técnico desde los oboes tradicionales que carecían de llaves. En el Barroco encontramos oboes denominados de dos y tres llaves; posteriormente, a finales del periodo clásico, el oboe ya contaba con siete llaves. En el Romanticismo, el oboe de Joseph Sellner tenía trece llaves. Y así sucesivamente hasta la actualidad. Para hacerse una idea de la evolución sufrida, el oboe actual cuenta con un complejo mecanismo de hasta cuarenta y cinco llaves (platos o anillos), resortes y columnas de metal, dependiendo del sistema que se utilice.
Existen varios sistemas: el semiautomático, el automático, el sistema thumbplate[7]​[8]​ y el sistema de conservatorio; más una serie de llaves opcionales como la tercera llave de octava, la llave doble del fa[9]​ o el do 3 grave,[10]​ facilitador del re 5,[10]​ e incluso, recientemente, aunque no de forma habitual, se puede hacer que el instrumento alcance el la 2 grave,[11]​ superando así su límite absoluto inferior. Existe otro sistema, hoy en desuso prácticamente, basado en anillos que requieren que la yema del dedo tape por completo el agujero, como ocurre en los clarinetes.[12]​
El oboe está construido en tres partes: la cabeza o cuerpo superior del instrumento, donde va colocada la mano izquierda y se introduce la caña por una pequeña abertura; la parte mediana o cuerpo inferior del instrumento, donde se coloca la mano derecha; y el pabellón o campana, que es la prolongación ensanchada de la parte o cuerpo inferior. Todas estas partes o cuerpos del instrumento encajan unas con otras por medio de una especie de espigas recubiertas de corcho (véase imagen supra).
El taladro es estrecho y cónico, y se expande de manera más o menos regular por cinco sextos de su longitud, abriéndose luego más rápidamente para formar la campana. Esta expansión tiene la forma de una curva suave o de una expansión de conos, dependiendo de la fórmula adoptada por diversos fabricantes y llevada a cabo experimentalmente con el paso del tiempo. El diámetro de abertura en el cuerpo superior, donde se introduce la lengüeta, mide 0,47 cm y 1,58 cm al comienzo del pabellón. La longitud del oboe, incluida la lengüeta, es de 64,77 cm, pudiendo variar esta longitud según los diferentes modelos de oboe. La lengüeta y el tudel sobresalen de la abertura superior 6,35 cm.[12]​
El oboe está afinado en do; por tanto, no es un instrumento transpositor y tiene un registro entre mezzo-soprano y soprano.[13]​ Las orquestas suelen afinar escuchando al oboe tocar el tono de concierto: un la3 a 440 hercios (es el la que se encuentra por encima del do central del piano, vibrando unas 440 veces por segundo o, lo que es lo mismo, a 440 Hz). La razón de afinar empleando el oboe, es que, de entre todos los instrumentos de la orquesta, sin contar el piano, es el que posee un tono más estable, permaneciendo constante a pesar de los cambios en la temperatura o la humedad. Además, en comparación con muchos otros instrumentos, al dejar de tocarse durante mucho tiempo, es el que menos se desafina.[14]​[15]​[16]​[17]​
La tesitura del oboe está comprendida entre el si bemol2 grave y el sol5 sobreagudo. El si bemol grave se consigue mediante una llave especial utilizada con el dedo meñique de la mano izquierda. El sol sobreagudo está situado dos octavas y una sexta mayor por encima de si bemol grave. Pueden alcanzarse notas más agudas, llamadas supersobreagudas, que van desde sol5 sobreagudo al do6 sobreagudo.
Esta tesitura (véase imagen supra) comprende cuatro registros, según la notación franco-belga: el «registro grave», que se extiende del si bemol grave al sol situado en la segunda línea del pentagrama, es decir, un intervalo de sexta (si bemol2-sol3); el «registro medio», que va del sol de la segunda línea del pentagrama al sol inmediatamente superior, es decir, una 8ª por encima (sol3-sol4); el «registro agudo», que se encuentra entre el sol que está situado encima de la quinta línea y el re situado una 5ª por encima de dicho sol (sol4-re5); y el «registro sobreagudo», que va del re agudo al sol situado una 4ª por encima del re (re5-sol5).
El si bemol grave es el límite absoluto. En el registro sobreagudo el sol puede ser sobrepasado en algunos semitonos, pero estas notas resultan comprometidas para un oboísta de fuerza media. Para tocar en este registro, al oboe se le ha añadido una tercera llave de octava, pero incluso así resulta pesado y difícil. Los oboes más modernos, mejor construidos que los antiguos, dan una emisión de sonido más sencilla en el extremo agudo debido a un alargamiento del pabellón. Esto ha permitido ganar unos grados en el registro sobreagudo, aunque los maestros clásicos evitaron escribir por encima del fa natural sobreagudo, como puede observarse en el Cuarteto para oboe y cuerdas de Mozart. El mejor registro del oboe está comprendido entre el la3 y el re5, registro en el cual el oboe es un instrumento de inestimable valor para la interpretación de melodías, siendo un símbolo de pureza e ingenuidad cuando se trata de describir caracteres humanos.[13]​[18]​
El oboe es ante todo un instrumento melódico; tiene un carácter agreste, lleno de ternura, yo incluso diría de timidez. Los sonidos del oboe son adecuados para expresar el candor, la ingenua gracia, el dulce gozo, o el dolor de una alma en pena. Los transmite de manera admirable en los pasajes cantabile.
El sonido del oboe se distingue del de los demás instrumentos por ser más gangoso y nasal; también como acre, penetrante, áspero, cortante, ronco y aterciopelado. Éste, junto al fagot y el corno inglés, forma un grupo muy homogéneo, que representa las cualidades más obvias de la doble lengüeta que los distinguen de otros instrumentos. El oboe sería la voz soprano; el fagot, el bajo, y el corno inglés, el tenor, y, aunque no se emplee mucho en las orquestas, el oboe de amor, el contralto.[20]​
En el oboe los sonidos armónicos se obtienen a partir de las llaves de octava y empleando las digitaciones de las notas situadas a la doceava inferior. A diferencia del clarinete o la flauta, que son de taladro cilíndrico, los armónicos suenan ligeramente velados debido al ensanchamiento cónico del tubo, y esto es una ventaja, pues, por otra parte, se pueden conseguir efectos de extrema dulzura. A diferencia de otros instrumentos de viento-madera, el oboe tiene un sonido claro y penetrante. Ello se debe al taladro cónico, que hace que el oboe sea rico en armónicos, tanto los pares como impares, y tenga un espectro tonal tan amplio. Gracias a esa característica, los oboes se escuchan fácilmente por encima de otros instrumentos en conjuntos musicales amplios. Los matemáticos pueden explicar esto mediante fórmulas derivadas del hecho de que el frente de onda no es plano, sino el segmento de la superficie de una esfera.[21]​[22]​
La belleza y pureza que emiten los sonidos del oboe dependen del sentimiento y el buen gusto que posea el artista, aunque esto no quiere decir que se descuiden las cualidades del sonido como tal. Por el contrario, es preciso poner la mayor atención en este punto, pues se corre el riesgo de adoptar sonidos que luego sean difíciles de corregir. Debe tenerse un gran cuidado al colocar la lengüeta entre los labios, pues de su posición depende la calidad del sonido emitido. La búsqueda de una buena sonoridad es el principal objetivo del oboísta durante toda su carrera.[23]​
El cuidado de la embocadura en el oboe merece mayor atención que en los demás instrumentos. El sonido del oboe, si es mal tocado, puede ser muy desagradable, agrio e ingrato, como ocurre con los estudiantes al principio, razón de peso que puede inducir al abandono del estudio del mismo. Pero un oboísta avanzado puede producir un timbre rico, cálido y hermoso. En contraposición a lo anterior, Gustav Mahler, para obtener una sonoridad más estridente, disponía los oboes y clarinetes de tal manera que sus campanas apuntasen directamente hacia el público. Este efecto es indicado en la partitura de su Sinfonía n.º 8 en alemán Schalltrichter auf. Por otro lado, el llamado efecto sordina, que consigue un sonido más apagado, se logra introduciendo un pañuelo en el pabellón del instrumento.[24]​
Para hacer sonar el oboe, primero debe humedecerse la caña, bien sea en la boca o en un pequeño bote de agua que se suele colocar en el atril. Luego se empuja ésta a través del hueco del cuerpo superior todo lo que se pueda, teniendo cuidado de que el instrumento no se quede alto de tono. Todo el peso del oboe recae sobre el pulgar derecho, que se sitúa en el apoyadero del cuerpo medio. La parte raspada de la lengüeta se sitúa en el labio inferior; el labio superior se cierra sobre ella, y ambos labios se doblan hacia dentro cubriendo los dientes mientras que las comisuras de la boca se cierran sobre la lengüeta para impedir que el aire se escape. La lengua se mueve rápidamente sobre la caña para hacer el picado. Para realizar todo correctamente, los músculos labiales deben entrenarse gradualmente mediante la práctica. Al principio puede provocar cansancio, y la tendencia es la de introducir demasiada caña en la boca, produciendo un sonido alto y ruidoso.[25]​
Al oboe se le suele usar en todo tipo de formaciones. En las orquestas, se le confía la melodía, dialogando sobre todo con la flauta. Posee, especialmente en los soli, las cualidades más valiosas; a su delicadeza y fuerza se unen la dulzura y flexibilidad de los sonidos, lo que permite expresar con un acento de encantadora pureza los más delicados sentimientos del alma, y por ello el oboe es imprescindible en la orquesta. También es empleado en la orquesta en los tutti, unido a otros instrumentos de madera o a las trompas, en armonías. Su más próximo afín es el fagot, con el cual armoniza perfectamente su timbre; en el caso de simultanearse con la flauta o el clarinete se le da al oboe la melodía dominante, aunque cuando esta melodía está en octava se le da al clarinete o la flauta, aunque el oboe llevará un contrapunto muy importante; en los tutti se nota al oboe más bajo que la flauta y más alto que el clarinete. Su timbre exclusivo, que se complementa tanto con los instrumentos de cuerda como los de viento, hace que se distinga de los demás instrumentos; el timbre característico del oboe es, en el registro grave, áspero, serio y muy intenso, pero, a medida que se sube en el registro, se va haciendo más fino y delicado, con una sonoridad nasal.
La gama de recursos expresivos del oboe es muy extensa, siendo algunas de sus principales características la ingenuidad, la gracia y la elegancia, aunque lo patético no le es extraño; el oboe es el principal instrumento para interpretar obras con sentimientos «rústicos», por ejemplo, la Sinfonía n.º 6 «Pastoral» de Beethoven, o toda la música del nacionalismo folclórico valenciano. También expresa el duelo, como en la «Marcha fúnebre» de la Sinfonía n.º 3 «Heroica» de Beethoven, el espanto y la desesperación, como en la «Carrera al abismo» de la Condenación de Fausto de Hector Berlioz, así como sabe cantar las más delicadas frases de amor, como en Romeo y Julieta de Berlioz, en el Concierto para violín de Brahms, en el solo del movimiento lento de Pélleas et Mélisande de Debussy; en Pedro y el lobo de Prokofiev, donde el oboe interpreta la voz del torpe pato o en la Sinfonía fantástica de Berlioz en la escena de los campos.[24]​
La lengüeta, también denominada caña, está formada por dos palas y un tudel, que se unen con hilo de nailon, para luego ser raspada con una navaja de un filo. El nombre científico de la caña que se emplea para la fabricación de las palas es Arundo donax. Aunque las cañas pueden crecer espontáneamente desde el sudoeste de Inglaterra hasta el centro de África, parece ser que las que reúnen las mejores condiciones, bien sea por el clima o por la calidad de la tierra, son las del sur de Francia. La caña española puede, en algunas ocasiones, suplir a la francesa, pero no por mucho tiempo, dado que su duración es algo menor. Por otro lado, algunos han proclamado la calidad de las palas de California, México, o Australia, no obstante, en conjunto, los oboístas prefieren las palas de las regiones francesas de Fréjus y Cogolin. Según los expertos, las mejores palas proceden del departamento francés del Var. Pese a que en la estructura celular de esta caña están presentes ciertos metales y fibras plásticas, es posible que la superioridad de la pala mediterránea sea debida a los métodos tradicionales de cosecha y germinación, esta última durante las fases lunares.[26]​
La elaboración de la lengüeta es un proceso bastante laborioso que requiere paciencia y tiempo. En primer lugar, se procede a la plantación de la caña, que suele brotar hacia la primavera, y se cosecha con la luna menguante de enero. Una vez cortada, se le quitan las hojas y se seleccionan las que pueden ser buenas. La caña se almacena en los graneros para su secado. Una vez seco, se crean tubos a partir de la caña para ser partidos en tres trozos con la ayuda de un hendidor o divisor de cañas. Tras elegir aquellas que tengan la epidermis con el color más luminoso y homogéneo, se procederá a cortarlas a una longitud de 7,5 cm. El siguiente proceso, el gubiado, requiere que las cañas estén húmedas y una máquina de gubiar cañas –eléctrica o manual– para darles una forma ligeramente curva. Luego se emplea una máquina de modelar palas que consta de un molde y un prensa, accionada mediante un resorte que apretará la caña con el molde y la cortará de la forma idónea. La pala, a su vez, saldrá doblada por la mitad sin llegar a partirse gracias a que la máquina incorpora una cuchilla que corta el esmalte de la caña. Los pasos anteriormente mencionados suelen realizarlos empresas especializadas debido a la complejidad del proceso y a la necesidad de material especializado, aunque existen oboístas que prefieren realizar dicha labor ellos mismos.[27]​
El siguiente paso es el atado de la caña, para el que se emplean hilo de nailon especial para dicho cometido, tudeles, tubitos pequeños de metal rodeados de corcho por uno de los dos extremos, en donde se atará la caña, y un «tudelero», mango de madera con un palo metálico donde se inserta el tudel, que sirve de sujeción durante el raspado. Una vez atada la caña al tudel, y apoyándola en un taco de madera, se partirá en dos con una navaja para dar lugar a dos lengüetas, o bien se usará una guillotina de precisión milimétrica para tal efecto. Por último, se procederá al pulido o «raspado», proceso altamente delicado que requiere una gran experiencia y habilidad. Para ello se emplea una navaja muy afilada para ir rebajando cada pala y dándole la forma, y una espátula (pieza pequeña de metal o madera), que se insertará entre ambas palas. La forma general se consigue comenzando con raspados cercanos a la punta y alargándolos uno por uno para ir buscando la forma de «U». El raspado tendrá una longitud de 11 mm y el rebajamiento se desarrollará de forma regular. Se podrá añadir hilo de alambre enrollado en la parte inferior de la lengüeta a unos 3 mm del final del tudel. Éste tiene la función de mantener la abertura constante en la lengüeta. El atado y raspado suele realizarlo el propio oboísta dado que la lengüeta va estrechamente ligada a la producción de un sonido de uno u otro tipo, característica muy personal del intérprete. En cualquier caso, algunas empresas venden cañas atadas y pre-raspadas que requieren sólo unos retoques para funcionar.[28]​[29]​
Los primeros oboes se hacían de gramíneas (caña, bambú) usando el hueco natural del tubo, como el hichiriki empleado en la Música gagaku japonesa. Aunque tales instrumentos tradicionales aún se fabrican actualmente con estos materiales efímeros, Antiguamente, se evidenció la necesidad de un material más resistente y duradero. Los constructores buscaron maderas más Nuevas y duras, de gran densidad y con fibras finas y regulares como el boj, pero también el cerezo salvaje, el palisandro (palo Ornamental violeta) o el peral común. Algunos oboes barrocos estaban recubiertos de marfil.
En el siglo XIX, la adición de las llaves y la multiplicidad de agujeros hizo que se impusiera la madera más resistente: el ébano (Diospyros ebenum), más precisamente conocido como granadillo negro (Dalbergia melanoxylon), madera dura y densa que crece en África Central y Madagascar, que es marrón cuando se corta, pero luego adquiere una tonalidad negra tras pulirla o dejarla secar al sol. En la actualidad predomina el ébano todavía, pero se utilizan además maderas exóticas como el cocotero (Cocos nucifera), el palisandro (Dalbergia cearensis), el palo rosa (Tipuana tipu) o el cocobolo (Dalbergia retusa), que aportan nuevas sonoridades y sensaciones a los oboístas. Algunos fabricantes, como Marigaux, han realizado oboes en resina fenólica, ABS (acrilonitrilo butadieno estireno) o metacrilato.[30]​[31]​[32]​
Posteriormente, la evolución tecnológica ha dado lugar a que incluso algunos oboes profesionales estén hechos de un 95 % de madera de granadilla granulada con fibra de carbono y resina epoxi (gama «Green Line» de Buffet Crampon). Esto hace que sean más resistentes a variaciones atmosféricas tales como las de humedad o temperatura, y así evitar roturas y mejorar la duración del instrumento, conservando las propiedades acústicas que posee la madera natural.[33]​
El oboe moderno cuenta con un complejo mecanismo de llaves hechas de alpaca, aleación ternaria compuesta por zinc, cobre y níquel, y bañadas en plata u ocasionalmente en oro.[34]​
El origen del instrumento conocido en la actualidad por el nombre de oboe se remonta a 3000 a. C. Su nacimiento tuvo lugar posiblemente en las civilizaciones de Mesopotamia, Babilonia e Isin: sumerios, babilonios y asirios. En esta zona geográfica apareció gran diversidad de oboes conocidos con el nombre genérico de abud.[35]​
El hallazgo de embocaduras de lengüeta doble, y las representaciones pictóricas, nos demuestran que unos instrumentos de la familia del oboe eran conocidos en el antiguo Egipto hacia el año 2000 a. C. Los instrumentos de doble lengüeta, denominados majt, alcanzaron un gran protagonismo, relegando a un segundo plano a otros instrumentos. La lengüeta, elaborada en bambú, obtuvo una verdadera importancia. Las dos láminas que la forman eran tratadas cuidadosamente incluso durante el crecimiento de la planta.
El aulos, también con un carácter genérico, se difundió por toda Grecia, llegando posteriormente a Roma con el nombre de tibia. Aristóteles, en su Arte poética, hace alusión a este instrumento, diferenciándolo del sirinx, instrumento antecesor de la flauta de Pan.[35]​ También encontramos en un texto de Midas de Agrigento una distinción similar.[36]​
El timbre del aulos era agudo y algo estridente. Su ejecución presentaba gran dificultad y, de hecho, Aristóteles aconsejó que el aulos fuese tocado por músicos experimentados. Aun así fue el instrumento aerófono más importante de toda Grecia, pese a que Platón lo prohibiera en La República, por ser de dudosa afinación y sonido poco agradecido. En Grecia la música adquirió un importante papel en la educación de los griegos; hasta los treinta años de edad era ordenado por las leyes el estudio musical, y en Atenas, Esparta y Tebas todo ciudadano aprendía a tocar el oboe. En Roma, bajo el nombre de tibia, fue usado ampliamente, especialmente en funerales. En las excavaciones de las ruinas de Pompeya se ha descubierto un juego perfectamente conservado de tibia que puede verse en el Museo Arqueológico Nacional de Nápoles.
Alrededor del siglo V, los instrumentos de doble lengüeta desaparecieron en favor de otros aerófonos, volviendo a reaparecer a partir del siglo XI en Europa y Oriente con gran intensidad. Fue en China donde se conoció con el nombre de suona o guan; en Japón, hichiriki; en la India, sahnai o nagasvaram; en Turquía, zurna; en África Occidental, algaita.[37]​
En la Edad Media fue la chirimía (chalumeau en francés, shawm en inglés) la que destacó entre los instrumentos de lengüeta doble, llegando a la música del Renacimiento con fuerza y con importantes mejoras.[35]​
Según algunos manuscritos de los siglos IX y X, la gaita y el caramillo estaban en uso en Francia, desde los lejanos tiempos en que habían sido importados a los galos por los conquistadores romanos. En la corte de Alfonso X el Sabio había gran cantidad de trovadores y troveros, los cuales dominaban el primitivo oboe, en forma de dulzaina o chirimía.
En el siglo XIII aparece en Francia un instrumento que mereció el nombre de oboe. Se fabricaba en el Poitou. En el siglo XV, la villa de Cousteill (en Poitou) llegó a ser célebre por los oboes que se hacían allí. Estos instrumentos rudimentarios los tocaban los bufones y los juglares, junto con otros de cuerda o de viento, tales como violas, rabels, mandoras, laúdes, fídulas, caramillos y flautas. En esta época no existía el arte de agrupar las diferentes familias según su nombre; fue solo a partir del siglo XVI que se comenzará realmente a agruparlos.[38]​
Durante el Renacimiento, las chirimías de lengüeta doble eran los instrumentos de viento-madera más comunes, construidos en diferentes tamaños. Su sonido era ronco y fuerte, por lo que generalmente estaban considerados como instrumentos para ser tocados en el exterior (Lully desterró de sus interpretaciones todos estos instrumentos excepto la flauta dulce cuando entró a formar parte de la corte de Luis XIV). Esto dio lugar al desarrollo de una familia de taladro más estrecho y lengüeta doble para uso en interiores.
Michael Praetorius (1571-1621), en su Syntagma Musicum (1615-1620), nos proporciona la nomenclatura completa de la familia de la bombarda (Pommer en alemán), instrumento musical antecesor del oboe que cuenta con seis agujeros, compuesta de los siguientes miembros: la chirimía pequeña (véase, en la imagen de la izquierda, la fig. 5), poco empleada, que medía 43 cm de longitud; la chirimía discantus (fig. 4), el primitivo oboe moderno, con una longitud de 66 cm; el Pommer alto (fig. 3), de 97 cm; el Pommer tenor (fig. 2), que medía 1,3 m; el Pommer bajo (fig. 1), con una longitud aproximada de 1,8 m; y, por último, el Pommer contrabajo, que medía 2,7 m de largo y contaba con cuatro llaves.[39]​
En 1651, Michel Philidor, virtuoso en muchos instrumentos de viento, es asignado en la Grand Écurie du Roy en la Corte Francesa. Fue en la corte de Luis XIV, el Rey Sol, donde las artes empezaron a tener una gran importancia, y la música ocupaba un lugar muy importante. Jean-Baptiste Lully, nombrado compositor de la corte, alcanzó mayor brillantez que cualquier otro de los compositores de la Historia. Si bien Lully consultaba con Philidor cuando escribió El burgués gentilhombre, fue más importante la colaboración que debió de haber entre Philidor y el gran virtuoso Jean Hotteterre, al cual se le atribuye el diseño del primer oboe. Lully, llegado de Italia, encontró que el oboe y las gaitas gozaban de un amplio uso en la corte francesa. En los últimos años de la década 1650-1660 la comunicación entre estas dos personas daría como resultado final la creación del oboe propiamente dicho.[38]​ El oboe fue uno de los instrumentos más conocidos en aquella época (Barroco, Clasicismo...) y se usó muchas veces en conciertos, operas y sobre todo en orquestas (siendo uno de los primeros en aparecer en ellas).
Jean Hotteterre era el gaitero de la corte además de un fabricante de instrumentos. Poseía un taller en el que hizo varias adaptaciones y experimentos sobre chirimías y gaitas. Así llegó el elegante oboe de tres piezas, que fue tomado inmediatamente por los intérpretes de instrumentos aerófonos de la corte francesa, y probado en el ballet de Lully L'amour malade en 1657. De cualquier modo, la ópera Pomone (1671) de Robert Cambert se considera como el primer uso del oboe como instrumento orquestal. En 1674, cuando Cambert viajó a Inglaterra para supervisar la producción de la mascarada Calisto de John Crowe y Nicholas Staggins, se llevó consigo varios oboístas franceses notables, y el hautbois rápidamente ganó popularidad en Inglaterra. Henry Purcell compuso por primera vez para oboe en 1681 y lo emplearía regularmente en sus obras. En 1695, en Inglaterra se publicó el primer manual de oboe, The Sprightly Companion. Su autor se cree que fue John Bannister el Joven. En el siglo XVIII el oboe fue aclamado y utilizado ampliamente en toda Europa. Así las bandas de las cortes de toda Europa empezaron a abandonar el uso de las viejas chirimías y a utilizar el nuevo haut-bois.[41]​[38]​
James Talbot hizo la descripción de este oboe barroco: contaba con seis orificios, tres para cada mano. Los orificios correspondientes al tercer dedo de la mano izquierda y al primero de la derecha eran dobles (dos agujeros pequeños juntos en vez de uno normal), o sea, las notas fa, fa sostenido, sol, sol sostenido. Tenía un par de llaves pequeñas cerradas para el re3 y una simple para el do3. La campana presentaba dos orificios para la afinación. La caña no tenía ninguna virola (disco ancho colocado encima del tubo de la lengüeta, que servía de apoyo para los labios del ejecutante), quedando suelta para que el instrumentista pudiera tener un mayor control de la embocadura. El instrumento alcanzaba una extensión de dos octavas cromáticas completas, del do3 al do5. James Talbot describía la espiga articulada con la que se unían las tres secciones del instrumento. El oboe barroco carecía de llaves de octava. Para poder tocar en este registro se debía recurrir una digitación alternativa y al tránsito de armónico (técnica que consiste en soplar más fuerte para cambiar a un registro superior). Podemos darnos cuenta de que los problemas que debían lidiar los oboístas en ese periodo eran similares a los de hoy en día.[42]​
Desde 1690 y durante el siglo XVIII asistimos a la denominada fase del oboe de tres y dos llaves.[43]​[44]​ Los modelos de la primera mitad del siglo tenían dos llaves, conservando aún la cola de pez para el uso ambidiestro. Después del año 1750, el oboe de dos llaves ya requería una posición de las manos tal y como la tenemos hoy: la mano izquierda por encima de la derecha. Estaban fabricados con madera de boj, arce, ciruelo, cedro, peral, y más modernamente de ébano. A partir de 1730 el taladro del oboe empezó a estrecharse con respecto de los modelos que podemos denominar plenamente barrocos.[42]​
El instrumento tuvo un periodo de consolidación hasta el fin del Barroco y durante el Clasicismo vio un deseo de mejora técnica, así como los primeros signos de las emergentes características de cada país.[45]​ En los nuevos instrumentos se redujo la considerable longitud del tubo por debajo de los agujeros de los dedos. Tenía seis agujeros principalmente distribuidos por dos grupos de tres, separados por un espacio más largo y por una clavija entre ellos. En el extremo más bajo, otro agujero era controlado por una llave permanentemente abierta, y articulada. El siguiente agujero, cerrado por una llave, daba el semitono cromático de re sostenido3. Aunque la escala principal del tubo era la de re mayor, los seis agujeros de los dedos eran, de alguna manera, ambiguos en su afinación, dejando gran libertad al instrumentista en materia de entonación e inflexión.[46]​
Otras posibilidades cromáticas se obtuvieron haciendo el tercer y cuarto agujero más pequeños y pares en vez de individuales. El abrir uno o los dos a la vez proporcionaba una digitación alternativa para ciertos semitonos. El do sostenido3 al principio sólo podía obtenerse, o mediante el incierto recurso de cerrar parcialmente la gran llave, o subiendo el do. Así se llega al oboe clásico de siete llaves. Sin embargo, la oposición frente a estas adiciones realizadas en el oboe era fuerte y en 1823 el oboísta Wilhelm Johann Braun (1796-1867) proclamó: «Demasiadas llaves parecen perjudicar el sonido y además están hechas de manera imperfecta. En seguida cualquiera se da cuenta de que o una u otra no cubren bien los agujeros. Las ventajas no superan los inconvenientes mencionados». Incluso durante los últimos años de la vida de Beethoven muchos oboes de dos llaves todavía se usaban.[41]​
En cuanto a la caña que se usaba, se sabe bien poco, aunque esto es inevitable considerando la delicadeza de su estructura y la naturaleza perecedera de su material. Lo máximo que se ha podido recoger de algunas ilustraciones es que las cañas antiguas eran, en comparación con las actuales, bastante anchas en cuanto a su longitud y en su forma de cuña. Las mediciones de Talbot sugieren que había poca diferencia con las usadas en los shawms ingleses (como se llamaba al primitivo oboe en Inglaterra).
Nada sugiere que el nuevo oboe fuera un instrumento de tono más suave que el shawm o la chirimía, pero sobre su variedad de flexibilidad y dinámica, comentadas por Talbot y el autor del libro The Sprightly Companion, se dice que: «era majestuoso, no inferior a una trompeta» y que «con una buena caña y una mano hábil suena tan suave y fácil como una flauta».[47]​
No hay duda de que los intérpretes buscaban estas características y que fueron las que encomendaron el verdadero oboe a los músicos en general y llevaron a su adopción amplia y rápida.
Desde la segunda mitad del siglo XVIII hay una primera evidencia positiva, aunque escasa, de las cañas usadas. En algunos museos hay tudeles de láminas de metal enrolladas con restos de cañas sujetos a ellas por el año 1770. Estos restos, junto a una o dos cajas de cañas e roximadamente la misma fecha, dan una pista de las dimensiones de la caña completa. Medía aproximadamente 9 mm de ancho en la punta y era todavía proporcionalmente corta. La ilustración del oboe en L'Encyclopédie de Denis Diderot (1751-1765) muestra una caña muy peculiar, larga, construida sin estar doblada, aparentemente para insertarla directamente en la parte de arriba del instrumento.[46]​
Fue durante este periodo cuando el instrumento fue plenamente aceptado dentro de la orquesta, primero doblando la sección de cuerdas; pero muy pronto pasaría a ser una de las voces más expresivas, siendo empleado en solos por derecho propio. En música de cámara, también pronto demostraría sus cualidades, lo que estimuló a los compositores a escribir algunas de las mejoras obras de todos los tiempos para el instrumento. El oboe pronto alcanzó un protagonismo claro gracias a las aportaciones de Johann Sebastian Bach (1685-1750), Georg Friedrich Händel (1685-1759), Jean Baptiste Loeillet de Gante (1688-1750), Georg Philipp Telemann (1681-1787), Jan Dismas Zelenka (1679-1745), entre otros. El instrumento llega a su madurez gracias a Ludwig August Lebrun (1752-1790), un compositor e importante oboísta de la orquesta de Mannheim, quien le dedicó numerosos conciertos.[35]​
El espíritu estético del Romanticismo, junto con la Revolución industrial, creó las circunstancias idóneas para la evolución sonora y la mecanización del oboe. Por una parte, la delicada precisión del instrumento requirió para su fabricación el desarrollo mecánico de las máquinas. Por otra parte, el espíritu romántico permitió investigar hasta lograr el sonido que se deseaba en el oboe. La mecanización nunca fue concebida como un mero objeto caprichoso, sino que era la belleza del sonido y articulación lo que realmente se buscaba y frecuentemente se encontró.[49]​
En esta época, la familia de los oboes estaba representada por el oboe propiamente dicho y por el menos frecuente oboe de caza, que ya había tomado el nombre de corno inglés. El oboe de amor se utilizó más bien poco en esta época.
El oboe de dos llaves seguía en uso y probablemente todavía se fabricaba hasta 1820. Entre 1800 y 1825, aparecieron ocho llaves en el oboe, al principio como alternativa a la digitación aceptada, o para mejorar la entonación, pero más tarde base indispensable para la ejecución de toda la gama cromática del instrumento con facilidad. Es casi imposible datarlas individualmente, pero su orden de aparición parece que fue el siguiente:
Una llave cerrada de sol sostenido para el dedo meñique de la mano izquierda, que suplía, aunque no necesariamente reemplazaba, los tres agujeros gemelos.
Una llave de abertura entre los agujeros 4º y 5º para mejorar el fa sostenido. Esta llave, que sobrevivirá hasta 1840, la abría el dedo meñique de la mano derecha. Desde entonces dio paso a un anillo que permaneció abierto. Mecanismo que adoptó de la flauta reformada por Boehm y fue aplicada al oboe y al clarinete.
Una llave abierta, que cubría uno de los agujeros de resonancia de la campana y extendía la tesitura hasta el si bemol. Con esto se omitía, aunque no siempre, el segundo agujero de la campana.[49]​La colocación de las zapatillas (pequeño disco de fieltro forrado de piel que permite que los orificios cierren sin producirse pérdida de aire) en las llaves 4ª, 6ª, 7ª, y 8ª permaneció variable durante algunos años antes de establecerse. En la junta superior, donde se tocaba el si bemol, para su ejecución, podía usarse tanto el pulgar izquierdo como el índice derecho, y a veces ambos. El do3 con el índice derecho o el anular izquierdo, y la llave de la campana con el meñique izquierdo y con el pulgar izquierdo. De todas estas adiciones, el do sostenido3 normalmente tocado con el meñique derecho, es el que más variedad muestra. La llave tapaba un pequeño agujero situado debajo de la llave de do3. Este mecanismo fue diseñado para permitir una sola presión para cerrar el primero y abrir el otro simultáneamente, para que sonara el do sostenido3, al igual que para permitir que el do se cerrara para la nota de la campana. Un simple cruce de llaves sirvió al principio. Para esto se necesitaba que la yema del dedo se deslizara en algunos pasajes.[50]​
Así, un oboe totalmente equipado tal y como Beethoven pudo haberlo conocido en sus últimos años tenía catorce agujeros de tono y una llave de octava. Además, era totalmente cromático desde el si bemol hacia arriba sin recurrir a las digitaciones anteriores. Para entonces, algunos instrumentistas avanzados, mediante digitaciones especiales y técnicas de embocadura, también habían extendido la tesitura hasta el fa 5 o excepcionalmente hasta el la 5.
Después de 1820 aparece el oboe de trece llaves de Joseph Sellner, profesor de orquesta en Viena quien ejerció durante mucho tiempo su influencia sobre la concepción alemana del instrumento. Joseph Sellner había añadido algunas llaves dobles y de esta manera se creó su llamado «oboe de llaves», el más avanzado de su tiempo. Éste es todavía la base del instrumento de estilo vienés utilizado hoy en día. El resto de su construcción cambió muy poco: ancha perforación al nivel de las junturas y reborde tradicional en el extremo interno del pabellón (el oboe vienés actual, de Hermann Zuleger, es el último representante del oboe clásico).
No cabe duda que el oboe moderno fue obra de los constructores parisinos. Los primeros profesores del Conservatorio de París, Sallatin y Vogt se mostraron reacios a los cambios y siguieron con el viejo instrumento simple, pero muchos de sus jóvenes alumnos tenían ideas diferentes. Esta rápida evolución del oboe mecánico se debió a la reflexión, según lo tocaban fabricantes e intérpretes tales como Apollon Marie-Rose Barret (1804-1879), la familia Triébert, Theobald Boehm (1794-1881) y sobre todo Henri Brod (1799-1838) y Georges Gillet (1854-1920).[50]​
En 1844 L. A. Buffet, de París, patentó un oboe diseñado según los principios acústicos de Boehm, con el correspondiente sistema de llaves-anillos. Boehm estaba preocupado con la producción de este instrumento. Oboes de este tipo encontraron alguna aceptación en círculos militares, pero su sonido potente y abierto, debido a los agujero de tono y a la longitud del taladro, no atrajo la atención de la mayoría de los oboístas franceses.[51]​
En Inglaterra, de todos modos, el célebre intérprete francés A. J. Lavigne adaptó el instrumento de tipo Boehm y mandó construir algunas versiones según sus propias ideas. Los Triébert y otros fabricantes franceses intentaron aplicar el sistema de llaves de Boehm a un taladro más convencional y estos oboes se usan hoy en día de vez en cuando, sobre todo entre los músicos que se dedican a este instrumento.
Henri Brod realizó entre 1835 y 1839, gracias a un trabajo artesanal y meticuloso, un mecanismo cuya precisión no desdice en nada a la que consiguen los constructores contemporáneos; de la flauta de Claude Laurent (m. 1857) adoptó la llave de hierro montada sobre soportes metálicos, con un tambor metálico soldado al metal, de manera que daba la impresión de formar parte integrante de las llaves. Este tambor estaba ajustado con precisión a una fuerte barra de metal duro fijada a través de soportes afianzados por una placa metálica montada en la madera.[51]​
A partir de 1840 los soportes se fijaron directamente en la madera. En esta época se pensó que la medida era retrógrada y dictada por un espíritu de ahorro. Del clarinete de Müller, Brod sacó las nuevas zapatillas, hechas al principio de piel de cabritillo repleto de lana y más tarde de fieltro, recubiertas por una membrana de ternero y adaptadas a las llaves en forma de morteros.[52]​ Esta fórmula revolucionaria se completaba con el uso de resortes de hierro forjado. Brod comenzó la manufactura de oboes, adoptando sus ingeniosas invenciones en sus nuevos instrumentos.[53]​ En su método reivindica la invención de la placa del dedo índice izquierdo. Esta placa tenía la superficie perforada, y estaba destinada a evitar la difícil semiobturación del agujero superior para la octava del do sostenido4 y re4. Extendió la tesitura del instrumento hasta el si bemol, aunque esta particularidad no fuera todavía de uso corriente. El tubo de sus instrumentos era bastante estrecho y el sonido que producía tendía a ser bastante menudo y dulce.[54]​
Fue también precursor del corno inglés moderno: un instrumento de cuerpo recto con el bocal curvo. Brod debía de ser, seguramente, como un jefe de los diversos artesanos, pidiéndole estos consejos antes de la realización de innovaciones. Sus composiciones, estudios y sonatas dan fe de la capacidad del oboe hasta 1840, proporcionando además estudios útiles para el instrumento de hoy.
Contemporáneos a Brod fueron los primeros oboes de la familia Triébert, en cuyas manos el instrumento francés progresó hasta su forma más fina. Guillaume Triébert inició la dinastía, al abrir en 1810 un negocio que fue floreciente hasta 1876. La dinastía fue seguida por Frédérick Triébert (1813-1878). Bajo la vigilancia de los Triébert, tuvo lugar una total transformación del oboe. Éstos, aconsejados por los oboístas de la época, crearon seis modelos diferentes, cada uno mejorando el anterior, dejando un legado que sigue siendo todavía el anteproyecto para todos los instrumentos.
Su trabajo incluyó un nuevo diseño del taladro, con el fin de buscar siempre mayor refinamiento en la calidad del tono, al igual que mejoras progresivas de llaves. Hacia 1840 desaparecieron los ejes modelados en la madera del instrumento, y dejando en su lugar columnas directamente atornilladas en él, lo que resultaba en una unión con la madera completamente lisa. Estas columnas llevaban el do3, do sostenido3, re sostenido3, para el dedo meñique de la mano derecha; un si y un do sostenido3 duplicado sobre una larga palanca para el dedo meñique de la mano izquierda. La palanca del fa sostenido3 se sustituyó por una llave de anillos. Puso una llave de sol sostenido3 para quitar el doble orificio del dedo corazón de la mano derecha, un medio orificio para el do sostenido4, y una llave acústica de octava. Ésta se presentó como sistema tres.[54]​
El sistema cuatro (système 4, 1843) fue producido siguiendo las ideas de Apollon Marie-Rose Barret, oboísta francés residente en Inglaterra, que llegó a ser solista de la orquesta del Covent Garden en 1829.
Este sistema pronto fue perfeccionado y se conocería como el sistema 5 (système 5, 1849). Según Philip Bate, aunque normalmente atribuido a Barret, este sistema fue, de hecho, invento de Frédérick Triébert, a quien elogió en su Guía de 1862. Los cambios que introdujo fueron que el si bemol3 y el do4 se ejecutaban con el dedo pulgar de la mano derecha. Los instrumentistas consideraban que la precisión y complejidad del mecanismo se reflejaba, en cierto modo, en su contribución y la facilidad de ejecución. Así pues, tras un periodo de éxito llegó otro periodo de simplificación.[7]​
Sin embargo, la importancia capital del instrumento de Barret residió, según su propio inventor, en el hecho de que la segunda llave de octava era esencial para el oboe y, además, ésta podía lograrse con la misma digitación que la primera octava. Este juego de llaves de octava ha tenido mucha aceptación en Alemania, Austria e Italia. Él, en su Guía de 1850, recomendaba añadir la llave de si bemol. Otros detalles fueron una llave para el trino do4-re4 y palanca de contacto para el si3 y do4 de la mano izquierda. Muchos oboes de hoy todavía emplean una llave para el pulgar ligada a un sistema para el oboe de sistema conservatorio. No implica demasiado mecanismo adicional y presenta ciertas ventajas de manejo alternativo de dedos, tanto como para tener la posibilidad de darle color al sonido, mejorar la afinación y para la simplicidad técnica.[55]​
Los instrumentistas franceses conservaron la posición del primer anillo del índice de la mano derecha (do4) características del sistema conservatorio de los Triébert, y los ingleses conservaron la llave para el pulgar de la mano izquierda, sistema simple que Barret había sacado del sistema 5. A pesar de los modelos fijados por Barret y apoyados por el distinguido intérprete A. J. Lavigne, los oboes ingleses se quedaron un tanto anticuados a lo largo del siglo. En 1840 solo tenían ocho o nueve llaves. Inglaterra dependió sencillamente de los modelos importados hasta muy avanzado el siglo.
Al sexto y último sistema de los Triébert quitó el mecanismo de si bemol3 y do4  con el dedo pulgar de la mano izquierda y estableció el uso del dedo índice de la mano derecha para estas notas. Además, puso una llave automática de octava para suavizar el paso de sol4 a la4. Así quedaba la base puesta para lo que sería el sistema conservatorio.[55]​
Tras de la muerte de Frédéric Triébert en 1878, su protégé, François Loreé (1835-1902), creó su propia empresa de fabricación en exclusiva de oboes en 1881 (F. Lorée), continuando el trabajo y la tradición de Triébert.[57]​ Obtuvo el contrato como suministrador de oboes al Conservatorio de París en 1881. Existe un buen motivo para pensar que el profesor de oboe del Conservatorio de París, Georges Gillet, alentara a Lorée a que abriera su propio taller, y es el hecho de que Lorée obtuviera dicho contrato antes de fabricar un solo oboe bajo su propio nombre, y que colaborara con Gillet en la mejora del sistema 6. Desde entonces a este sistema se le llamó sistema conservatorio, el cual tenía como mejora que los tres primeros dedos de la mano derecha (índice, corazón y anular) podían operar el mecanismo del si3-do4.[58]​
En la época de François Lorée asistimos a la perfección del oboe clásico. La aparición de orquestas de gran tamaño exigió que la sonoridad del oboe fuera más estridente. Empezaron a utilizarse maderas más pesadas y las paredes del instrumento se hicieron más densas. Se emplearon maderas de diferentes variedades del granadillo y en particular el ébano de Mozambique en sustitución de otras maderas como el palosanto y el boj. Numerosos instrumentistas de todo el mundo consideraban los instrumentos de Lorée como los mejores que se han fabricado, y han llegado sin apenas modificaciones a nuestros días.
Su hijo, Lucien Lorée (1867-1945), a quien le había transmitidos sus años de experiencia, le sucede a su muerte en 1902.[59]​ Con la participación del ya anciano, Georges Gillet, durante el período 1900-1906, Lucien Lorée modernizó el oboe y realizó numerosas modificaciones en el sistema 6, creando en 1906 su famoso modelo de conservatorio de platillos (en francés modèle conservatoire à plateaux).[59]​ Recibe este nombre, porque incorporó tres platillos (un tipo de llave) perforados a los tres agujeros abiertos que quedaban y un platillo sólido para el primer dedo de la mano derecha con el fin de unir otras llaves. Según Baines, una de las principales razones al añadir las llaves cubiertas fue para obtener los trinos más fácilmente, pero también para ganar agilidad en los pasajes rápidos. También es denominado como sistema 6 bis o sistema Gillet, para distinguirlo del sistema conservatorio.[56]​ Este instrumento tuvo muy buena acogida en América y progresivamente en Europa desde finales de 1930.[60]​
El oboe actual ha mejorado en cuanto a la calidad de fabricación de las piezas, pero apenas difiere del sistema de platillos. Hoy es el que más se fabrica en París.[57]​ Entre las invenciones del siglo XX cabe destacar la llave de resonancia para el fa de horca (posición conocida como fourchu en francés[61]​ y fork en inglés[62]​), obra de Bonnet en 1907. La mejora del trino re sostenido-mi se la debemos a Bienzet. Se añadió una llave de resonancia para el si bemol2 y una tercera llave de octava para facilitar la ejecución de notas sobreagudas y así proporcionar una mayor seguridad para el intérprete.[63]​
Las investigaciones de Marigaux (1935), anteriores a 1930 tomaron, en cierto modo, una orientación contraria a la anterior evolución del oboe francés, ya que el cuerpo era un poco más alargado. El resultado fue un instrumento de gran calidad y sonoridad más suave, características que aún mantiene hoy. El oboe de Charles Rigoutat se acerca más a la pureza clásica de Lorée.[63]​
La propagación del oboe francés ha sido tan completa que llaman la atención las pocas escuelas que han conservado el uso de instrumentos de un tipo distinto, siendo la más conocida la austríaca. A este instrumento se le denomina oboe vienés y se emplea en la propia Viena y en algunas zonas de Austria. Los oboístas de la Orquesta Filarmónica de Viena quizá son el máximo exponente en lo que a representarlo se refiere. Pese a estar dotado de un mecanismo bastante complejo, el oboe de Hermann Zuleger, luthier que fabrica este tipo de oboe, posee características del antiguo instrumento de Sellner y Koch, tales como el pailer profundo del cuerpo a la altura del pabellón y el reborde orientado hacia el interior en la extremidad del propio pabellón. Posee a la altura de la parte superior, donde va colocada la caña, un abombamiento que recuerda a los oboes del siglo XVIII. La sonoridad del instrumento se funde bien en los conjuntos instrumentales de viento y en las orquestas. En ocasiones, su sonoridad es del todo apropiada para los solos cortos de las piezas clásicas. En los largos pasajes de solo llega a ser algo monótono, y ello es debido en gran parte a la lengüeta, más bien ancha y corta con relación a la lengüeta francesa.[63]​
El sistema thumbplate (o sistema cuatro) es una variante antigua del oboe que se sigue empleando en algunos países y sobre todo en Inglaterra. Inventado por Apollon Barret, la diferencia estriba en que el si bemol3 y el do4 se ejecutan con el dedo pulgar de la mano izquierda. Hay escuelas que lo aconsejan para los principiantes, pero su empleo no es de manera generalizada pues el sistema francés también tiene sus adeptos.[63]​[7]​
El oboe francés lo producen en numerosos países distintas casas: en Francia, Marigaux, Loreé, Cabart, Rigoutat, Buffet; en Inglaterra, Louis, Howarth; en Alemania, Mönnig, Pigner, Frank und Meyer, Püchner; en Italia, Bulgheroni, Patricola, Incagnoli; y en América, Laubin, Fox, Covey.[64]​[65]​
La calidad del sonido depende de muchos factores, todos ellos determinantes en mayor o menor medida. En primer lugar, la lengüeta. La calidad de sus materiales, esto es, que no sea ni muy dura ni blanda. También la precisión y calidad del raspado y que sea igualado en ambos lados. La posición de la lengüeta sobre los labios va a repercutir en la calidad sonora. La posición del instrumento con respecto al cuerpo debe ser la correcta. Se aconseja sujetar el instrumento describiendo un ángulo de unos cuarenta a cuarenta y cinco grados aproximadamente con respecto al cuerpo. Es adecuado realizar una buena presión diafragmática en todo momento que permita que la cantidad de aire en todo momento sea la misma.
El gusto musical del intérprete, a su vez, es también un factor importante. Este aspecto estará marcado por el lugar de procedencia del instrumentista. Por ejemplo, en Alemania predomina una sonoridad más oscura y potente, y en Francia se prefiere que sea más claro y delicado.
Pero sin duda, en la interpretación, el vibrato va a ser el que tenga el papel más importante, pues el oboe, al poseer una sonoridad tan fina y delicada, si no se utiliza este recurso, el sonido carece de vida y color. Es, pues, una inflexión expresiva de la sensibilidad y personalidad musical. El vibrato puede realizarse de dos formas: con los labios y con el diafragma. El primero resulta demasiado rápido y exagerado, llegando incluso, a veces, a desafinar el instrumento. Este tipo de vibrato no es muy utilizado como un recurso de expresión, utilizándose solamente para conseguir efectos en la música contemporánea.
El vibrato de diafragma se consigue mediante golpes de presión realizados por el músculo diafragmático sobre la columna de aire. Este vibrato resulta más delicado y conveniente que el labial. Un vibrato conveniente debe tener de cinco a siete oscilaciones por segundo, dependiendo del carácter musical que se le quiera dar a la interpretación. Hay pasajes musicales en los cuales no es necesario y será adecuado realizarlo en las notas largas.[67]​[68]​
El oboe es un instrumento que, dadas sus características, tiene posibilidades técnicas inferiores a las de otros instrumentos de viento como la flauta, el clarinete, el saxofón, etc. Sin embargo posee otras cualidades que hacen que el oboe sea uno de los instrumentos más expresivos, alcanzando a su vez, un grado de virtuosismo elevado y superando con creces al resto de la familia de viento madera.[69]​
La lengua es a los instrumentos de viento lo que el arco es a los instrumentos de cuerda. A ella se debe, en gran parte, la brillantez de la ejecución, así como a la lengua le corresponde el papel de articular, con gran riqueza de medios, el lenguaje del instrumento.
La lengüeta debe colocarse entre los labios buscando la punta de la caña. La punta de la lengua se colocará sobre la fina abertura de la lengüeta, de tal manera que tape a ésta. A continuación y después de aspirar aire, quitaremos la lengua de la punta de la lengüeta y atacaremos con un golpe de aire. Esta presión del aire sobre la lengüeta la hace vibrar produciéndose el sonido. A esto se le denomina «golpe de lengua» y se consigue colocando y retirando repetidamente la lengua del extremo de la lengüeta, a fin de interrumpir o dejar paso libre al aire.Picado
Se realiza obstruyendo por un instante la punta de la lengüeta retirando así el aire. El efecto que se consigue es que la nota suene con más realce pero su duración es menor que con el ligado.
Se obtiene mediante la simple articulación de la lengua. Soplaremos al instrumento igual que si de una nota larga se tratara. Mientras, debemos cortar la columna de aire con la lengua articulando la letra "T". Esta letra es importante puesto que proporciona una inmediata proyección del soplo al interior del instrumento. Cuanto más rápida sea la música, más ligera ha de ser la lengua en su movimiento contra la lengüeta. Habrá que ir con cuidado con que con la acción de la lengua no sea demasiado pesada pues produciría un sonido «graznante» y demasiado corto, pudiendo ser además lento y desafinado. Aunque la palabra stacatto signifique separado, y no importando lo corto que éste sea, la nota tiene que tener sustancia.[70]​
Su rapidez es inferior a la de la flauta o el clarinete, aunque de todas formas el oboe no es un instrumento en el cual el stacatto pueda realizarse con mucha rapidez. Como media general, en el registro grave la velocidad de ejecución es aproximadamente de  negra = 120 y en los registros medio-agudo la velocidad aumenta hasta  negra = 132, aunque la velocidad de ejecución dependerá del nivel del ejecutante, de la morfología bucal de éste y de la emisión de la lengüeta.Doble picado
Se suele utilizar para mejorar la velocidad del stacatto. La obtención de este tipo de picado se produce cuando articulamos un golpe de lengua seguido de un golpe de garganta. Se consigue mediante la articulación de las letras «ta-ka-ta-ka-ta-ka», donde el «ta» corresponde al golpe de lengua y el «ka» al golpe de garganta. En la práctica del doble picado deberemos estar atentos en igualar las dos sílabas, pues en la práctica el «ta» resulta más fácil de emitir que el «ka». Algunos oboístas han escrito algunos ejercicios en sus libros referentes al doble picado, como R. Lamorlette (solista del Teatro Nacional de la Ópera de París), en su libro Douze Etudes.[71]​Triple picado
Se emplea sobre todo en ritmos en forma de tresillos. Se pueden emplear tres formas de articular: la articulación «ta-ta-ka/ta-ta-ka», la articulación «ta-ka-ta/ta-ka-ta» y la articulación «ta-ka-ta/ka-ta-ka» que es como una triplicación del doble picado.[72]​Picado-Ligado
Se obtiene mediante la articulación «da-da-da». La finalidad de esta articulación es cortar suavemente la columna de aire. Este picado se utiliza más frecuentemente en frases con carácter más expresivo.
Existe también el denominado «picado de diafragma» que consiste en emisiones bruscas del diafragma que no llegan a cortar la emisión del aire, pero sí hacen notar el acento en la nota articulada. El picado de diafragma es mucho más suave que el picado-ligado, aunque también es mucho más fatigoso. En ambos picados, la velocidad de ejecución es inferior al stacatto.Ligado
En el ligado, o legato, sólo se articula la primera nota de todas las que haya ligadas. Se puede realizar a una velocidad bastante rápida, pero se suelen evitar los ligados en las zonas sobreagudas, pues a partir del do agudo, las posiciones se vuelven bastante más complicadas. Se pueden ligar todos los intervalos, aunque con preferencia los ascendentes más que los descendentes.El estudio de todos los tipos de articulación posibles es ideal llevarlo a la práctica mediante escalas y arpegios de todas las tonalidades, tanto ascendentes como descendentes.
Para realizar los siguientes efectos de manera satisfactoria es recomendable emplear una lengüeta muy flexible, elástica y con suficiente cuerpo.[73]​
El oboe ejecuta todos los trinos mayores y menores comprendidos dentro de su tesitura, tanto en matiz fuerte como en piano. Posee en su mecanismo algunas llaves y prolongaciones que permiten realizar sin demasiada dificultad los trinos. Generalmente, los trinos realizados con los dedos meñiques de ambas manos son los más complicados, por ser estos los dedos menos habilidosos, y por tanto, requerirán más horas de práctica para ejecutarse con destreza. Al estudiar los trinos, se deberá obtener una perfecta regularidad tímbrica y dinámica. Para ello existen ejercicios específicos para dominarlos, como en el libro La técnica del oboe de Louis Bleuzet. Hay algunos trinos que, dadas las dificultades técnicas, no son muy usados por los compositores, como puede ser el trino de do-re bemol, si-do sostenido o si bemol-do sostenido. Al estudiar los trinos habrá que poner especial cuidado en la posición de los brazos y de las muñecas. El contacto de los dedos con las llaves debe ser ligero y relajado para no generar tensiones que dificulten una interpretación fluida.
Se consiguen haciendo las posiciones de las notas a la 12ª inferior y empleando las llaves de 1ª y 2ª octava. Los sonidos armónicos del oboe, a diferencia del clarinete y la flauta, que tienen un tubo cilíndrico, suenan ligeramente velados, debido al estrechamiento cónico del tubo. Los efectos sonoros que produce al emplearlos son de extremada dulzura y delicadeza. Estos sonidos abarcan desde el fa 4 al do 5.Respiración continua
Como su nombre indica, permite el flujo continuo del aire y permite realizar pasajes de larga duración sin pararse a respirar. Para ello habrá que inspirar normalmente y hacer un sonido; cuando haga falta respirar de nuevo, sin ir hasta el fin de la espiración, hacemos, sin parar de soplar, una reserva de aire en el interior de la boca, llevando la lengua atrás, colocada en forma de arco, como si pronunciáramos la gutural "g", e hinchando eventualmente las mejillas. De esta forma, la lengua actúa de compuerta que presiona el aire mientras se inspira por la nariz, llevando hacia delante la lengua y apretando de nuevo las mejillas.Trémolo dental
Se consigue colocando los dientes sobre la lengüeta suavemente y ejerciendo ligeros golpes de éstos sobre la lengüeta. Este efecto es poco espontáneo y se utiliza en notas breves, sobre todo en música contemporánea.Sonidos de eco
Se consiguen mediante dos instrumentos, uno de los cuales ejecuta un matiz fuerte y el otro contesta entre bastidores en matiz piano. Esta distancia entre los instrumentos es suficiente para atenuar el sonido. También se consigue mediante un instrumento gracias al contraste de matices fuerte – piano.Sonidos dobles
Consiste en tocar una nota y cantar otra mentalmente. Se consigue utilizando una parte del aire espirado para hacer vibrar la lengüeta y otra parte para hacer vibrar las cuerdas vocales.Producciones multifónicas
Para conseguir este efecto, la nota base debe ser del registro agudo. Sonaremos una nota en este registro y relajaremos los labios disminuyendo la presión hasta que aparezcan las notas inferiores.Flutter-tonguing, Flatterzunge o Frullati
Significa vibración de la lengua. Se consigue arqueando la lengua como si pronunciásemos la letra «r» española o italiana. También se consigue inclinando la lengüeta hacia el labio superior y moviendo la lengua rápidamente entre el labio superior y el velo del paladar.
En el oboe son difíciles de ejecutar, teniendo mucha importancia la embocadura. Se consigue levantando muy poco a poco para pasar de una posición a otra. Los glissandos pueden ser ascendentes o descendentes, aunque resultan más fáciles de ejecutar los ascendentes.Rollender Ton o sonido retumbado
Este sonido se consigue oprimiendo fuertemente la base de la lengüeta, con lo que el sonido llega a hacerse intermitente.Notas supersobreagudas
Abarcan desde el la 5 hasta el do 6. Para obtener estas notas hay que distorsionar la embocadura no forrando los labios hacia el interior y colocando los dientes sobre la lengüeta. Gracias a la resistencia que ejercen conseguiremos estas notas. El sonido sobre el que se realiza esta operación sonará a la octava superior, consiguiendo el primer armónico, debido a la posición de los dientes, que forman un puente sobre la lengüeta, lo cual lleva a que se produzca el primer armónico.Vibrato labial
Este vibrato se realiza con los labios o embocadura. Se consigue mediante los movimientos ejercidos con los labios sobre la lengüeta. Este vibrato no se utiliza con carácter expresivo, sino para conseguir unos efectos. Durante la ejecución se debe tener presente que es un sonido muerto que está oscilando en el ámbito de altura de un cuarto de tono, y, por tanto, cualquier movimiento de vibrato puede destruir este efecto.Cuartos de tono
Se consigue mediante las digitaciones normales pero intercalando alguna llave que afine el instrumento la nota menos de un semitono; ya sea inferior o superior. Se puede conseguir este efecto por medio de un control de los labios, aunque esto es menos aconsejable, pues puede desafinar el instrumento.Sonido smorzato
Significa sonido amortiguado. Consiste en amortiguar el volumen del sonido con pequeños movimientos de la embocadura sobre la lengüeta, a modo de vibrato labial.
Oboe piccolo (en francés oboe musette). Afinado en mi bemol o fa, una tercera menor o cuarta justa superior. Se utiliza en raras ocasiones.[74]​
Oboe de amor (del italiano oboe d’amore). Afinado en la, una tercera inferior. Posee una campana piriforme (en forma de pera) y una pieza de metal saliente en el extremo para sujetar la lengüeta llamada bocal, característica que mantendrán los siguientes miembros más graves de la familia.[4]​[75]​
Corno inglés (del francés cor anglais). Afinado en fa, una quinta inferior. Es muy apreciado por su sonido y se emplea en numerosos solos orquestales. Tras el oboe suele ser el instrumento de la familia más empleado en formaciones numerosas.[4]​[76]​
Oboe bajo o barítono. Afinado en do, una octava inferior. Su notación es la misma que la del oboe en clave de sol, pero su sonido real es una octava por debajo de lo escrito. Se emplea en raras ocasiones.[4]​[77]​
Heckelfón. Inventado en 1906 por Wilhelm Heckel de Biebrich-am-Rhein.[77]​ Afinado en do, una octava inferior, se caracteriza por su gran esfera de resonancia en el pabellón y que se mantiene apoyado en el suelo con una pica (como el violonchelo, por ejemplo). Utilizado por Richard Strauss en Salomé, Elektra o la Sinfonía alpina; y Paul Hindemith en su trío para viola, heckelfón y piano. Se discute si este oboe pertenece a la familia, dado que se suele confundir con el oboe bajo.[4]​ También existe un heckelfón pícolo, homólogo al oboe pícolo (en fa), del que se hicieron muy pocas unidades.[78]​
Oboe de caza (del italiano oboe da caccia). Está afinado una quinta por debajo del oboe. Su cuerpo está doblado y se cree que es el antecesor del corno inglés. De ahí que derive su nombre de corn anglé y su mala traducción a corno inglés.
Oboe contrabajo. Inventado en el siglo XVIII, este miembro de la familia está afinado dos octavas por debajo del oboe. Tiene un registro similar al del fagot, pero su calidad tímbrica es inferior, por lo que fue poco conocido y escasamente utilizado. Apenas quedan detalles sobre su modo de fabricación.
La familia tradicional abarca todos aquellos instrumentos de doble lengüeta que se han conservado invariables a lo largo del tiempo y forman parte del folclore nacional musical de un país. Según el país recibe distintas denominaciones: en África Occidental, algaita; en Egipto, mizmar; en Armenia y Georgia, duduk; en China, bili, suona o guan; en Francia, bramevac; en Inglaterra, shawm; en Grecia, zourna; en la India, sahnai o nagasvaram; en Italia, piffaro; en Corea, piri; en España, tenora, dulzaina o donsaina, en Japón, hichiriki; en Turquía, zurna; y, por último; en Vietnam, 'kèn bầu'.[37]​
Las obras para el oboe abarcan desde las compuestas en el Barroco hasta la actualidad, pasando por el Clasicismo, Romanticismo y la música del siglo XX.
En el Barroco, destacan Tomaso Albinoni, Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Alessandro Marcello, Henry Purcell, Giuseppe Sammartini, Georg Philipp Telemann, Antonio Vivaldi, entre otros. En el Clasicismo, cabe mencionar a Vincenzo Bellini, Domenico Cimarosa, Carl Ditters von Dittersdorf, Gaetano Donizetti, Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig August Lebrun, Antonio Salieri, entre otros.
En todas las épocas hay compositores notables que escribieron para el instrumento, a excepción del periodo romántico (siglo XIX) debido a la popularidad de las capacidades virtuosísticas del violín y el piano. Sin embargo, el oboe seguía conservando una posición prominente en el repertorio sinfónico (particularmente en las obras de Brahms, Mahler, Wagner y Bruckner), y su relativo, el corno inglés también se convirtió en un importante timbre orquestal.
En el siglo XX, el oboe como solista regresó con las manos de expertos como Leon Goossens, Pierre Pierlot, Lothar Koch y Heinz Holliger. Holliger estudió oboe y composición con Pierre Pierlot y Pierre Boulez respectivamente, y su combinación de sus habilidades técnicas no solo resultó en una indudable brillantez, sino en nuevas técnicas interpretativas. Su influencia ha inspirado a compositores como Luciano Berio, Ernst Krenek, Henri Pousseur, André Jolivet, Krzysztof Penderecki y Hans Werner Henze para componer para el oboe.
A pesar de que el oboe apenas se usa en otros géneros musicales que no sean el docto, ha habido unas pocas excepciones notables.
Aunque se emplean los oboes tradicionales sin llaves en muchas tradiciones musicales en Europa, el oboe moderno se ha usado poco en la música popular. Una excepción fue Derek Bell, arpista del grupo irlandés The Chieftains, que usó el instrumento en algunas interpretaciones y grabaciones. La banda estadounidense de contradanza Wild Asparagus,[79]​
establecida en Massachusetts, también emplea el oboe, tocado por David Cantieni. El músico popular Paul Sartin[80]​ toca el oboe en varias bandas inglesas de música folclórica entre las cuales se incluyen Faustus[81]​ y Bellowhead.[82]​ El gaitero y fabricante de gaitas Jonathan Shorland toca el oboe con las bandas Primeaval y Juice, y antes tocaba con Fernhill, que tocaba música tradicional de las islas británicas.
A pesar de que el oboe nunca ha ocupado un lugar importante en el jazz, algunas bandas, como la de Paul Whiteman, lo incluían con fines colorísticos. El multiinstrumentalista Garvin Bushell (1902-1991) tocaba el oboe en bandas de jazz ya en 1924 y usó el instrumento durante toda su carrera; grabó finalmente con John Coltrane en 1961.[83]​ Gil Evans escribió para el instrumento en su colaboración en el álbum Sketches of Spain de Miles Davis. Aunque principalmente es intérprete de saxofón tenor y flauta, Yusef Lateef fue de entre los primeros (en 1963) en usar el oboe como instrumento solista en interpretaciones y grabaciones de jazz moderno. El compositor y contrabajista Charles Mingus le dio al oboe (tocado por Dick Hafer) un corto pero importante papel en su composición «I.X. Love» en el álbum de 1963 Mingus Mingus Mingus Mingus Mingus. Marshall Allen en ocasiones tocaba el oboe con Sun Ra.
Con el nacimiento del jazz fusión a finales de la década de los 1960 y su continuo desarrollo durante la década siguiente, el oboe empezó a ocupar un papel más importante en la composición, reemplazando en ocasiones al saxofón en su papel de solista. El oboe fue utilizado por el multiinstrumentista galés Karl Jenkins en sus obras con los grupos Nucleus y Soft Machine, y por el intérprete de instrumentos de viento madera estadounidense Paul McCandless, cofundador del Paul Winter Consort y, después, de Oregon. Romeo Penque también tocaba el oboe en el álbum de Roland Kirk de 1975 Return of the 5000 lb. Man, en la canción «Theme for the Eulipions».
La década de 1980 vio un creciente número de oboístas intentando elaborar obras no clásicas, y muchos intérpretes notables han grabado e interpretado música alternativa con el oboe. Algunos grupos de jazz de hoy en día influenciados por la música clásica, como la Maria Schneider Orchestra, actúan con el oboe.
El multi-lengüetista Charles Pillow hace empleo del oboe y ha realizado una grabación pedagógica para tocar jazz con el oboe.[84]​
El oboe se ha usado de forma esporádica en grabaciones de rock, generalmente tocado por músicos de estudio en grabaciones de canciones específicas.
A finales de la década de 1960 y en la década de 1970, varias bandas que surgieron empleaban el oboe en sus grabaciones, por ejemplo The Moody Blues (Ray Thomas), Henry Cow (Lindsay Cooper), New York Rock & Roll Ensemble (Martin Fulterman y Michael Kamen), Roxy Music (Andy Mackay), Electric Light Orchestra (Roy Wood), Wizzard (Roy Wood), y Japan (Mick Karn). Los oboístas de esas bandas generalmente usaban el oboe como segundo instrumento, no tocándolo en cada canción. Sin embargo, Japan y Roxy Music usaron el oboe con bastante frecuencia.
Desde la década de 1990, el oboe ha sido empleado en el rock de manera notable por Sigur Rós (tocado por Kjartan Sveinsson), así como por el músico de indie rock Sufjan Stevens (que también toca el corno inglés y a menudo mezcla ambos instrumentos en sus álbumes). Jarlaath, el vocalista de la banda francesa de gothic metal, Penumbra, toca el oboe en varias de sus canciones, así como Robbie J. de Klerk, el vocalista de la banda holandesa doom/death metal melódico llamada Another Messiah.
El oboe se emplea con frecuencia en la música cinematográfica, a menudo para representar una escena triste o dolorosa. Uno de los más destacados usos del oboe en una banda sonora es en la canción titulada «Gabriel's Oboe», de la banda sonora de Ennio Morricone de la película de 1986 La Misión (oboísta: Joan Whiting).[94]​
También aparece como solista en el tema Across the Stars de la banda sonora de John Williams en la película de 2002 Star Wars Episodio II: El Ataque de los Clones.[95]​
BAINES, Anthony: Woodwind Instruments and Their History, Chapter IV (pp. 91-116) (384 págs). Londres: Courier Dover Publications, 1991 ISBN 0-486-26885-3
BATE, Philip: Oboe: The New Grove Dictionary of Music and Musicians (pp. 462-475.). Londres: Macmillan Publishers, 1980. ISBN 0-333-23111-2.
DONINGTON, Rbert: La música y sus instrumentos (376 págs.). Madrid: Alianza Editorial, 1986. ISBN 84-206-0192-6.
GUNA VILA, José JAVIER: La Técnica Elemental del Oboe, 1ª Parte (152 págs.). Valencia: Piles Editorial, 2000. ISBN 84-95026-58-9
PINEDA, Frencisco: Memoria sobre el oboe y su pedagogía (136 págs.). Valencia: Rivera Editores, 2003 ISBN 84-96093-10-7.
BAINES, Anthony: Historia de los instrumentos musicales (388 págs.). Barcelona: Taurus, 1985. ISBN 84-306-5614-6.
BATE, Philip: The Oboe: An Outline of its History, Development and Construction (195 págs.). Londres: E. Benn, 1956
BURGESS, Geoffrey y HAYNES, Bruce: The Oboe (418 págs.). Yale University Press (Yale Musical Instrument Series), 2004. ISBN 0-300-09317-9.
FUBINI, Enrico: La estética musical desde la antigüedad hasta el s. XX. Madrid: Alianza Música, 1988. ISBN 978-84-206-9071-1.
HAYNES, Bruce: The Eloquent Oboe: A History of the Hautboy from 1640-1760 (528 págs.). EE. UU.: Oxford University Press, 2001. ISBN 0-19-816646-X.
HOTTETERRE, Jacques-MARTIN y MARSHALL DOUGLAS, PAUL: Principles of the Flute, Recorder, and Oboe (73 págs.). Londres: Courier Dover Publications, 1983 ISBN 0-486-24606-X.
ROTHWELL, Evelyn: Oboe technique (112 págs). EE. UU.: Oxford University Press, 1983 (3ª edición), ISBN 0-19-322333-3.
—: The Oboist's Companion: 3 volúmenes (60 págs. [3º vol.]). EE. UU.: Oxford University Press, 1974, 1976, 1977, ISBN 0-19-322337-6 (3º vol.).
RUSSELL, Myron: Oboe Reed Making and problems of the Oboe Player (56 págs.) EE. UU.: Spratt Music Pubishers, 1971.
SPRENKLE, Robert y LEDET, DAVID: The Art of Oboe Playing. Summy-Birchard Music, 1961. ISBN 0-87487-040-2.
TRANCHEFORT, François-Reñé: Los instrumentos musicales en el mundo. Madrid: Alianza Música, 1985. ISBN 978-84-206-8520-5.
WHITTOW, Marion: Oboe Pocket-Sized Problem Solver No. 1 (32 págs., 15 cm, 42 ilus.). EE. UU.: Puffit Publications, 1997. ISBN 0-9518072-1-8.
—: Oboe. A reed blowing in the wind (240 págs., 23 cm, 380 ilus.). EE. UU.: Puffit Publications, 1991. ISBN 0-9518072-0-X.
Oboe and Reed information - Notas informativas sobre el oboe: técnicas de estudio, mantenimiento y elaboración de lengüetas (en inglés)
Edinburgh University Collection of Historic Musical Instruments - Imágenes sobre instrumentos antiguos de la familia viento madera de doble lengüeta (en inglés)
Baines, Anthony: Woodwind Instruments and Their History - Libro de la bibliografía en Google Books (en inglés)
Thesis Prepared for the Degree of Master of Music Eighteenth-Century French oboes: A Comparative Study - Cambios que sufrió el oboe francés en el siglo XVIII, autora: Susannah Cleveland (en inglés)
Bruce Haynes - Music for Oboe - Buscador de bibliografía básica del oboe sobre la base de datos de Bruce Haynes (en inglés)AudioOboes for Idgets: a website for the "oboe-impaired" in all of us - Página realizada por Amy Hinson que contiene información y archivos de audio (en inglés)
Sound of the oboe - a gallery - En esta página se ilustran las características individuales de la interpretación de oboe en todo el mundo, antes y ahora. Contiene muestras de sonido de distintos oboístas de todo el mundo, notables por su tono característico o virtuosismo (en inglés)VideosForma de una pala de oboe - Vídeo explicativo (en español)
Reed making for oboe on DVD - Vídeo explicativo (en inglés)ImágenesRigoutat - Galería de imágenes sobre el proceso de fabricación - Hacer clic a la derecha para ir viendo las partes: torneado, llaves, taladrado, desmontado y retoques finales (en francés e inglés)
Oda Nobunaga (織田 信長, Oda Nobunaga?   1534 - 1582)[4]​  oír  fue un destacado daimyō (señor feudal) del período Sengoku al período Azuchi-Momoyama de la historia de Japón. Hijo de un daimyō menor de la provincia de Owari,[4]​ luchó contra otros miembros de su familia por el control del clan a la muerte de su padre, matando a uno de sus hermanos en el proceso.[5]​ En el año 1560 se enfrentó contra un numeroso ejército (estimado en 40.000 soldados samurái),[6]​ comandado por Imagawa Yoshimoto, con tan sólo 3.000 soldados durante la batalla de Okehazama. Gracias a un ataque sorpresa salió victorioso, lo que puso a Nobunaga en la cima del poder militar del país.[7]​
En 1568 ayudó a Ashikaga Yoshiaki a que fuera nombrado shōgun por el emperador, entrando a la capital, Kioto, con su ejército y tomando el control de la ciudad.[8]​ Yoshiaki quiso nombrarlo kanrei pero él se negó y en su lugar dictó una serie de regulaciones, las cuales limitaban la actividad del shōgun prácticamente a asuntos ceremoniales. Yoshiaki contactó entonces a varios daimyōs y monjes guerreros para formar una coalición contra Nobunaga, quien les hizo frente entre 1570 y 1573, año en que la rivalidad entre el shōgun y Nobunaga se hizo pública y abierta. Nobunaga se enfrentó a Yoshiaki y lo derrotó fácilmente, dando fin al shogunato Ashikaga.[9]​
En 1575 se enfrentó al clan Takeda durante la famosa batalla de Nagashino, donde sus arcabuceros derrotaron a la legendaria caballería del clan mediante el uso de disparos en rotación y no simultáneamente como se había hecho hasta entonces.[10]​
Entre 1573 y 1578 se mantuvo cerca de la corte imperial y recibió diversos títulos, llegando a ser nombrado Udaijin, Ministro de la Derecha, el tercer puesto más alto en la jerarquía gubernamental.[11]​ Durante estos años Nobunaga fue la figura central del gobierno, aunque en 1578 renunció a todos sus títulos alegando deberes militares.[12]​
Para 1582 Nobunaga dominaba toda la parte central de Japón así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que quiso extender su dominio hacia el oeste. Mientras sus generales eran enviados a distintas regiones para proseguir las conquistas militares, Nobunaga fue a descansar en el templo Honnō. Akechi Mitsuhide, uno de sus principales generales, decidió traicionarlo, dio vuelta atrás sobre su ruta y sitió el templo, en lo que se conoce como «Incidente de Honnō-ji». Nobunaga murió en el lugar al cometer seppuku, aunque sus restos no pudieron ser encontrados debido a que el templo se incendió completamente.[13]​
Las conquistas militares de Nobunaga iniciaron un proceso de unificación del país, el cual había estado sumido en continuas luchas por tierras y poder entre los distintos terratenientes locales. El proceso de pacificación del país fue continuado por Toyotomi Hideyoshi, otro de sus principales generales y quien tomó la autoridad de Nobunaga a su muerte gracias a que fue él quien vengó su deceso al vencer a Mitsuhide. Finalmente, la unificación del país concluyó cuando Tokugawa Ieyasu, aliado de Nobunaga, estableció el shogunato Tokugawa en 1603. Por ello, Nobunaga es considerado como el primero de los «tres grandes unificadores de Japón».
Además, algunos acontecimientos de su vida fueron determinantes en la historia de Japón: su entrada a Kioto en 1568 marca el final del periodo Sengoku y consiguientemente da inicio al periodo Azuchi-Momoyama, que toma su nombre parcialmente del castillo que mandó construir, el Castillo Azuchi. La expulsión del último shōgun Ashikaga marcó el final del segundo shogunato de la historia de Japón, el shogunato Ashikaga y también marcó el inicio de la era japonesa de «Tenshō».[8]​
Nobunaga nació en el año de 1534, siendo el segundo hijo de Oda Nobuhide, un daimyō menor de la provincia de Owari,[4]​ en la región de Nagoya.[14]​ La localización de la provincia era estratégica: estaba a una distancia corta de la capital, Kioto, pero suficientemente alejada como para evitar las continuas luchas de las provincias centrales del país.[15]​ El yōmei, o nombre infantil, que recibió fue el de Kippōshi (吉法師, Kippōshi?).[5]​
Su padre Nobuhide fue daimyō del clan Oda, aunque pertenecía a una de las ramas menores.[16]​ Gracias a sus habilidades militares y diplomáticas hizo al clan casi tan poderoso como la familia principal.[16]​ En 1541 y 1544 donó cierta cantidad en monedas de cobre a la corte imperial, dinero que se empleó para la reparación del Santuario de Ise y las murallas del Palacio Imperial en Kioto.[17]​ Ya que dichas atenciones rara vez provenían de hombres de guerra, el Emperador Go-Nara envió una carta personal agradeciéndole el gesto, por mostrar «respeto al emperador» y «lealtad hacia el trono».[17]​
Nobuhide luchó en contra de los daimyos de las provincias de Mikawa y Mino.[18]​ En 1542 Imagawa Yoshimoto, daimyō de Suruga, se adentró en Owari y se enfrentó con las tropas de Nobuhide en la batalla de Azukizaka. El clan Oda resultó victorioso y Nobuhide decidió proseguir la lucha, por lo que algunos meses después atacó la fortaleza de Imagawa en Ueno, aunque no pudo tomarla.[19]​
En 1547 y 1548 atacó a Saitō Dōsan, daimyō de Mino, aunque posteriormente llegaron a un acuerdo de paz en el que se incluía el matrimonio de Nobunaga con la hija de Dōsan,[18]​ Nōhime.
Años más tarde Nobuhide atacó el Castillo Okazaki, custodiado por Tokugawa Hirotada, padre de Tokugawa Ieyasu y aliado de Yoshimoto. Hirotada solicitó el auxilio de su aliado, quien aceptó ayudarlo con la condición de que Hirotada enviara a su hijo a Sunpu como rehén. Hirotada aceptó, pero su hijo fue secuestrado por los hombres del clan Oda. Por consiguiente Hirotada dudó en seguir atacando al clan, aunque Yoshimoto prosiguió la lucha y en 1549 infligió severos daños a las tropas de Nobuhide,[19]​ quien murió poco después, en 1551.[18]​[15]​
Nobunaga tuvo su genpuku —o ceremonia de mayoría de edad— en 1546 en el Castillo Furuwatari, donde cambió su nombre a Saburo Nobunaga.[20]​ Contó con maestros que le instruían en los escritos clásicos chinos así como en tácticas de guerra, aunque los exasperaba con su arrogancia e irreverencia.[21]​ Uno de sus principales pasatiempos era la cetrería,[22]​ además de que practicaba frecuentemente con el arco, la lanza, la espada y las armas de fuego.[20]​
Su forma de vestir era extravagante: usaba mangas cortas con colores extraños[21]​ y hakamas de piel de tigre.[20]​ Debido a sus modales y comportamiento, la gente le llamaba «baka dono»[23]​ («Don tonto») o creía que estaba loco,[24]​ aunque el escritor Mark Weston cree que podría tratarse de una estrategia para que no lo vieran como un rival por el poder.[24]​ Se dice además que cuando su padre murió, Nobunaga se presentó vestido informalmente[24]​ y en lugar de llevar a cabo el ritual como se acostumbra, de poner pizcas de incienso al que se está quemando en el brasero, tomó el brasero y lo aventó contra el altar,[25]​ hacia la tableta que tenía escrito el nombre del difunto,[26]​ lo que conmocionó a los presentes.
Tras la muerte de su padre, Nobunaga mostró poco interés en tomar el control del clan y administrar sus dominios, por lo que uno de sus vasallos, Hirate Kiyohide, cometió seppuku en 1553[27]​ a manera de protesta para hacerlo recapacitar sobre su proceder.[28]​ Al parecer el sacrificio de su vasallo tuvo el efecto deseado[28]​ (incluso posteriormente construyó un templo en su honor, el Seishū-ji)[27]​ y Nobunaga comenzó a luchar contra sus parientes que querían hacerse con el control del clan, incluso matando a un hermano menor.[29]​ En 1556 su hermano mayor Nobuhiro se alió con el nuevo señor de Mino, Saitō Yoshitatsu, con la intención de hacer a un lado a Nobunaga, y aunque éste se enteró del complot en su contra, decidió perdonar a su hermano.[5]​ Al año siguiente su hermano menor Nobuyuki, auxiliado por Shibata Katsuie y Hayashi Michikatsu, planeó también asesinarlo. En esta ocasión, cuando Nobunaga se enteró del plan, lo mandó matar, aunque a los vasallos les fue perdonada la vida.[5]​
En 1556 Saitō Yoshitatsu se enfrentó a su padre adoptivo, Saitō Dōsan, en la batalla de Nagaragawa.[31]​ Nobunaga fue incapaz de ayudar a su suegro, quien murió en la batalla.[31]​ La relación con la provincia de Mino se rompió, pues el hijo de Dōsan desconoció la alianza.[6]​
Por su parte el clan Matsudaira comenzó a atacar los castillos del clan Oda en la provincia de Mikawa en 1558.[6]​
Imagawa Yoshimoto avanzó hacia el oeste gracias a una serie de alianzas por medio de matrimonios arreglados con otros dos clanes con los que habían tenido conflictos: la hija de Imagawa Yoshimoto se casó con el hijo de Takeda Shingen, del clan Takeda, y la hija de Shingen se casó con el hijo de Hōjō Ujiyasu. La hija de Ujiyasu se casó con el hijo de Yoshimoto. Habiendo establecido estas alianzas, los Hōjō se expandieron en Kantō, el clan Takeda se movió para afianzar Shinano y los Imagawa se dirigieron a atacar a los Oda en Owari.[6]​
En dos ocasiones, en 1554 y 1558, Nobunaga se enfrentó a ataques a menor escala en Owari por parte de Yoshimoto. Posteriormente el clan Imagawa juntó numerosos ejércitos entre las provincias de Suruga, Tōtōmi y Mikawa para llevar a cabo un ataque mucho mayor. Según recuentos de la época, el ejército contaba con 40.000 soldados.[6]​
Imagawa lanzó un primer ataque contra una de las fortalezas de la frontera, en Washizu y Marune. Exploradores de Nobunaga le notificaron que el castillo había sido completamente destruido y que el ejército enemigo, incluyendo a su comandante, estaba descansando en un lugar conocido como Dengakuhazama. Mientras el enemigo celebraba los resultados que habían obtenido hasta el momento, Nobunaga preparó a su ejército, estimado en poco más de 3.000 soldados,[32]​ para un ataque sorpresa. Los centinelas del ejército de Yoshimoto no estaban alertas y cayó una fuerte tormenta mientras que el ejército de Nobunaga se acercaba. Cuando las nubes se disiparon, Nobunaga y sus hombres atacaron a los enemigos, y debido a que éstos no estaban preparados, comenzaron a huir en todas las direcciones. La tienda de Yoshimoto quedó desprotegida y al escuchar el alboroto en el exterior pensó que sus hombres, ya ebrios, estaban peleando entre sí. Cuando Yoshimoto salió de su tienda un samurái, vasallo del clan Oda, le clavó una lanza en el vientre. Yoshimoto sacó su espada y rompió la lanza, pero justo en ese momento un segundo samurái apareció y le cortó la cabeza.[33]​
Gracias a su victoria en Okehazama, Nobunaga ascendió a la cima del poder militar en el país.[7]​ Además, formalizó su alianza en 1562 con Matsudaira Motoyasu (más conocido como Tokugawa Ieyasu),[29]​ quien pudo establecer Mikawa como una provincia independiente,[5]​ y con Takeda Shingen en 1565.[34]​ Además de las alianzas anteriores, Nobunaga encontró algo de tranquilidad hacia el área de la capital por medio de una alianza con Azai Nagamasa, de la provincia de Ōmi, en 1564. Para cerrar dichas alianzas Nobunaga le dio una de sus hijas al hijo mayor de Ieyasu, una hermana a Azai Nagamasa y una hija adoptiva al hijo de Takeda Shingen.[34]​
Después de que Saitō Yoshisatsu rompió relaciones con el clan Oda, Nobunaga comenzó una serie de ataques en contra de la provincia de Mino, los cuales duraron entre 1559 y 1567, cuando finalmente cayó el Castillo Inabayama, en gran medida gracias a las acciones de Toyotomi Hideyoshi.[35]​
Nobunaga reubicó su cuartel general desde Kiyosu hasta Inabayama después de tomar la ciudad (la cual estaba asentada sobre el Nakasendō)[35]​ y la renombró como «Gifu»[30]​ en alusión al lugar donde el general chino Wu Wang, fundador de la Dinastía Zhou, había comenzado la unificación del país en el siglo XII.[5]​ Alrededor de estas fechas[30]​ comenzó a utilizar en su sello el eslogan Tenka fubu (天下布武, 'Tenka fubu'?), el cual puede traducirse como «el reino [tenka] sujeto a lo militar».[36]​ A partir de 1570 sus misivas alternarían entre su firma Tenka no tame (por el bien del reino) y Nobunaga no tame (por el bien de Nobunaga).[36]​
Ese mismo año de 1567 el emperador le envió una embajada especial expresando su aprecio por la lealtad y sinceridad de su difunto padre, recomendándole seguir sus pasos. Le solicitó restablecer el orden imperial, e incluso expresó su deseo de que Nobunaga fuera hasta Kioto a restaurar el orden.[37]​
Ashikaga Yoshihide fue nombrado shōgun en 1568,[38]​ apoyado por quienes habían asesinado a su predecesor, Yoshiteru, años atrás.[39]​ Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista[40]​ que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Alrededor de las mismas fechas en que Nobunaga venció a los Saitō, Yoshiaki lo contactó, pidiendo su ayuda para ser nombrado shōgun después de haberlo solicitado a los daimyos de Ōmi, Kōzuke, Noto y Echizen.[41]​ Oda Nobunaga decidió apoyarlo y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del Emperador».[8]​ Yoshihide y el ejército de Matsunaga Hisahide —quien había apoyado a Yoshihide— huyeron ante la presencia del ejército de Nobunaga.[41]​ Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el Emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki shōgun.[8]​ El emperador, además, les ordenó que le ayudaran a recuperar las propiedades que habían pertenecido a la familia imperial. Yoshiaki quiso también nombrar a Nobunaga como kanrei, pero éste se negó a subordinarse al shogunato e intentó dominar al shōgun.
Para este momento de la historia, Nobunaga dominaba las provincias de Owari, Mino, partes de Ise e Iga, así como la parte sur de Ōmi, la cual había tomado durante su viaje a Kioto.[42]​
A partir de 1570 el shōgun comenzó a rebelarse contra las imposiciones de Nobunaga y buscó apoyo en diversos clanes. En respuesta, Nobunaga no atacó directamente al shōgun, sino a los daimyos que se oponían a él o buscaban apoyar al shōgun, comenzando con Asakura Yoshikage de Echizen.[43]​
A comienzos de año Nobunaga atacó la fortaleza del clan Asakura en Echizen, pero tuvo que retirarse debido a que el clan Azai y el clan Rokkaku declararon su lealtad hacia los Asakura. La entrada del clan Azai en el conflicto puso fin al tratado de paz que habían hecho Nobunaga y Nagamasa años antes. Ahora, con dos frentes de batalla, Nobunaga respondió atacando al Castillo Odani, en la capital de la provincia de Ōmi.[44]​
Nobunaga se enfrentó a los Azai y los Asakura junto con su aliado Tokugawa Ieyasu en el río Anegawa ese mismo año,[45]​ por lo que la batalla toma su nombre del lugar en donde se llevó a cabo el enfrentamiento.[4]​
Las tropas de Nobunaga avanzaron contra el castillo de los Azai, el Castillo Odani, y cruzando el río se enfrentaron con las tropas del clan, mientras que una pequeña porción se dirigió a asediar el Castillo Yokohama. Mientras tanto, las tropas del clan Tokugawa se enfrentaron con las del clan Azai, ganándoles fácilmente. Debido a que Nobunaga tenía problemas en su enfrentamiento, Tokugawa arremetió por el flanco derecho, mientras que Inaba Ittetsu, vasallo del clan Oda y quien hasta entonces no había participado en la batalla, pues fungía como reserva, atacó por el izquierdo. Nobunaga salió victorioso de la batalla, la cual prácticamente se peleó mano a mano.
A pesar de que las tropas del clan Oda tomaron pequeños castillos dentro de la provincia, las tropas combinadas del clan Azai y Asakura lograron repeler los asaltos hasta 1571.[44]​
A finales de 1570 Nobunaga se enfrentó contra el clan Miyoshi y sus aliados los Ikkō-Ikki, monjes guerreros miembros de la secta budista del Jōdo Shinshū del Hongan-ji, por lo que sus tropas se debilitaron a causa de tantos frentes abiertos. A través de la intercesión del trono, Nobunaga logró un acuerdo de paz con el clan Azai, que fue roto por Azai Nagamasa en 1571 cuando se unió a los Ikkō-Ikki en batalla. Antes de regresar a Ōmi, Nobunaga tuvo dos enfrentamientos de importancia: uno en el monte Hiei y otro en la provincia de Tōtōmi.[46]​
Otra facción enemiga de Nobunaga eran los monjes guerreros del Monte Hiei, quienes habían atacado Kioto en varias ocasiones anteriormente y se habían aliado con los Ikkō-Ikki, los Azai y los Asakura.[46]​ A finales de 1571,[46]​ mientras Nobunaga marchaba hacia la provincia de Echizen, pasó cerca del Hiei y se dio cuenta de que los monjes del lugar amenazaban sus líneas de comunicación hacia la capital del país, por lo que un año más tarde la montaña fue rodeada por un ejército numeroso, estimado en 30.000[47]​ soldados. El ejército de Nobunaga avanzó, matando todo lo que estuviera a su paso como una advertencia para todos aquellos ejércitos, religiosos o no, que se opusieran a él.[48]​ Al día siguiente, el Enryaku-ji, un complejo religioso budista, estaba en llamas y miles de sus habitantes yacían muertos.[5]​
En su arribo a Sakamoto se dio cuenta de que debido a que estaba acompañado por un ejército de 30.000 hombres estaba en buena posición para tomar venganza de los bonzos (monjes) de las universidades de Hieizan, por lo que juntó a todo su ejército para reducir a los monjes. Cuando los bonzos se enteraron de su intención y vieron que no había más recursos, enviaron un ofrecimiento de 300 barras de oro (cada una con un valor de 45 taels de plata) y 200 barras fueron enviadas desde el pueblo de Katata. Pero Nobunaga no aceptó ninguna de ellas, declarando que no había ido a enriquecerse sino a castigar sus crímenes con severidad y rigor. Cuando los sátrapas de las universidades escucharon su respuesta, aunque sabían que Nobunaga tenía poco respeto por los kami (deidades Shintō) y hotoke (Buda), aún no creían que destruiría el ídolo de Sannō, ya que era muy venerado y sus castigos no eran menos temidos. Por esta razón todos ellos decidieron reunirse en el templo (el cual está en la cima de la montaña) y abandonar todos los otros templos y sus tesoros. Al mismo tiempo los bonzos persuadieron a la gente del pueblo de Sakamoto para que subieran junto con sus mujeres y niños.Sabiendo que los tenía a todos en la cima de la montaña, Nobunaga inmediatamente dio instrucciones de incendiar Sakamoto y pusieran a espada a todos aquellos que se encontraran en el pueblo. Esto fue el 29 de septiembre de este año, 1571[...] Y para mostrarles a los bonzos que estaban en la montaña el poco respeto que tenía por las quimeras [...] y por los castigos de Sannō, la segunda cosa que hizo fue quemar todos los templos de este ídolo que estaban abajo a los pies de la montaña: también destruyó siete universidades de las cuales no quedó nada. Después desplegando su ejército de 30.000 hombres en forma de anillo alrededor de la montaña, dio la orden de avanzar hacia la cima. Los bonzos comenzaron a resistirse con sus armas e hirieron como a 150 soldados. Pero fueron incapaces de hacer frente a tan feroz asalto y fueron todos puestos a espada, junto con sus hombres, mujeres y niños de Sakamoto[...]
Al día siguiente[...] incendiaron el gran templo de Sannō[...] Y después Nobunaga ordenó a un gran número de mosqueteros que fueran a las colinas y bosques como si fueran de cacería; debían de encontrar a cualquier bonzo que se escondiera ahí, que no perdonaran la vida de ni uno de ellos[...] Pero Nobunaga no estaba satisfecho con esta victoria y deseaba saciar su sed de venganza aún más e incrementar su fama. Por lo que comandó a todo su ejército para ir y saquear las casas restantes de los bonzos e incendiar los cuatrocientos extraños templos de esas famosas universidades de Hieizan. Y el mismo día todos habían sido destruidos, incendiados y reducidos a cenizas. Después ordenó a su ejército que fuera a Kataka, la cual fue incapaz de ofrecer resistencia y también fue consumida por el fuego. Ellos me dijeron que ahí habían muerto como 1.500 bonzos y el mismo número de seglares, hombres, mujeres y niños.[49]​
Nobunaga pensaba atacar nuevamente al clan Azai en 1572 pero Takeda Shingen no lo permitió. Uniéndose a la causa de Ashikaga Yoshiaki, Shingen rompió la alianza con Nobunaga en 1565 y atacó su flanco este. A finales de 1572 el ejército del clan Takeda venció a Nobunaga en la batalla de Mikatagahara en Tōtōmi. Afortunadamente para Nobunaga, Shingen falleció al año siguiente, lo que provocó que la situación del shōgun quedase fuertemente resentida.
A su regreso a Kioto en 1573 después de estar en Tōtōmi, Nobunaga no sólo confrontó al shōgun sino también a los habitantes de la capital, a quienes les exigió el pago de un gran tributo militar como símbolo de obediencia.[50]​ Cuando los habitantes se rehusaron incendió partes de la ciudad.[50]​ Yoshiaki hizo un llamamiento a los daimyos cercanos y a las autoridades religiosas para que tomaran las armas en contra de Nobunaga, mientras que él se fortificó al sur de Kioto esperando los refuerzos. Nobunaga venció fácilmente a Yoshiaki y le perdonó la vida, condenándolo al exilio.[9]​ Tan sólo una semana después de haber logrado el retiro del shōgun Yoshiaki, Oda Nobunaga logró convencer al emperador de que hiciera el cambio de nombre de la era a «Tenshō», como símbolo del establecimiento de un nuevo sistema político.[8]​
Al mes siguiente de haber depuesto a Ashikaga Yoshiaki, Nobunaga se dirigió nuevamente hacia Ōmi por última ocasión.[50]​
Cualquier rastro de estos clanes desapareció cuando Nobunaga asedió los castillos Odani e Ichijō no tani.[4]​
Mientras los soldados de Nobunaga se acercaban al Castillo Odani, Azai Nagamasa solicitó refuerzos a Asakura Yoshikage. Cuando los soldados del clan Asakura salían hacia el sur, Nobunaga los interceptó y venció fácilmente en su cuartel general de Echizen, Ichijō no tani, por lo que Yoshikage cometió seppuku. Después de su victoria se dirigió a Tōtōmi, donde también venció fácilmente al clan Azai. Allí, tanto Nagamasa como su padre cometieron seppuku, a la madre de Nagamasa la mataron después de que le quitaron los dedos y su hijo también fue ejecutado. La esposa de Nagamasa (hermana de Nobunaga) y sus tres hijas fueron llevadas hasta Owari.[50]​ Varios días después, las cabezas de Azai Nagamasa y de Asakura Yoshikage fueron expuestas en Kioto.[51]​
Como conclusión de esos cuatro años de luchas, cabe mencionar que ningún otro daimyō del periodo Sengoku hizo frente a tantos retos y a adversarios tan dispares en un plazo de tiempo tan corto. Las tropas de Nobunaga se tuvieron que enfrentar a dos clanes que habían roto relaciones con ellos —los Azai y Takeda— así como a otros clanes y grupos religiosos que los confrontaron en el triángulo comprendido entre Echizen, Settsu y Tōtōmi.[51]​
El exilio de Yoshiaki dejó a Nobunaga como figura central del gobierno de Japón. Durante los años siguientes a 1573 Nobunaga se acercó al trono y fue promovido como Sangi, Gondainagon, Ukon'e no Daishō, Naidaijin y se convirtió en Udaijin en 1577.[11]​ También desde 1573 se hizo cargo de la capital, donde nombró a su propio delegado, Murai Sadahiko, como magistrado.[52]​
A finales de 1575 Nobunaga delegó el control del clan a su hijo Nobutada y lo nombró daimyō de las provincias de Mino y Owari, por lo que éste ocupó el Castillo Gifu. En 1576 ordenó la construcción de una nueva fortaleza para su propio uso en Azuchi, en la provincia de Ōmi. La ubicación de Azuchi, entre el mar de Japón y el océano Pacífico, tenía la ventaja de contar con fácil acceso al Mar Interior así como a la parte oriental de Japón, al mismo tiempo que estaba a una distancia óptima de la capital del país: estaba lo suficientemente cerca como para responder rápidamente a cualquier levantamiento armado pero lo suficientemente alejada como para evitar los constantes conflictos que aquejaban a Kioto.[53]​
Nobunaga ordenó la construcción de su nuevo castillo en la cima de una montaña llamada Azuchiyama, la cual estaba justo a orillas del lago Biwa. La torre del homenaje o tenshu fue terminada de construir en 1579, año en que se convirtió en su residencia oficial, aunque se siguieron haciendo trabajos en el complejo hasta el día de su muerte.[53]​
El castillo, finamente decorado y con majestuosos jardines, contaba con un salón especial cuyo propósito era recibir visitas imperiales.[54]​ El tenshu, con seis pisos de altura, fue cubierto con tatamis, los pilares tenían un acabado en laca o estaban cubiertos con hojas de oro y las paredes, pintadas por Kanō Eiruko, tenían motivos de emperadores chinos, discípulos de Shakyamuni, halcónes, dragones, ciruelas y tigres.[52]​
El castillo revolucionó definitivamente la forma en que se construyeron las fortificaciones japonesas de la época, siendo el primer hirayamahiro, o castillo construido en una planicie en la cima de una montaña.[7]​
Después de su campaña en Ōmi, Nobunaga continuó consolidando su poder en la región, por lo que envió a Shibata Katsuie a la región de Hokuriku, Tokugawa Ieyasu continuó la lucha contra el clan Takeda al este, Akechi Mitsuhide se trasladó a las provincias de San'in al oeste y Toyotomi Hideyoshi comenzó a marchar por el San'yōdō al suroeste.[55]​
Nobunaga finalmente conquistó Settsu, la última de las provincias antiguas de Japón, mientras que Katsuie tomó Wakasa, Noto, Kaga y parte de Etchū. Mitsuhide y sus hombres entraron a Tanba, Tango, Tajima, Inaba y una porción de Hōki. Hideyoshi avanzó de Harima hacia Bizen, Mimasaka y Bitchū. Por su parte, Ieyasu se anexó los antiguos dominios del clan Takeda de Kai, Suruga, Shinano y parte de Kōzuke. En total, Nobunaga controlaba 31 de las 66 provincias de Japón.[55]​
La lucha contra el clan Takeda se había detenido en 1573 con la muerte de Takeda Shingen, pero un año después el heredero del clan, Takeda Katsuyori, atacó tanto al dominio de Mikawa de Tokugawa como a Mino de Nobunaga, quien se vio obligado a mandar a algunos generales de otros frentes para defender su provincia.[55]​
En 1575 fuerzas del clan Takeda, comandadas por Takeda Katsuyori asediaron el Castillo Nagashino, el cual estaba custodiado por Torii Sune'emon. Sune'emon solicitó la ayuda de Ieyasu y de Nobunaga, quienes enviaron tropas en su auxilio.[10]​
De los 15.000 soldados que habían participado en el asedio al castillo, 12.000 lo hicieron en la subsiguiente batalla, mientras que en el bando de Nobunaga-Ieyasu el ejército contaba con 38.000 hombres. Nobunaga disponía de 3.000 arcabuceros, por lo que decidió ubicarse a unos 100 metros de distancia de un pequeño río llamado Rengogawa, y construyó una palizada de unos 2.100 metros de largo, hecha a base de vallas de estacas sueltas con algunos huecos desde los cuales se pudiera contraatacar.[10]​
La caballería del clan Takeda decidió ir al encuentro de las tropas de Nobunaga, las cuales avistaron a una distancia de 200 metros. Katsuyori, a pesar de haber visto que el enemigo contaba con un gran número de armas de fuego, decidió atacar confiado en que había llovido un día antes, por lo que pensaba que la mayoría de ellas estarían inservibles, además de que confiaba en la velocidad de su carga de caballería. A las 6 de la mañana del 28 de junio de 1575 Katsuyori dio la orden de avanzar, cruzando lentamente el río. Cuando llegaron a la otra orilla rápidamente aumentaron la velocidad, pero cuando llegaron aproximadamente a 50 metros de la valla, los arcabuceros del clan Oda comenzaron a disparar en rondas, causando un gran número de bajas al instante. Los samuráis del clan Takeda que no fueron alcanzados por las balas se enfrentaron entonces a soldados ashigaru armados con lanzas de 5,6 metros de longitud, además de otros samuráis con lanzas más cortas.[10]​
La batalla continuó hasta la tarde, cuando Katsuyori ordenó la retirada y sus tropas restantes fueron perseguidas. En total, alrededor de 10.000 soldados del clan Takeda, 54 de los 97 líderes, así como ocho generales veteranos, parte de los «Veinticuatro Generales de Takeda Shingen», murieron durante el enfrentamiento.[10]​
Después de la victoria en Nagashino aún les costó siete años a las tropas del clan Oda y del clan Tokugawa recuperar los territorios perdidos, entrar al dominio Takeda y forzar la rendición de Katsuyori, quien se suicidó en 1582. Cuando derrotaron finalmente al clan Takeda, el cual pudo resistir tanto tiempo los ataques principalmente porque se habían aliado con el clan Uesugi en una coalición anti-Oda, Ieyasu absorbió los dominios que les habían pertenecido.[56]​
Otros de sus principales enemigos fueron los monjes guerreros Ikkō-Ikki, miembros de la secta budista del Jōdo Shinshū. Con los Ikkō-Ikki Nobunaga mantuvo una rivalidad de doce años. Desde el periodo Sengoku este grupo se había convertido en la tercera fuerza política del país, e incluso habían expulsado al daimyō gobernante y habían constituido un gobierno en el territorio integrado por una alianza de comuneros y granjeros que compartían las mismas ideas religiosas.[48]​
Nobunaga y sus vasallos tomaron algunas de sus fortalezas: en 1574 la de Ise, en 1575 las de Echizen y Owari, y la de Kii en 1577.[56]​ Los Ikkō-Ikki de Osaka resultaron un rival difícil de vencer, y Nobunaga dedicó diez años al asedio más largo de la historia de Japón: el asedio de la fortaleza Ishiyama Hongan-ji.[48]​
Numerosos creyentes a lo largo del país, algunos daimyos como Mōri Terumoto, e incluso el depuesto shōgun Yoshiaki ayudaron a defender la fortaleza, pero Nobunaga logró vencer las defensas bloqueando la bahía de Osaka después de varias batallas navales contra la flota del clan Mōri. En 1580 el abad ofreció su rendición, la cual fue negociada, y es prácticamente la única que se dio de esa forma en las guerras que llevó a cabo Nobunaga.[57]​ Cuando Ishiyama se rindió, Nobunaga le envió al abad a través de un miembro de la corte, Konoe Sakihisa, un juramento extraordinario:
Artículo: Ya que hay preocupación sobre los rehenes, ellos serán enviados de vuelta a ti.Artículo: Aquellos templos derivados [de la secta Shinshū] que los han protegido [en el pasado] seguirán como hasta ahora [sin represalias].Artículo: Después de que hayan dejado el castillo en Osaka, [sus templos] en Kaga serán devueltos sin problemas.[57]​
Los ninja más respetados y famosos eran los de Iga y Ueno, quienes fueron contratados por distintos daimyos entre 1485 y 1581, hasta que en ese año Nobunaga emprendió una campaña para atacar sus tierras.[58]​ Fue tan rápido el ataque que llevó a cabo, que cerca de 4.000 de ellos fueron asesinados[59]​ y los sobrevivientes tuvieron que huir a otras provincias.[60]​ Algunos tuvieron la suerte de llegar hasta la provincia de Mikawa, donde Tokugawa Ieyasu ordenó que fueran tratados con total respeto, por lo que se convirtieron en vasallos del clan Tokugawa, terminando así sus días como mercenarios.[60]​
Para 1582 Nobunaga dominaba casi toda la parte central de Japón así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que decidió extender su dominio hacia el oeste. Esta tarea se encomendó a dos de sus principales generales: Toyotomi Hideyoshi pacificaría la parte sur de la costa oeste del mar Interior de Seto, en Honshū, mientras que Mitsuhide Akechi, otro de sus generales de confianza, iría por la costa norte del mar de Japón. Durante el verano de ese mismo año, Hideyoshi se encontraba detenido en el asedio al Castillo Takamatsu, el cual era controlado por el clan Mōri.[13]​
Hideyoshi solicitó refuerzos a Nobunaga, quien ordenó a Mitsuhide que fuera por delante para después unírseles. Mitsuhide, a mitad de camino, decidió dar media vuelta hacia Kioto, donde Nobunaga había decidido quedarse en el templo Honnōji con tan sólo su guardia personal. Mitsuhide Akechi, quien acusaba a Nobunaga de haber causado la muerte de su madre, atacó el templo y lo incendió en lo que se conoce como «Incidente de Honnōji», donde Nobunaga murió al cometer seppuku.[13]​ Su fiel ayudante Mōri Ranmaru murió defendiendo a su señor, junto con otros fieles a Nobunaga.
Uno de los relatos del acontecimiento proviene nuevamente de Luis Frois, quien se encontraba cerca de la escena:
[...] «Cuando los hombres de Akechi llegaron a las puertas del palacio, todos entraron al mismo tiempo al no haber nadie para resistirles debido a que no existían sospechas de su traición. Nobunaga se acababa de lavar las manos y la cara y estaba secándose con una toalla cuando lo encontraron e inmediatamente le dispararon una flecha en un costado. Sacándose la flecha, salió cargando una naginata [...] Peleó durante algún tiempo, pero después de recibir un disparo en el brazo se replegó a su recámara y cerró las puertas.Algunos dicen que se cortó el vientre [se realizó el seppuku], mientras que otros creen que le prendió fuego al palacio y pereció en las llamas. Lo que sabemos, sin embargo, es que de este hombre, quien hizo a todos temblar no sólo con el sonido de su voz sino incluso con la mención de su nombre, no permaneció ni siquiera un pequeño cabello que no fuera reducido a polvo y cenizas».[61]​
Durante el «Incidente de Honnō-ji», Hideyoshi se encontraba asediando el Castillo Takamatsu y recibió rápidamente la noticia de la muerte de su señor, por lo que inmediatamente hizo una tregua con el clan Mōri y regresó a Kioto a marchas forzadas. Los ejércitos del recién auto nombrado shōgun Akechi Mitsuhide y el de Hideyoshi se encontraron en las orillas del río Yodo, muy cerca de un pequeño poblado llamado Yamazaki, del cual el enfrentamiento recibe su nombre. Hideyoshi salió victorioso y Mitsuhide se vio obligado a escapar. Durante su huida un grupo de campesinos le dio muerte, terminando así su gobierno de tan solo 13 días.[62]​
El hecho de haber vengado la muerte de su antiguo señor dio a Hideyoshi la oportunidad esperada de convertirse en la máxima autoridad militar del país y durante los siguientes dos años se enfrentó y venció a los rivales que se le opusieron. En 1585, y después de haber afianzado el control del centro del país, comenzó a avanzar hacia el oeste, más allá de los límites que había logrado alcanzar Nobunaga.[63]​ En 1591 Hideyoshi había logrado unificar el país, por lo que decidió conquistar China.[64]​
1558.- Kinoshita Tōshikirō (más tarde conocido como Toyotomi Hideyoshi) comienza a servir a Nobunaga.[65]​
1560.- Batalla de Okehazama. Nobunaga derrota a Imagawa Yoshimoto y gana importancia nacional.[65]​
1568.- Nobunaga ocupa Kioto e instala a Ashikaga Yoshiaki como shōgun;[65]​ Matsunaga Hisahide se somete a Nobunaga y le envía un preciado utensilio de té para cerrar la alianza;[65]​ Nobunaga decreta el rakuichi-rakuza en Kanō y la abolición de cuotas de peaje en todas las provincias.[66]​
1569.- Nobunaga decreta los erizeni,[66]​ una ley sobre la selección de monedas a utilizarse en las transacciones comerciales;[67]​ la ciudad de Sakai se somete ante él.[66]​
1570.- Comienza la guerra de diez años contra el Hongan-ji y la secta de la Tierra Pura Verdadera.[65]​
1571.- Nobunaga destruye el Enryaku-ji, cuartel general de la secta Tendaishū en el monte Hiei.[68]​
1572.- Nobunaga confina al shōgun Ashikaga al Castillo Nijō,[66]​ publica una protesta de diecisiete artículos.[68]​
1573.- Takeda Shingen derrota al ejército combinado de Nobunaga e Ieyasu en la batalla de Mikatagahara; animado por la victoria del clan Takeda, Yoshiaki rompe formalmente con Nobunaga, quien incendia parte de Kioto para intimidarlo y lo expulsa, dando fin al shogunato Ashikaga.[68]​
1575.- Nobunaga derrota a Takeda Katsuyori en Nagashino y conquista Echizen, controlada por la secta de la Tierra Pura. Le da a Shibata Katsuie las «Regulaciones para la provincia de Echizen».[68]​
1577.- Nobunaga declara la ciudad-castillo de Azuchi libre de impuestos; Matsunaga Hisahide se rebela contra Nobunaga, es derrotado y comete seppuku.[68]​
1579.- El tenshu (torre del homenaje) del Castillo Azuchi se convierte en la residencia oficial de Nobunaga.[69]​
1580.- Ishiyama Hongan-ji se rinde ante Nobunaga;[69]​ los Ikkō Ikki de Koga son derrotados por Shibata Katsuie;[69]​ destruye fuertes provinciales en el área de Kansai[69]​ y ordena una investigación catastral para las provincias de Yamato y Harima.[66]​
1581.- Nobunaga lleva a cabo una campaña contra Kongōbu-ji, cuartel general de la secta Shingon en el monte Kōya.[69]​
1582.- Nobunaga conquista al clan Takeda (abril); la corte imperial decide ofrecerle el título de shōgun (mayo); Akechi Mitsuhide lo traiciona en el llamado Incidente de Honnō-ji el 21 de junio,[69]​ donde muere.
Nobunaga es una de las figuras más importantes y controvertidas de la historia de Japón, considerado como uno de los más grandes comandantes samurái.[13]​ Incluso a día de hoy se suscitan debates entre académicos e interesados en la historia del periodo Sengoku sobre su figura.[5]​ Es común encontrar calificativos referidos a él como «líder autoritario», «astuto» y «despiadado», debido a acciones como la que se suscitó en el monte Hiei,[27]​ o porque durante sus conquistas solía exterminar a los derrotados, masacrando a sus víctimas por miles.[13]​
Por su parte, los jesuitas portugueses con los que tuvo contacto, como Luis Frois, aseguraron que él mismo se creía una deidad,[5]​ describiéndolo además como una persona racional y sin temor, que tenía una vívida curiosidad hacia sus costumbres.[70]​
Su entrada en la ciudad de Kioto marcó el final del shogunato Ashikaga y del período Sengoku, y consecuentemente el inicio del período Azuchi-Momoyama, el cual toma su nombre del Castillo Azuchi de Nobunaga y el Castillo Fushimi-Momoyama de Toyotomi Hideyoshi.
Después del caótico periodo Sengoku se suscitó un proceso de unificación del país, terminando con las frecuentes guerras entre los distintos daimyos. Oda Nobunaga es citado como el primero en ocuparse de las tareas de unificación, seguido por Toyotomi Hideyoshi, quien continuó la guerra de pacificación hacia el oeste, y finalizando con Tokugawa Ieyasu, quien estableció el shogunato Tokugawa, durante el cual hubo una paz casi absoluta en el país, conocida como Pax Tokugawa.
Sobre sus papeles en dicha tarea, existe un dicho japonés: «Nobunaga mezcló los ingredientes, Hideyoshi horneó el pastel y Ieyasu lo comió».[71]​
En relación a su personalidad existe un famoso haiku, donde supuestamente los tres se reúnen a dialogar sobre qué hacer si un cucú que está en una jaula no quiere cantar. Según la fábula, Nobunaga dice «Si el cucú no canta, lo mataré»; Hideyoshi «Si el cucú no quiere cantar, lo haré cantar»; Ieyasu «Si el cucú no canta, entonces esperaré».[72]​
Nobunaga abolió el pago de peajes en las fronteras y desarrolló caminos, lo que ayudó tanto a la clase mercante como a la militar. A los comerciantes en particular les permitió el libre tránsito en las provincias que controlaba sin ningún tipo de interferencia. En el Nobunagakō ki se registra esta medida:
En el décimo mes del décimo año de Eiroku [1568] [...] [Oda Nobunaga] abolió muchas, muchas barreras e impuestos (yaku) que existían en su dominio (bunkoku). Esto fue hecho en parte para beneficio de todo el dominio, y en parte por consideración al bienestar de los viajeros que iban y venían de una provincia a otra. Todas las personas, de posición alta y baja, estaban muy satisfechos y se sentían agradecidos [con Nobunaga].[73]​
Abolió además los privilegios especiales de algunos mercados y gremios, permitiendo el libre mercado. Libró además a los mercados de numerosos impuestos que les habían exigido anteriormente nobles y miembros de la corte, aunque concentró la actividad de éstos en las ciudades-castillo que desarrolló.[74]​
En otro de sus intentos por concentrar la actividad comercial en Azuchi, ordenó re-trazar el Nakasendō de tal forma que este camino atravesara la ciudad.[75]​
Las bases económicas y de desarrollo urbano creadas por Nobunaga fueron utilizadas por Hideyoshi posteriormente.[75]​
Nobunaga fue un mecenas del arte. Apoyó considerablemente el desarrollo de la ceremonia del té. En 1568 lanzó el meibutsu gari o «caza de artículos de té famosos», por los cuales pagaba (o confiscaba) y después hacía gala de ellos en banquetes o reuniones especiales.[76]​ Sen no Rikyū, maestro en la ceremonia del té en Sakai, fue contratado por Nobunaga.[77]​
Azuchi fue la cuna del Arte Momoyama. Curiosamente la destrucción que llevó a cabo de los grandes monasterios ocasionó el desarrollo de una nueva tradición en pintura alejada de los estándares de la religión.[78]​ El principal representante de este nuevo movimiento fue la escuela Kanō de Kanō Eitoku, quien estuvo encargado de decorar el interior de los cuartos del tenshu del Castillo Azuchi,[79]​ así como su hijo adoptivo Sanraku.[78]​
Nobunaga también hizo importantes aportaciones al Nō (能, 'Nō'?), al cual solía recurrir frecuentemente.[80]​
Poco después de su victoria sobre Saitō Yoshitatsu, Nobunaga se reunió con un embajador del Emperador Ōgimachi con la intención de discutir el estado de las propiedades imperiales en las provincias de Mino y Owari, así como la posibilidad de financiar los gastos de reparación del palacio imperial y los gastos de la ceremonia de la mayoría de edad del príncipe heredero.[41]​ Cuatro días más tarde el emperador le respondió:
Famoso general sin igual en las eras, superior en valor e inspirado por el Camino del Cielo: dado que ahora las provincias están sujetas a tu voluntad,[...] con esta carta te solicitamos[...] que des órdenes estrictas en conformidad con los deseos del emperador concernientes a la recuperación de las propiedades imperiales en tus dos provincias de Mino y Owari así como de los otros asuntos que discutimos.[41]​
Después de 1573 Nobunaga se mantuvo cerca del trono imperial (al que dominaba mediante ayuda financiera, en un acto tanto de condescendencia como de homenaje),[11]​ recibiendo varios títulos por parte de la corte, la cual los concedió en un intento por llenar el vacío de poder que había ocasionado la deposición del último shōgun Ashikaga.
En 1568 y 1569 financió los gastos de la ceremonia de la mayoría de edad del Príncipe Takakura y comenzó la reconstrucción del complejo del palacio. En 1575 asignó tierras a la familia imperial de once distritos en Yamashiro, cuyos ingresos anuales permitieron que se empezase a recuperar la solvencia financiera del trono.[11]​ Nobunaga restauró las finanzas del emperador y de la corte, quienes habían perdido sus ingresos y su privilegiada posición en la antigua jerarquía basada en Kioto.[12]​
No quiso atarse a las restricciones del sistema jerárquico de la corte sino que buscó más libertad de acción, por lo que en 1578 renunció a los títulos que había recibido[12]​ con el argumento de que retomaría su servicio al trono cuando «todo dentro de los cuatro mares fuera pacificado».[81]​
Mientras construía el Castillo Azuchi, edificó una residencia en Kioto (Nijō gosho), la cual servía como punto de reunión con la corte, pero en 1579 se la dio al príncipe heredero.[82]​
En 1581 recibió un mensaje de la corte solicitándole que aceptara el puesto de ministro de izquierda (sadaijin). Nobunaga respondió que le gustaría que el emperador abdicara y que el pondría los recursos para la ceremonia de ascensión del Príncipe Imperial Kotohito, sólo entonces aceptaría el cargo.[82]​
Poco antes del incidente de Honnō-ji, embajadores de la corte le ofrecieron el título de Daijō Daijin, kanpaku o incluso el de shōgun.[11]​ Nobunaga declinó y un mes después murió sin dar a conocer sus motivos.[82]​
Después de 1573 Nobunaga fue promovido en diversas ocasiones, primero recibiendo el título de Sangi (参議, 'Sangi'?   Concejal), posteriormente Gondainagon (権大納言, 'Gondainagon'?   Concejal en Jefe de Estado de la derecha), Ukon'e no daishō (右近衛大将, 'Ukon'e no daishō'?   General de la Guardia Imperial de la derecha), Naidaijin (内大臣, 'Naidaijin'?   Ministro del interior), Udaijin (右大臣, 'Udaijin'?   Ministro de la derecha) en 1577, y poco después fue ascendido a Shōnii (正二位, 'Shōnii'?   Segundo rango, primera clase).[11]​
Póstumamente fue homenajeado con los títulos de Juichii (従一位, 'Juichii'?   Primer rango, segunda clase), Daijō Daijin (太政大臣, 'Daijō Daijin'?   Gran Ministro de Estado) y Shōichii (正一位, 'Shōichii'?), el rango más alto dado a un cortesano.
El shogunato Ashikaga había sido dominado desde varias generaciones atrás, primero por el clan Hosokawa y después por el clan Miyoshi, quienes habían mandado matar al 13er shōgun, Yoshiteru,[83]​ y habían impuesto a Yoshihide como sucesor.[39]​ Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Después de buscar a los daimyos de Ōmi, Kōzuke, Noto y Echizen, buscó a Nobunaga, quien accedió a apoyarlo[41]​ y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del emperador».[84]​ Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el Emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki shōgun.[8]​
Yoshiaki inmediatamente quiso nombrar a Nobunaga kanrei o vice-shōgun[36]​ pero éste no aceptó subordinarse frente al shōgun y en 1569 dictó una serie de regulaciones para todos aquellos que estuvieran al servicio del shogunato, así como una serie de procedimientos judiciales, los cuales se llevarían a cabo desde la residencia que Nobunaga construyó para Yoshiaki.[85]​
En 1570 el shōgun firmó una serie de artículos redactados por Nobunaga, mediante los cuales aceptaba su tutela, de modo que la función del shōgun prácticamente se veía limitada a asuntos ceremoniales:
Si hubiera ocasión para que el shōgun enviara órdenes a las provincias en la forma de carta enviada con su firma, él deberá informar a Nobunaga, quien agregará su firma a la carta como aprobación.
Todas las directivas previas del shogunato serán nulas. Su Alteza habrá de hacer nuevas disposiciones sobre esta base, después de una cuidadosa consideración.
Si sucediera que Su Alteza desea reconocer o recompensar a aquellos que han dado un servicio leal a la autoridad pública sin que haya estados disponibles para tal propósito, Nobunaga los asignará, aunque sea de sus propios dominios, como el shōgun requiera.
Dado que los asuntos del reino [tenka] han sido puestos de facto en manos de Nobunaga, él puede tomar medidas contra cualquiera de acuerdo a su propia discreción y sin necesidad de obtener el consentimiento del shōgun.
Dado que el reino está en paz, Su Alteza infaliblemente deberá atender los asuntos de la Corte Imperial. Eso es todo.
Yoshiaki comenzó entonces a conspirar en su contra y contactó a algunos daimyos con la intención de formar un frente anti Nobunaga. Takeda Shingen de Kai, Asakura Yoshikage de Echizen, Azai Nagamasa de Ōmi y los Ikki del Hongan-ji respondieron al llamamiento, y Nobunaga les hizo frente entre 1570 y 1573.[87]​
A principios de noviembre de 1572 Nobunaga hizo pública una carta con 17 quejas en contra del shōgun debido a que sospechaba que éste estaba juntando fondos para llevar a cabo una acción militar en su contra, haciendo énfasis en su comportamiento «impropio» y «escandaloso».
1. La corte imperial fue descuidada por Kōgen'in [el shōgun Yoshiteru], por lo que al final encontró la desgracia; esta es una vieja historia. Como corresponde, desde su entrada a la capital, he aconsejado a Su Alteza nunca ser negligente en cuanto a la atención de los asuntos de Su Majestad. Sin embargo, rápidamente ha olvidado su resolución, y ha habido una decadencia en los años recientes. Encuentro esto imperdonable.
2. Usted ha enviado cartas con su firma a varias provincias, solicitando caballos y demás. Debió de haber previsto el considerar como se pensaría de dicho comportamiento. En los casos en que se requiriera expedir órdenes, sin embargo, yo le había indicado con anterioridad que tenía que informar a Nobunaga y que yo añadiría mi consentimiento. Usted aceptó, pero no actúa en consecuencia[...] Encuentro esto incorrecto.
3. Ha fallado en dar premios apropiados a un número de señores que le han atendido lealmente [...] En su lugar, ha premiado con estipendios a algunos quienes, a este día, no tienen mucho a su favor. De esa forma, la distinción entre la lealtad y la deslealtad es irrelevante. Qué pensará la gente? Encuentro esto incorrecto.
4. Usted ha reaccionado ante rumores recientes iniciando el traslado de los bienes de su casa. Esta noticia [...] ha causado mucha intranquilidad en Kioto, y estoy impactado. Yo realicé mi mayor esfuerzo en construir y equipar una residencia para usted. Usted puede vivir ahí en paz y confort; en su lugar, usted está llevándose sus bienes. A dónde planea trasladarse? Este es un asunto triste. Cuando esto sucede, significa que todos los esfuerzos de Nobunaga han sido en vano...
6. Estoy apenado de escuchar de su duro trato hacia los hombres que gozan de la amistad de Nobunaga[...]
10. El que el nombre de la era sea Genki no es propicio y el que debiera cambiarse es una plática en todo el imperio. Acordemente, la corte imperial ha hecho los arreglos necesarios para cambiarlo, pero usted ha fallado en proveer la mínima atención necesaria y el retraso continúa[...] encuentro esta clase de negligencia de su parte incorrecta.
12. Es un hecho evidente que los gobernadores provinciales le presentan oro y plata como una forma de homenaje o propina. Usted esconde esos regalos sin destinarlos a algún uso. Cuál podría ser su propósito?
14. Escuché que el verano pasado vendió el suministro de arroz de su castillo por oro y plata. que el shōgun se dedique a comerciar es algo desconocido hasta ahora[...] Estoy asombrado por el estado de estos asuntos.
17. Va cuesta abajo de avaricia en avaricia. Es bien sabido que no muestra preocupación ni por la ética ni por su reputación[...] todos lo llaman el «shōgun malvado». Entiendo porque al señor Fukōin [el shōgun Yoshinori] lo llamaban así, pero esa es otra historia. Porqué la gente habla mal de usted a sus espaldas? No debería reflexionar en esto?
En 1573 Nobunaga finalmente se enfrentó al shōgun. El 4 de abril ambos llegaron a una aparente reconciliación después de que Nobunaga ordenase destruir un castillo que Yoshiaki había mandado construir en secreto en Ishiyama.[89]​ Yoshiaki continuó el complot, por lo que Nobunaga llegó a las afueras de Kioto a inicios de julio, acampó en el Myokoku-ji, arrestó a los miembros de la corte por conspiración y mandó arrestar a Yoshiaki en el Castillo Wakae después de vencerlo fácilmente.[89]​ Nobunaga le perdonó la vida y lo condenó al exilio.[90]​
Oficialmente, el gobierno de Yoshiaki terminó en 1588 cuando éste renunció a su cargo,[91]​ aunque la mayoría de los historiadores aseguran que el shogunato terminó en ese mismo año, tal y como ocurrió de facto.[92]​[38]​
A diferencia de su desagrado hacia el budismo esotérico, Nobunaga estaba fascinado con el cristianismo, por lo que le dio la bienvenida a los misioneros jesuitas,[93]​ a quienes les permitió predicar en sus dominios, aunque él mismo nunca se convirtió. Como consecuencia, fue el primer japonés en aparecer en historias occidentales.[93]​
Nobunaga mostró interés por la tecnología extranjera, sobre todo por los arcabuces portugueses que habían llegado hasta Japón años atrás. Desde 1549 comenzó a adquirir estas armas, y en ese año compró 500, con las que equipó a sus tropas. Sus soldados rápidamente comenzaron a dominar las técnicas necesarias para utilizar las armas con destreza, como la de realizar disparos en secuencia en lugar de disparar simultáneamente. Además organizó a su ejército en tropas y abandonó el antiguo ritual de guerra samurái, donde los guerreros de más alto rango de ambos bandos se presentaban antes de comenzar el encuentro.[29]​
Finalmente, Nobunaga fue el primero en Japón en implementar revestimientos de hierro en sus barcos, lo que los hacía imbatibles.[93]​
El misionero portugués Luis Frois describió a Nobunaga en una carta enviada a Roma en 1569 de la siguiente manera:[94]​
Este rey de Owari tendrá unos treinta y siete años. Es alto, delgado, de escasa barba, muy belicoso y dado a ejercicios militares, inclinado a obras de justicia y misericordia, pundonoroso, reticente con respecto a sus planes, experto en estrategia. Enemigo de recibir consejos de sus subordinados, es, sin embargo, estimadísimo y casi adorado por ellos. Bebe poco y rara vez invita a beber. Brusco de modales, desprecia a los demás daimyos y príncipes, y se dirige a ellos en tono despectivo, alzándoles la voz como si fueran sus lacayos; pero se hace obedecer de todos como señor absoluto. Tiene buena inteligencia y gran capacidad de juicio. Desprecia a los dioses y budas y todas las supersticiones de los paganos. Aunque nominalmente pertenezca a la secta del Loto, niega sin ambages la existencia de un Creador, la inmortalidad del alma y la otra vida. Es recto y prudente en todas sus acciones, odiando con vehemencia las dilaciones y los discursos. Ni siquiera a los príncipes les permite aparecer en su presencia ciñendo katana. Se hace acompañar siempre de una escolta de dos mil jinetes, y sin embargo sabe conversar familiarmente con sus servidores más bajos y humildes. Su padre llegó a ser señor sólo de Owari, pero él con su inmensa energía se ha apoderado en cuatro años de diecisiete o dieciocho provincias, incluyendo las ocho principales en Gokinai y feudos contiguos, arrollándolos a todos en poco tiempo.
No se conocen los motivos que tuvo Akechi Mitsuhide para traicionar a Nobunaga, ya que éste era uno de sus generales de mayor confianza. Una de las versiones más difundas es que en 1579 Mitsuhide capturó el Castillo Yakami, tomando como rehén a la madre de Hatano Hideharu. Nobunaga de cualquier forma la mandó a crucificar, por lo que los vasallos que sobrevivieron mataron a la madre de Akechi.[95]​
Otras versiones son que Mitsuhide estaba cansado de las humillaciones públicas a las que lo sometía Nobunaga o que simplemente Mitsuhide quería gobernar Japón él solo.[96]​
Según algunas narraciones, se dice que Nobunaga interpretó una parte de la obra de teatro Nō Atsumori la mañana antes de partir del Castillo Kiyosu hacia la batalla de Okehazama.[97]​ Mientras su esposa Nōhime tocaba un tambor de mano, recitó el siguiente fragmento:[98]​
Uno de los nobori utilizados por Nobunaga era el Eiraku Tsūhō (永楽通宝, 'Eiraku Tsūhō'?), el cual era de hecho el nombre de una moneda. Se dice que la mañana antes de partir hacia la batalla de Okehazama, Nobunaga partió junto con algunos de sus más íntimos vasallos al templo Atsuta, donde ofrecieron plegarias a los dioses. Cuando las campanas sonaron, Nobunaga les aseguró que los dioses habían escuchado sus plegarias, por lo que después les pidió a los dioses que le enviaran una señal de que saldrían victoriosos. Tomó entonces un puñado de monedas y las arrojó, cayendo todas de cara. Ante tal acontecimiento, todos los presentes interpretaron que partían a la batalla con el respaldo de los dioses. Es por esas fechas cuando Nobunaga efectivamente comenzó a utilizar el Eiraku Tsūhō como bandera.[99]​
Durante mucho tiempo, uno de los mitos más difundidos tuvo que ver con la muerte de uno de los daimyos más poderosos: la de Uesugi Kenshin. Debido a que su muerte ocurrió en un momento sumamente crítico de la historia de Japón y que además fue bastante oportuna para las aspiraciones políticas y militares de Nobunaga, se esparció la idea de que había sido obra de un ninja enviado por él.
Se dice que mientras que Kenshin se encontraba en la letrina, un ninja enviado por Nobunaga se encontraba dentro de la fosa esperando el momento oportuno para atacarlo. Según la leyenda, justo en el momento crucial, el ninja le clavó una espada o una lanza en el ano.[100]​ Este mito se desprende de una recopilación de la historia del clan llamada Kenshin Gunki, en la cual se aseguraba: «en el noveno día del tercer mes (Uesugi Kenshin) tuvo un fuerte dolor de estómago en el baño. Desafortunadamente esto persistió hasta el décimo tercer día cuando murió».[100]​ Más allá del mito, una entrada en el diario de Kenshin, escrita aproximadamente un mes antes del incidente, da una clara pista de lo que le pasó en la realidad. Kenshin hizo una anotación en la que relató que se encontraba muy delgado y que sentía un dolor en el pecho como una «bola de acero», por lo que muchos historiadores han deducido que en realidad Kenshin falleció debido a un cáncer de estómago, un padecimiento muy común en Japón.[100]​
Oda Nobunaga era descendiente de una de las ramas del clan Oda, las cuales a pesar de ser familia mantenían una fuerte rivalidad. Los primeros registros que se tienen de documentos escritos por Nobunaga datan de 1549, cuando sólo contaba con 14 o 15 años de edad. Uno de ellos aparece firmado por Fujiwara Nobunaga (藤原信長, Fujiwara Nobunaga?), por lo que una de las teorías acerca del origen del clan está ligada al clan Fujiwara. Por otra parte, conforme pasaron los años Nobunaga aseguró ser descendiente del clan Taira, versión que concuerda con el registro oficial del clan (aunque el mismo fue ajustado por Nobunaga).[101]​
Nobunaga aseguraba ser descendiente de «Oda» Chikazane, quien se presume era hijo de Taira Sukemori, segundo hijo de Taira Shigemori, quien a su vez era hijo y heredero de Taira Kiyomori.[101]​
Después de que Nobunaga recibió el título de Udaijin del emperador, no recibió más nombramientos y al parecer no estaba interesado en ellos, incluyendo el título de shōgun, máximo nombramiento militar en su época y cuyo requisito para recibirlo era ser descendiente del clan Minamoto, legendario rival del clan Taira. Durante su época existía un concepto conocido como Genpei Kōtai Shisō, según el cual se consideraba que los dos clanes más poderosos de la historia —Minamoto y Taira— ganaban influencia y poder de manera alternada. Es probable que Nobunaga haya ligado sus antecedentes a los Taira precisamente porque los Ashikaga eran descendientes de los Minamoto, en un mensaje a la sociedad del momento de que le quitaría el poder y lo tomaría del shogunato en curso.[101]​
Nobunaga no tuvo descendencia con Nōhime, hija de Saitō Dōsan, aunque si tuvo varios hijos e hijas con sus concubinas, Kitsuno y Lady Saka.
Oichi, la hermana de Nobunaga, tuvo tres hijas,[103]​ las cuales contrajeron nupcias con importantes figuras de la época:
Yodogimi, también conocida como Yodo-dono y la mayor de las tres, se convirtió en esposa de Toyotomi Hideyoshi.[45]​
Nobunaga tuvo una visión centralizadora del poder, por lo que retuvo el control de la porción mayor de sus conquistas, usando el Castillo Azuchi como base en la provincia de Ōmi y parte de Mino y Owari. Las tierras restantes las dividió entre sus vasallos de más alta confianza, entre los que se encontraban sus hijos y otros diez vasallos:[104]​
Mori NagayoshiEl alto mando de Nobunaga también incluía a Tokugawa Ieyasu, aunque éste jugaba un papel más de aliado que de vasallo.[105]​
Una de las primeras acciones de Hideyoshi al vengar la muerte de Nobunaga fue reconstruir el Honnō-ji en un lugar diferente, donde se erigió un cenotafio a Nobunaga.[106]​ En Azuchi, en el lugar donde se alzaba el castillo construido por Nobunaga, también hay otro monumento funerario, el cual tiene vista hacia el lago Biwa.[107]​
Nobunaga fue deificado en el Santuario Kenkun (建勲神社, Kenkun-jinja?), ubicado al norte de Kioto y donde cada 19 de octubre se celebra un festival en su honor.[106]​
En Japón se pueden encontrar algunas estatuas en lugares relacionados con la vida de este personaje. Algunas de ellas se encuentran:
Nobunaga aparece continuamente en diversos medios de comunicación, generalmente tratado como villano o incluso de carácter demoníaco, aunque en algunas ocasiones se le pinta desde una mejor perspectiva.[112]​
Nobunaga aparece frecuentemente en los dramas Taiga de la NHK, series televisivas anuales sobre personajes históricos.[113]​ Dos de los especiales donde aparece como protagonista son Oda Nobunaga y Nobunaga King of Zipangu. En la serie del 2002 Toshiie to matsu: kaga hyakumangoku monogatari el actor Takashi Sorimachi dio vida al personaje.[114]​
En la película Kagemusha de Akira Kurosawa, Nobunaga aparece como uno de los enemigos de Takeda Shingen, quien finge su muerte para desalentar un posible ataque a su clan.[112]​
En la película Honnoji gassen de 1908, Fukunasuke Nakamura hizo el papel de Nobunaga,[115]​ mientras que en la película de 1989, Ken Watanabe hizo el mismo personaje.[116]​
KagemushaNobunaga también ha aparecido en series de anime como Sengoku Collection, Sengoku Basara, Oda Nobuna no Yabou, Nobunagun, Nobunaga the fool, Inazuma Eleven GO Chrono Stone, Nobunaga Concerto, Drifters y como uno de los personajes miembros de . En el anime Sengoku Chōjū Giga, es satirizado con un aspecto zoomorfo.[117]​
En la serie de videojuegos Onimusha (saga que comenzó con Onimusha: Warlords) Nobunaga es herido de muerte por una flecha después de su victoria en Okehazama, pero hace un trato con el «Rey Demonio» para que éste regrese a la tierra en forma de demonio para conquistar Japón. Nobunaga aparece nuevamente como villano en el videojuego Sengoku Basara de Capcom. En dicho videojuego así como en el anime que se derivó de éste, Nobunaga aparece con una armadura de picos, espada y escopeta, además de que aparecen rayos y truenos por donde aparece. En la serie Samurai Warriors aparece como un personaje que se puede utilizar, en donde se enfatiza su faceta de brutalidad y es llamado «Rey Demonio».[112]​
En Kessen 3 Nobunaga aparece como protagonista en una versión mucho más idealizada de su persona, presentando a Mitsuhide, su asesino, como el antagonista.
Nobunaga aparece brevemente en una de las campañas del juego Age of Empires II: The Conquerors, en donde es asesinado. Posteriormente el jugador toma el control de las tropas de Hideyoshi con el objetivo de destruir tres castillos para vengar su muerte.[112]​
En el videojuego Shogun 2 Total War se puede elegir por el jugador al clan de los Oda con Nobunaga al frente. También destaca en este mismo videojuego la opción de participar en batallas históricas de este periodo, una de ellas es la famosa batalla de Okehazama en la que Nobunaga derrota heroicamente con su escaso ejército al confiado Imagawa Yoshimoto, señor de Suruga.
En el Manga Drifters, Nobunaga aparece como uno de los personajes principales de la historia, siendo parte de un gran grupo de personajes históricos que han sido llevados a otro mundo, el cual ha estado 6 meses allí, mientras que en su tierra, han pasado 18 años de su desaparición.
En el libro Taiko. El hábil cara de mono de Eiji Yoshikawa se narra la historia de Toyotomi Hideyoshi y, por consiguiente, también las peripecias de su señor; como la batalla de Okehazama, el asalto al monte Hiei y la escalada de ambos hasta el poder.
El anime Nobunaga the Fool (ノブナガ・ザ・フール, Nobunaga za Fūru?) está dedicado a este personaje histórico.
En el anime Hunter x Hunter, uno de los miembros del Gen'ei Ryodan lleva por nombre Nobunaga Hazama, el cual es un espadachin, haciendo clara referencia al personaje.
En el manga yonkoma Nobunaga no Shinobi, Nobunaga contrata los servicios de una niña ninja, Chidori, a la cual salvó de ahogarse.[118]​
En la ciudad de Gifu, durante el primer sábado y domingo del mes de octubre se celebra un festival en honor a Nobunaga. En dicho festival se honra a Nobunaga por medio de una ceremonia en el templo Sofuku, una procesión donde los habitantes se disfrazan de él o de Daitō Dōsan y un desfile.[119]​
En Kioto, el templo Amida-dera hace servicios en su honor cada año. Aunque generalmente está cerrado al público, abre sus puertas para el evento.[120]​ El Honnō-ji también celebra cada 2 de junio un desfile donde la gente se disfraza de Nobunaga o de samuráis de la época. Desde al año 2005 permiten a los turistas y personas en general participar.[121]​
Beasley, W. G. (2000). The Japanese Experience: A Short History of Japan (en inglés). University of California Press. ISBN 0520225600. 
Bodiford, William; De Bary, William; Kurata, Yoshiko; Varley, Paul (2001). From earliest times to 1600 (en inglés). Columbia University Press. ISBN 0231121393. 
Cabezas, Antonio; Kōryū Kikin, Kokusai (1995). El siglo ibérico del Japón: la presencia hispano-portuguesa en Japón (1543-1643). Secretariado de Publicaciones, Universidad de Valladolid. ISBN 8477624526. 
Deal, William (2007). Handbook to Life in Medieval and Early Modern Japan (en inglés). Oxford University Press US. ISBN 0-19-533126-5. 
De Bary, William Theodore; Kurata Dykstra, Yoshiko (2005). Sources of Japanese Tradition (en inglés). Columbia University Press. ISBN 0231121385. 
Dodd, Jan; Richmond, Simon (2001). The rough guide to Japan (en inglés). Rough Guides. ISBN 1858286999. 
Dougill, John (2006). Kyoto: a cultural history (en inglés). Oxford University Press. ISBN 0195301374. 
Elison, George; Smith, Bardwell L. (1987). Warlords, artists, & commoners: Japan in the sixteenth century (en inglés). University of Hawaii Press. ISBN 0824811097. 
Griffis, William Elliot (2008). Japan in History, Folk Lore and Art (en inglés). BiblioBazaar, LLC. ISBN 0559270259. 
Ion, Hamish; Neilson, Keith (1996). Elite military formations in war and peace (en inglés). Greenwood Publishing Group. ISBN 0275946401. 
Jansen, Marius (1995). Warrior Rule in Japan (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 0-521-48404-9. 
Jansen, Marius (2002). The making of modern Japan (en inglés). Harvard University Press. ISBN 0674009916. 
Kuno, Yoshi S. (2007). Japanese Expansion on the Asiatic Continent, Volumen I (en inglés). Read books. ISBN 1406722537. 
Ratti, Oscar; Adele, OscarWestbrook (2001). Secretos de los samurai: Estudio de las artes marciales del Japón. Paidotribo. ISBN 8-48019-492-8. 
Sansom, George Bailey (1961). A History of Japan: 1334-1615 (en inglés). Stanford University Press. ISBN 0-8047-0525-9. 
Spackman, Chris (2009). An Encyclopedia of Japanese History (en inglés). BiblioBazaar, LLC. ISBN 0559116047. 
Takekoshi, Yosaburō (2004). The Economic Aspects of the History of the Civilization of Japan (en inglés). Taylor & Francis. ISBN 0415323797. 
Turnbull, Stephen (2003). Ninja, AD 1460 - 1650 (en inglés). Osprey Publishing. ISBN -9781841765259. 
Turnbull, Stephen (2005). Samurai Commanders (1) 940 - 1576 (en inglés). Osprey Publishing. ISBN 1-84176-743-3. 
Turnbull, Stephen (2005b). Samurai Commanders (2) 1577 - 1638 (en inglés). Osprey Publishing. ISBN 1-84176-744-1. 
Turnbull, Stephen (2006). Samuráis, La Historia de los Grandes Guerreros de Japón. Libsa. ISBN 84-662-1229-9. 
Weston, Mark (2002). Giants of Japan: The Lives of Japan's Most Influential Men and Women (en inglés). Kodansha America. ISBN 1-56836-324-9. 
Whitney Hall, John (1988). The Cambridge History of Japan: Early modern Japan (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 0521223555. 
Yamamura, Kōzō; Whitney Hall, John (1988). The Cambridge History of Japan: Medieval Japan (en inglés). Cambridge University Press. ISBN 0521223547. 
Yoshiyuki, Agustín (1999). Japón: Evolución Histórica de un Pueblo (Hasta 1650). NEREA. ISBN 8489569398.
(en inglés) El seculo cristiano en Japón, Charles Boxer Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Oda Nobunaga.
Odín (nórdico antiguo Óðinn), también llamado Wotan o Woden, es considerado el dios principal de la mitología nórdica, así como de algunas religiones etenas.
Su papel, al igual que el de muchos dioses nórdicos, es complejo. Es el dios de la sabiduría, la guerra y la muerte. Pero también se le considera, aunque en menor medida, el dios de la magia, la poesía, la profecía, la victoria y la caza.
Odín reside en el Asgard, en el palacio de Valaskjálf, que construyó para sí y donde se encuentra su trono, el Hliðskjálf, desde donde podía observar lo que sucedía en cada uno de los nueve mundos.[1]​ En la batalla blandía su lanza, llamada Gungnir, y montaba su corcel de ocho patas, llamado Sleipnir.
Era hijo de Bor y de la gigante Bestla, hermano de Vili y Vé,[2]​ esposo de Frigg y padre de muchos de los dioses[3]​ tales como Thor, Balder, Vidar y Váli. En la poesía escáldica se hace referencia a él con infinidad de kenningar y uno de los que se utiliza para mencionarlo es Allföðr («padre de todos»).[4]​ 
Como dios de la guerra, se encargaba de enviar a las valquirias a recoger a los guerreros heroicos muertos en batalla,[5]​ los einherjer, que se sientan a su lado en el Valhalla donde preside los banquetes. En el final de los tiempos Odín guiará a los dioses y a los hombres contra las fuerzas del caos en la batalla del fin del mundo, el Ragnarök. En esta batalla el dios será muerto y devorado por el feroz lobo Fenrir, el cual será inmediatamente muerto por Vidar, quien le desgarrará las fauces y colocará un pie en la garganta.[6]​
Odín representa la evolución de la deidad protogermánica *Wōđinaz o *Barbakhan[7]​[8]​ cuyo nombre derivó en Óðinn, en nórdico antiguo y en Woden, en anglosajón.
El cronista germano Adán de Bremen, en su obra Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum, hace referencia al dios que adoraban los nórdicos del siglo XI como Wodan id est furor ("Wodan, que significa furor").[9]​[10]​ Una alternativa etimológica obsoleta a la cual se adhirieron muchos de los primeros escritores incluyendo Cornelius Agrippa en su Libri tres de occulta philosophia, es darle la misma raíz que la palabra "god" (dios), de su forma protogermánica *ǥuđ-. Esta no es una teoría sostenible, según la mayoría de los académicos modernos [cita requerida], excepto para el nombre lombardo Godan, que puede tener sus raíces en *ǥuđanaz. 
Óðinn está relacionado con la palabra óðr, que en nórdico antiguo tiene dos significados. Como adjetivo significa "loco, frenético, furioso o violento"[11]​ y es cognado de la palabra anglosajona wōd. El sustantivo significa "mente, sabiduría, alma o sensibilidad" y "canción o poesía"[11]​ y es cognado con la palabra anglosajona wōþ.[12]​ En palabras compuestas, óð- significa "violentamente enérgico" (e.g. óð-málugr "hablar de manera violenta o muy excitado").
Odín es una deidad ambivalente. Las connotaciones nórdicas antiguas de la edad vikinga para Odín están relacionadas con la "poesía y la inspiración" así como con la "furia y la locura".  
Es el dios del conocimiento. Sacrificó su ojo izquierdo en el pozo de Mimir, para de este modo poder acceder a la sabiduría infinita y conocerlo todo (menos el futuro) y era quien daba a los poetas valerosos el hidromiel de la inspiración hecha por los enanos, de la vasija llamada Óð-rœrir.[13]​
Sin embargo, otra interpretación sugiere a un personaje egoísta, puesto que en los relatos mitológicos de las eddas se menciona que Wotan obtiene conocimiento de las runas después de sacrificarse en el árbol del mundo Yggdrasil y ese conocimiento se lo guarda para él mismo y no lo comparte con nadie más. En el Hávamál se menciona claramente que él conoce una serie de conjuros rúnicos, los cuales mantiene en secreto, aunque otras fuentes dicen que los compartió con los humanos que residían en Midgard para, de esa manera, conseguir que usaran las runas para comunicarse con los dioses.
De la misma forma, al sacrificar un ojo en el pozo de Mimir, el conocimiento que obtiene es solo para él, para poder convertirse en el máximo dios, pero dichos conocimientos no los comparte con nadie.[14]​
También es asociado con el concepto de la cacería salvaje, Asgardreid, un estrepitoso y rugiente movimiento a través del cielo, donde lidera las huestes de los guerreros muertos.[15]​
En consistencia con esto, Snorri Sturluson, en la Edda prosaica, describe a Odín dándole la bienvenida a los guerreros que han muerto heroicamente en batalla, en su residencia, el Valhalla, que interpretado literalmente significa "salón de los muertos en combate" donde pueden beber, comer y luchar hasta que llegue el Ragnarök, donde lucharán junto a Odín.
Además es el dios de la guerra, apareciendo a través de muchos mitos nórdicos como quien traía las victorias. En las sagas nórdicas, Odín a veces actúa como un instigador de conflictos bélicos, y se decía que era capaz de comenzarlos con tan solo arrojar su lanza, Gungnir. También enviaba a las valquirias para influir en las batallas y obtener el resultado que deseaba. En ocasiones podía aparecer en los campos de batalla como el líder de los nórdicos, llevando en los hombros  dos cuervos, llamados Hugin y Munin (“pensamiento” y “memoria” respectivamente), y acompañado por dos lobos, llamados Geri y Freki.
Odín está asociado a las trampas y engaños. Es un transformista, capaz de alterar su forma a gusto.[16]​ Se relata que viajó por la tierra como un hombre viejo, tuerto, con barba gris, usando un sombrero de ala ancha y con un abrigo azul oscuro.[17]​ También realiza prácticas mágicas, como lo es el seid.[18]​
Aunque en las Eddas haya historias de un Odín tramposo y codicioso, también las hay de un dios sabio y justo. De esa manera, se demuestra la diferencia de que los dioses nórdicos son como los humanos, con sus virtudes y defectos.
Siendo uno de los dioses más antiguos, creador del mundo y de los hombres, Odín es el señor de la sabiduría, experto en todas las cosas desde el principio de los tiempos. Ha aprendido todas las artes y luego los hombres han aprendido de él. Entre los muchos epítetos de Odín, muchos hacen referencia a su gran sapiencia, y ha sido llamado  Fjölnir y Fjölnsviðr ("gran sabio"),  Sanngetall ("quien intuye la verdad"), Saðr o Sannr ("quien dice la verdad"),  Forni ("conocedor de lo antiguo") y Fornölvir ("sacerdote antiguo").
La sabiduría de Odín es fruto del conocimiento, la magia y la poesía, todo a la vez. Es conocedor de los misterios de los nueve mundos y de sus orígenes, pero también del destino de cada uno de los hombres, así como de su propio destino y el del universo.
Odín disfruta compitiendo en discusiones con los individuos más sabios. Bajo el disfraz de Gágnraðr ("victoria"), arriesgó su vida cuando el gigante Vafþrúðnir, cuya erudición era ampliamente reconocida, lo desafió en un duelo de sabiduría sobre el pasado, el presente y el futuro del mundo. El gigante contestó rápidamente a todas las preguntas, pero Gágnraðr al final preguntó qué fue lo que el dios Odín susurró al oído de su hijo Balder en su pira funeraria. Vafþrúðnir, en este punto, reconoció la identidad de Odín, ya que una regla era que quien hacía una pregunta debía conocer la respuesta, y esta respuesta era conocida solamente por el propio dios. Así, el gigante perdió el duelo.[19]​
En otra ocasión, haciéndose pasar por un hombre llamado Gestumblindi ("huésped ciego"), el dios desafió a un rey llamado Heiðrekr, a un duelo de adivinanzas. Tras una serie de preguntas que ambos contestaron sin dificultad, Odín realizó la misma pregunta que había hecho a Vafþrúðnir. Ante esta pregunta, el rey intentó matarlo, pero el dios escapó bajo la forma de un halcón.[20]​
Odín se aventuró hasta el pozo de Mimir, cerca de Jötunheim, la tierra de los gigantes bajo la apariencia de un caminante llamado Vegtamr. Mímir, que vigilaba el pozo, para permitirle beber de este le pidió que sacrificara su ojo izquierdo, siendo esto un símbolo de su voluntad por obtener el conocimiento. Mientras bebía vio todo el sufrimiento y los problemas que los hombres y los dioses deberían soportar, pero también vislumbró por qué era necesario que esto sucediera. 
El sacrificio del mayor de todos los dioses es un tema recurrente en la mitología nórdica. A este respecto cabe mencionar que también Tyr sacrificó su mano para así poder encadenar a Fenrir. El ojo de Odín permanece en el fondo de dicha fuente, de la cual el mismo Mímir bebe cada día. De aquella mutilación autoinfligida derivan los epítetos de Bileygr ("tuerto") y Báleygr ("ojo faltante"). Odín conserva la cabeza de Mimir, que fue decapitado por los Vanir durante su enfrentamiento con los Æsir, y logra hacerla hablar por medio de la magia, siendo una fuente inagotable de conocimientos que le revela las noticias de lo que sucede alrededor del mundo.[21]​
Odín conoce el secreto de las runas. Estas son la lengua de los poetas y los caracteres tallados en madera y piedra; las hojas de las espadas, los vasos de los caballos y son el origen de todo conocimiento y de cada fuerza. Odín obtiene estos conocimientos convirtiéndose en el primer Erilaz, o  "sabio de las runas".
De hecho, para aprender el arte de las runas y de la adivinación, se colgó de un árbol llamado Yggdrasil, atravesado por su lanza durante nueve días y nueve noches, en un sacrificio que se ofreció a sí mismo. 
La furia espiritual que caracteriza a Odín no solo se manifiesta en la batalla sino que también se ve reflejada en las composiciones literarias. Es por este motivo por el que Odín también es considerado el dios de los poetas.
Se dice que siempre habla en verso y que fue él quien inició el arte de la poesía en Europa del Norte. La poesía es considerada un poder sobrenatural cercano a la magia, ya que la calidad del poeta que improvisaba estaba reflejada en su capacidad de predicción, lo cual no era lejano a la labor que realizaba un mago.
Según lo relata Hávamál, Odín trabajó como ayudante de la granja de Baugi durante un verano para conseguir el hidromiel de la poesía que su hermano, Suttung, había obtenido de los enanos. Este la había escondido en el centro de una montaña con su hija Gunnlod como guardiana. El dios trabajó en la granja hasta que supo dónde se encontraba el hidromiel, luego sedujo a la hija de Suttung para que le permitiese beber un sorbo y cuando por fin tuvo acceso al hidromiel lo bebió de golpe, se transformó en un águila y escapó. El hidromiel de la poesía junto con el conocimiento de las runas le dotó de su capacidad poética. Cuando robó el hidromiel, parte fue derramada hacia la tierra y esto dio a los hombres la habilidad del canto.[26]​
Odín es el dios de la magia y se decía que había aprendido los misterios del seid de la diosa Vanir y völva Freyja, según la saga de los Ynglings,[16]​ a pesar de las connotaciones poco guerreras que tenía el uso de la magia. En el Lokasenna, Loki acusa a Odín de la práctica de "seid", condenándolo como un arte que no era considerado propio de un hombre. Snorri explica que una justificación para esta acusación puede encontrarse en la saga de los Ynglings, en donde el practicante de seid era considerado como un individuo débil.[18]​
De todas las figuras de la mitología nórdica que poseen el carácter de divinidad guerrera, Odín se caracteriza por ser a veces llamado  Sigrföðr ("padre de la victoria"), ya que es la entidad que decide la suerte de las batallas y quién saldrá victorioso. También es llamado Valföðr, ("padre de los elegidos"), porque se considera que se convierten en sus hijos adoptivos todos aquellos guerreros que caen heroicamente en el campo de batalla. Bajo estos dos nombres, Odín distribuye en la batalla la victoria y la muerte: ambas cosas son bien recibidas por los guerreros.
Odín es además un guerrero por excelencia y combate con artes mágicas. Muchos de los epítetos utilizados para describir su carácter belicoso son: Gunnarr ("señor de la batalla"), Göllnir (" [quien] está en la contienda "), Þróttr ("poderoso"), Foyersðr (" [quien] cabalga en la batalla") y Fráríðr (" [quien] avanza cabalgando").
La infalible lanza que sujeta en su puño fue creada por unos enanos, los famosos artesanos conocidos como los "hijos de Ivaldi", y es llamada Gungnir.[27]​ Cuando Odín arrojó la lanza dio lugar a la primera guerra del mundo, el conflicto entre los Æsir y los Vanir.[28]​ 
En la víspera de las batallas se vuelve hacia la formación que ha decretado que será derrotada. Por tanto es llamado Dörruðr (" [quien] pelea con lanza"), Dresvarpr (" [quien] arroja la lanza") y Biflindi (" [quien] agita su lanza"). Además posee un casco de oro, razón por la cual a veces es llamado Hjálmberi (" [quien] lleva casco").
Odín resulta aterrador para sus enemigos ya que es un experto en el arte de la transformación. En la guerra tiene el poder de cegar, ensordecer o provocar el pánico en los enemigos así como de aterrorizar sus formaciones y de transformar objetos sencillos tales como ramas en armas mortales. Nadie es capaz de arrojarle una lanza con tal fuerza que él no la pueda detener tan sólo con la mirada. Sus habilidades para la guerra tienen como base la magia y sus conocimientos de hechizos y de las runas. 
A veces elige a algún guerrero devoto y lo protege durante la batalla convirtiéndolo en invulnerable para sus enemigos para que pueda terminar la contienda sano y salvo.
Los devotos a Odín depositaban su confianza en él durante la guerra y lo invocaban como Sigföðr ("padre de la victoria"), Sighöfundr ("juez de la victoria"), Sigtýr ("dios de la victoria"), Sigþrór ("[quien] obtiene victorias") y varios nombres similares. En la tradición hay muchos ejemplos de guerreros que realizaban sacrificios e invocaciones a Odín para tener éxito en las batallas.
Pero para aquellos escogidos por el dios, la victoria y la muerte gloriosa eran deseadas de igual forma. Los guerreros muertos de forma heroica eran adoptados por Odín como sus hijos y los recibía en el Valhalla, donde participaban en un eterno banquete que él presidía. Igualmente se le invocaba como Valföðr ("padre de los elegidos"), Valtýr ("dios de los elegidos"), Valkjósandi (" [quien] elige a los escogidos"), Valþögnir (" [quien] recibe a los elegidos") y más nombres de esa naturaleza. A una völva levantada del reino de los muertos, Odín se le presenta como el hijo de Valtamr[29]​ ("[quien] acostumbra escoger los elegidos "), que también es uno de sus nombres.
El dios establecía a quiénes les tocaba morir en el campo de batalla y eran elegidos para formar las filas de los einherjar, los guerreros destinados a formar el ejército que lucharía a su lado el día del Ragnarök. Así formaba la armada de almas guiadas por el propio Odín, que por esto es llamado Herföðr y Herjaföðr (" padre de la formación"), Hertýr ("dios de la formación") y Herjann (" señor de la formación").
Relacionado con el culto a Odín se encontraban los grupos de guerreros que entraban en un estado de éxtasis durante la batalla, los úlfheðnar y los berserker, (literalmente "hombres lobo" y "vestidos de oso", respectivamente). Estos grupos de guerreros eran devotos del dios y antes de la batalla entraban en un estado de éxtasis furioso, llamado berserksgangr, en el cual comenzaban a rugir, babear y a morder el borde de los escudos. Luego se arrojaban a la batalla, gritando, agitando sus espadas y hachas, matando a todos los que se acercaran, insensibles al dolor y a la fatiga, hasta que caían extenuados.
Con un sombrero viejo, un abrigo oscuro y a veces con una vara por bastón, Odín es descrito como el dios caminante que transita por los caminos del mundo. Por esto, a veces es llamado Vegtamr ("caminante") o Gagnráðr ("conocedor del camino"). Por ello, Odín es el dios de los viajeros y de todos los que se desplazan por los caminos del mundo.
Se desplaza por los caminos como un peregrino, ocultando su aspecto y su verdadera naturaleza, siendo algunos epítetos que lo describen, Grímnir ("encapuchado"),  Lóðungr (" [quien lleva] capa ") o Hrani ("desharrapado"). Aparece generalmente como un hombre de edad, con una larga barba, motivo por el cual también se le llama Hárbarðr ("barba gris") o  Langbarðr ("barba larga").
Durante sus viajes, muy a menudo, sucedía que para poder pasar la noche pedía hospedaje tanto en residencias de soberanos como en casas de personas humildes. Esta es la razón por la cual, a veces, es llamado también Gestr ("huésped") y, de hecho en el pasado, todos los caminantes que reclamaban hospitalidad eran recibidos por temor a que se tratase del dios oculto bajo alguna de sus tantas apariencias.
Bajo el nombre de Grímnir, Odín llegó como huésped al palacio del rey Geirrøðr, quien sospechó de él y lo torturó cruelmente manteniéndolo encadenado entre dos intensos fuegos. Después de revelarle algunos secretos de naturaleza divina y parte de sus numerosos epítetos, Odín se mostró como quien en realidad era; el rey Geirrøðr corrió arrepentido a liberarlo pero tropezó con su espada y murió atravesado por esta.[30]​
En la saga de Bárðr, escrita en el siglo XIII, se relata que un jinete tuerto con un ancho sombrero y una capa azul se encontró con un herrero y le pidió que herrase su caballo. El herrero, un tanto suspicaz, preguntó al jinete dónde había pasado la noche anterior; a lo que este le mencionó lugares tan distantes que el herrero lo tomó por un mentiroso. El extraño relató que había pasado mucho tiempo en el norte y que había combatido en muchas batallas, pero que ahora se dirigía a Suecia. Cuando el caballo estuvo herrado, el jinete montó y dijo "soy Odín" al asombrado herrero y se alejó velozmente. Al día siguiente tuvo lugar la batalla de Lena (año 1208). Esta es la última batalla en la cual los escandinavos atribuyeron su victoria a Odín. El depuesto rey sueco Sverker llegó con un gran ejército de daneses y los suecos liderados por el nuevo rey Eric se encontraron superados en número. Se decía que apareció Odín cabalgando en Sleipnir y se colocó al frente de la formación sueca y les dio la victoria. El contexto en el cual se relata esta saga es durante un tratado de paz en Noruega y Odín, un dios de la guerra, ya no tenía mucho que hacer allí.
A Odín y a sus hermanos, Vili y Ve, se les atribuye la muerte de Ymir, el gigante primigenio, en la creación del mundo. De la carne de Ymir, los hermanos crearon el Midgard y de los fragmentos de sus huesos y sus dientes hicieron las rocas y las piedras. De la sangre y del sudor de Ymir crearon los ríos y los lagos. Con su cráneo se creó la bóveda del cielo, asegurado en cuatro puntos por cuatro enanos: Nordri, Sudri, Austri y Vestri (norte, sur, este y oeste). Del cerebro de Ymir, formaron las nubes y de sus cejas se crearon las barreras entre el Jötunheim (el hogar de los gigantes) y Midgard, el lugar donde ahora habitan los hombres.[31]​
Después de crear la Tierra con los restos de Ymir, los tres hermanos se encontraron con dos troncos (o un fresno y un olmo). Odín les dio el aliento y la vida; Vili les dio un cerebro y sentimientos; y Ve les dio el oído y la vista. Con ello, los troncos se convirtieron en el primer hombre, Ask, y la primera mujer, Embla, y a partir de ellos descienden todos los hombres. Muchos reyes y casas reales clamaban su descendencia hasta Odín a través de Ask y Embla.[32]​
La descendencia de Odín es difícil de trazar y bastante confusa, ya que en diferentes textos se mencionan distintos hijos e incluso algunas dinastías reales trazaban su genealogía por distintos personajes hasta Odín. Los tres hijos, universalmente reconocidos en diferentes poemas éddicos y escáldicos, son Thor, Vali y Balder.
Sin embargo, puede agregársele Höðr que en muchos relatos figura como hermano de Balder y es mencionado en Skáldskaparmál con el kenningar de "hijo de Odín". Vidar es mencionado como hijo en Skáldskaparmál, y en el Gylfaginning se le menciona como el hijo silencioso de Odín. Hermod es mencionado como hijo en varios poemas, pero en el Codex Regius se le interpreta como sirviente de Odín, aunque al final de la obra se le menciona como hermano de Balder. En el poema éddico Hárbardsljód, Meili es mencionado por Thor como su hermano. Tyr figura en la Edda prosaica como hijo de Odín, sin embargo en la Edda poética, en Hymiskviða se le menciona como hijo de Hymir.
Odín tenía tres residencias en el Asgard. Primero estaba Glaðsheimr, un amplio salón donde presidía sobre los doce diar o jueces y donde se regulaban los asuntos del Asgard. Luego estaba, Valaskjálf, que era donde se encontraba su trono, Hliðskjálf, construido enteramente de plata. Por último estaba el Valhalla, donde recibía las almas de los guerreros muertos.[35]​ 
Las almas de las guerreras y de aquellas mujeres fuertes y bellas que Odín favorecía se convertían en sus hijas, las valquirias, que recogían las almas en los campos de batalla y servían en el Valhalla ("salón de los caídos en combate"). Este enorme palacio tenía quinientas cuarenta puertas y por cada una de ellas podían pasar ochocientos guerreros en formación. Además estaba cubierto de oro, con lanzas y escudos dorados colgando de sus paredes.[36]​
También tenía numerosos objetos mágicos que eran asociados con él, como su lanza, Gungnir, que nunca fallaba en su blanco y un anillo de oro, Draupnir, el cual cada nueve noches producía ocho nuevos anillos. Estas dos últimas posesiones fueron regaladas a Odín por Loki.
Odín tiene como séquito diferentes animales. Los más conocidos son sus dos cuervos llamados Hugin y Munin, los cuales envía cada mañana a volar, en direcciones opuestas, rodeando el mundo para que cuando regresen por la tarde se posen sobre sus hombros y le susurren al oído lo que han visto. También posee dos lobos llamados Geri y Freki, a los cuales les da lo que le corresponde como almuerzo en el Valhalla, ya que él se alimenta exclusivamente de hidromiel y vino.
La relación existente entre Odín con los cuervos, además de ser habitual para un dios de la guerra, también lo es para un dios de la muerte, ya que los cuervos generalmente se alimentaban de los cadáveres de los campos de batalla. 
Se cree que el estandarte del cuervo que algunos jefes tribales nórdicos portaban en combate era un símbolo del dios, para que los protegiese e inspirase temor en los enemigos.[38]​
Los lobos al igual que los cuervos también se relacionaban con la batalla; algunos de los kenningars, que se utilizaron en la poesía escáldica para hacer referencia a esta son "festín de cuervos" o "festín de lobos".
Otro animal que siempre se encuentra asociado a Odín es su caballo gris de ocho patas, llamado Sleipnir, que le permite viajar velozmente por la tierra, el aire y el mar. Fue un obsequio de Loki y nació como fruto de la unión de Loki (momentáneamente convertido en yegua) y  Svadilfari, el caballo del gigante que construyó parte de las murallas del Asgard.[39]​
Los nórdicos le dieron a Odín muchos sobrenombres lo cual, por otro lado, era parte de la tradición del uso de kenningars por parte de los escaldos y era un método poético de referencia indirecta. El nombre Alföðr ("padre de todos") aparece en la Edda poética de Snorri Sturluson.  Probablemente en su origen hacía referencia a Tiwaz, ya que se relaciona mejor la idea de un "dios del cielo"  con el epíteto de "padre de todos". De acuerdo a Bernhard Severin Ingemann, se conoce a Odín en la mitología de los wendos como Woda o Waidawut.[40]​
Odín también es la divinidad nórdica con el mayor número de nombres, hasta el punto de que, a veces, no es fácil distinguir entre el nombre verdadero y los epítetos. En muchos casos se ignora la etimología de alguno de los nombres. En la Edda prosaica, en la estrofa 19 hay una extensa lista de sus nombres, tomados del poema éddico Grímnismál 46-50 y 54:
La adoración de Odín data del paganismo protogermánico. El historiador romano Tácito en su obra De Origine et situ Germanorum menciona que los germanos adoran y hacen sacrificios a Mercurio.[41]​ Pablo el Diácono, a finales del siglo VIII en su Historia gentis Langobardorum  relata que Odín (Guodan) era el dios principal de los lombardos e identificaba a Odín también con Mercurio.[42]​ Además se han asociado ciertos paralelismos entre Odín y el dios celta Lug: ambos son dioses intelectuales, dominando la magia y la poesía; ambos tienen cuervos y una lanza, y ambos son tuertos. Julio César en De Bello Gallico menciona que Mercurio es el dios principal de la religión celta.[43]​
El motivo por el cual se les asociaba es, que al igual que Mercurio, Odín era considerado como un psicopompos, "líder de las almas".[44]​ Era común que los historiadores de la época creyeran que las deidades de otros pueblos y culturas eran sus propios dioses bajo diferentes nombres.[45]​
Un contexto que podría haber dado lugar a la difusión de elementos de rituales celtas en la cultura germánica pudo haberse dado en el pueblo chatti, que vivió en las fronteras entre los celtas y los germanos, en Hesse durante los primeros siglos de la era cristiana. Odín en su forma protogermánica no era la de un dios jefe, sino que gradualmente fue sustituyendo a Tyr durante el periodo de las grandes migraciones.[46]​
El nombre de Óðinn puede encontrarse en ilustraciones, estelas rúnicas y bracteatos pertenecientes al periodo de las grandes migraciones, durante la era de Vendel describiendo escenas que pueden ser comparadas con los textos e ilustraciones del medioevo nórdico. El contexto de nuevas élites emergiendo en este periodo concuerda con el relato de Snorri Sturluson de que los Vanir, autóctonos, fueron reemplazados por los Æsir, intrusos continentales.[47]​
Algunos eruditos han relacionado a Odín con las características de un "Dios de la Muerte". Algunos de ellos como Jan de Vries y  Thor Templin, relacionan a Loki y a Odín como un solo individuo hasta el comienzo del periodo nórdico.
De acuerdo a lo que se relata en la saga de los Ynglings, el Asgard era un lugar de solemnes sacrificios que eran presididos por doce sacerdotes (llamados díar o drótnar) quienes eran al mismo tiempo encargados de las decisiones y de los juicios.[48]​ Desde un punto de vista evemerista podrían haber sido sacerdotes o jefes tribales que luego fueron divinizados, pero esto es imposible de probar. En el caso de Odín se dice que sintiéndose próximo a la muerte, abandonó Suecia y regresó a su antiguo país de origen, llamado Goðheimr ("país del dios"), y sus seguidores creyeron que en realidad había regresado al Ásgarðr para vivir eternamente.[49]​
A pesar de que en el imaginario popular a veces Odín es considerado como el dios principal del panteón nórdico, este papel lo adquiere en los últimos siglos de auge del politeísmo en el norte de Europa. Se presume que el culto a Odín se originó en Dinamarca alrededor del siglo IV y que luego se difundió por la península escandinava, con mucha mayor incidencia en Suecia que en Noruega. 
Sin embargo, es más difícil encontrar muestras del culto en Islandia (aun estudiando la toponimia) donde el culto a Thor era el prevalente. Una de las sospechas es que los emigrantes escandinavos que colonizaron Islandia eran más devotos a Thor y a divinidades relacionadas con la  agricultura como Freyja y Njörðr.[50]​ Esto marca un contraste entre quienes abandonaron la península, poblando Islandia, y el causante de estas migraciones,[51]​ el primer rey de Noruega, Haraldr Hárfagri (Harald "Cabellera Hermosa"), ferviente adorador de Odín.[52]​
En general, al ser Odín un dios de la guerra y de las artes mágicas, era particularmente importante para guerreros y para algunos individuos marginales de la sociedad. Los granjeros y pescadores preferían a divinidades como Thor, Njörðr o de la fertilidad como Freyja o Freyr. Odín era particularmente venerado durante los comienzos de la época vikinga durante el periodo de los saqueos y pillajes de las costas del norte de Europa.
En algunas ocasiones, antes o después de los combates, se realizaba el sacrificio de algunos prisioneros en honor a Odín. Es probable que el hombre de Tollund, encontrado en Jutlandia, desnudo y ahorcado junto con otros sea un caso de este tipo de sacrificios.[53]​ En el caso particular de los sacrificios a Odín, las técnicas utilizadas eran ahorcamientos, empalamientos con lanzas afiladas o cremaciones. La saga Orkneyinga es una de las fuentes que cita un ritual muy poco usual llamado águila de sangre, y que consistía en la separación y sucesiva apertura de las costillas en la columna vertebral.[54]​
Se atestigua en fuentes primarias que se hacían sacrificios a Odín durante los blóts. Adán de Bremen relata que cada nueve años, la gente de toda Suecia se reunía para realizar sacrificios en el Templo de Upsala. Hombres tomados como esclavos y machos de cada especie eran sacrificados y colgados en las arboledas sagradas cerca de los templos recordando el sacrificio que realizara el dios para obtener las runas.
Dado que los suecos tenían el derecho no solo de elegir a su rey sino también de deponerlo, las sagas relatan que tanto el rey Domalde como el rey Olof Trätälja fueron sacrificados en honor a Odín después de una serie de años de hambruna. Se ha argüido respecto a que el matar a un oponente en la batalla era también una forma de ofrecer un sacrificio. La inconstancia del dios en la batalla está muy bien documentada y en Lokasenna, Loki se burla de Odín por su actitud cambiante.[55]​
A veces se ofrecían sacrificios para que cambiara las circunstancias del momento. Un ejemplo notable de ello es el sacrificio del rey Víkar que es detallado en la Saga de Gautrek y por Saxo Grammaticus. Los marineros de una flota cuyo rumbo estaba siendo cambiado por el viento comenzaron a jugarse al azar qué miembros de la propia tripulación sacrificarían a Odín para que abatiese los vientos. El mismo rey echó suertes y fue colgado.[56]​
Los sacrificios a Odín probablemente se realizaban al principio del verano, ya que la saga de los Ynglings afirma que unos de los más grandes festivales del calendario era at sumri, þat var sigrblót "en verano, para la victoria". La saga de los Ynglings también da detalles de los sacrificios realizados por el rey sueco Aun, a quien se le reveló que extendería su vida si sacrificaba un hijo cada diez años. Según la saga, nueve de sus diez hijos ya habían muerto sacrificados, pero cuando estaba a punto de sacrificar a su último hijo, Egil, los suecos lo detuvieron.[57]​
Durante la cristianización, la adoración de divinidades nórdicas, y entre ellas a Odín, no se extinguió completamente y la adoración pagana en privado continuó durante mucho tiempo siendo tolerada.[58]​ La estrategia utilizada en el proceso de cristianización fue convertir las deidades paganas en íconos malignos y el reemplazo gradual con figuras cristianas.
Una muestra clara de la continuación de las tradiciones de la mitología nórdica son los Encantamientos de Merseburg, el único texto en antiguo alto alemán con ejemplos de creencias paganas y en donde se cita a Uuôdan que es identificado como Wodan.[59]​
Desde la segunda mitad del siglo XX una nueva religión neopagana surge rememorando la antigua tradición nórdica y germánica. Los que siguieron la tradición nórdica llamaron a este culto  Ásatrú (en islandés "Fidelidad a los dioses") y los que siguieron la tradición germánica lo llamaron Odinismo por el rol central que cumple Odín en esta religión. Asimismo, más tarde sería fundado el Wotanismo (nombre derivado de Wotan, término tradicional germánico utilizado para el nombre de Odín), una religión que incorpora creencias y prácticas extraídas de los teutones y otras tribus germánicas.
Los orígenes del Odinismo se remontan al trabajo del australiano Alexander Rud Mills quien en la década de 1930 fundó la primera "Iglesia Anglicana de Odín".[60]​
El primer país en donde el Ásatrú fue reconocido como una religión, fue  en Islandia en 1972, tras los esfuerzos del poeta islandés Sveinbjörn Beinteinsson. Este fundó el grupo Ásatrúarmenn ('Los hombres que confían en los dioses'), actualmente llamado Ásatrúarfélagið ('Asociación de los que confían en los dioses'). Esta corriente espiritual busca recuperar las tradiciones y religión de los pueblos nórdicos.[61]​
Hoy en día esta religión es reconocida oficialmente en Islandia, Noruega, Dinamarca, Suecia y España pero el culto está presente y organizado en Gran Bretaña, Francia, Bélgica, Holanda, Alemania, Italia, Estados Unidos y otros países.
En cuanto al Wotanismo, es difícil aclarar las circunstancias que llevaron a su creación. Pues, podemos suponer que surgió espontáneamente como una forma de adoración y creencia en las antiguas religiones paganas. O como una separación, debido a discrepancias con las anteriores religiones neopaganas.
Con el resurgimiento vikingo romántico de comienzos a mediados del siglo XIX, la popularidad de la figura de Odín aumentó nuevamente:[62]​ 
Música inspirada por o para el dios incluye los ballets Odins Schwert (1818) y Orfa (1852) de J. H. Stunz.Odín (Wotan) es uno de los principales protagonistas de la serie de óperas épicas de Richard Wagner, Der Ring des Nibelungen (1848–1874).[63]​ Esta representación en particular influyó en muchos escritores de ficción y ha resultado en variadas referencias y alusiones en diferentes mediosLa novela American Gods (2001) de Neil Gaiman, está protagonizada por Odín llamado "Mr. Wednesday", donde viaja a lo largo de los Estados Unidos, en una particular lucha que enfrenta a antiguos y nuevos dioses. Ian McShane representará Mr. Wednesday en la adaptación de la novela para la serie de 2017.[64]​Varios personajes de las novelas de ficción J. R. R. Tolkien fueron inspirados en el dios Odín. La apariencia del mago Gandalf, está particularmente inspirada en el Odín "peregrino", además otros aspectos del dios han influenciado a otros personajes como Saruman o Manwë.[65]​Odin uno de los personajes principales de su versión de la Marvel Comics, en la serie The Mighty Thor. La representación de Odín de la serie se basa en la mitología nórdica, pero con considerables modificaciones.El relato corto de Robert E. Howard, The Cairn on the Headland incluye una descripción particularmente negativa de Odín, como una fuerza demoníaca malévola que había sido enterrada durante cientos de años bajo un misterioso hechizo y a la que se le impide en el último momento que surja y cause estragos en la moderna Dublín.La historia de viajes en el tiempo de Poul Anderson titulada "The Sorrow of Odin the Goth", afirma que Odín fue un viajero en el tiempo americano del siglo veinte, que buscó estudiar la cultura de los antiguos godos y terminó siendo considerado como un dios, empezando así el mito que conocemos hoy.En la historia alternativa de Eric Norden, The Ultimate Solution, la Alemania Nazi gana la Segunda Guerra Mundial y conquistaron la mayor parte del mundo -donde los nazis victoriosos se embarcan, entre otras cosas, en la agresiva promoción de "La Religión Odinista" para eventualmente desplazar al Cristianismo. Al usar el nombre de Odín, la religión racista nazi representada tiene poco en común con la religión nórdica original.
En el norte de Europa se encuentran muchos topónimos que recuerdan a la divinidad nórdica. El texto en cursiva indica el nombre antiguo:
Onsbjerg: (colina de Odín)FinlandiaUdensö: ("isla de Uden", llamada de manera alternativa hasta 1785 "isla de Odín")NoruegaOnsøy: (Óđinsøy - isla de Odín), nombre de una península (y nombre de una parroquia y de una municipalidad antigua) en el condado de Østfold.SueciaOnsala (Halland), Odensala (Uppland, Sigtuna kommun): Sala de Odín.
Branston, Brian (1978). Gods & Heroes from Viking Mythology. Eurobook Limited. ISBN 0-85654-029-3. 
O.E.G. Turville-Petre (1964). Myth and Religion of the North: The Religion of Ancient Scandinavia. Weidenfeld and Nicolson. ISBN 0-8371-7420-1. 
Mercatante, Anthony S. (2001). Dizionario universale dei miti e delle leggende. Newton & Compton, Roma. ISBN 88-8289-491-6. 
Sturluson, Snorri (1987). Textos Mitológicos de las Eddas. Madrid: Miraguano Ediciones. ISBN 84-85639-91-X. 

Los odónimos de Barcelona —es decir, los nombres de calles y vías públicas de la ciudad— están regulados por la Ponencia de Nomenclátor de las Calles de Barcelona, una comisión dependiente de la concejalía de Cultura del Ayuntamiento de Barcelona. Estos nombres han cambiado con el tiempo, y han sido el reflejo de los diversos acontecimientos tanto históricos como sociales, políticos, económicos y culturales acaecidos en la ciudad. Su evolución ha estado marcada igualmente por diversos factores, como el urbanismo y los cambios físicos y territoriales ocurridos en la fisonomía de la ciudad, derivados principalmente de su expansión geográfica a lo largo del llano de Barcelona, con dos hitos principales: el Plan de Ensanche elaborado por Ildefonso Cerdá y la agregación de municipios limítrofes, entre los siglos XIX y XX. 
Los nombres de calles más antiguos existentes aún en Barcelona son de origen medieval. Sin embargo, su regulación no se inició hasta el siglo XIX, y hasta mediados de ese siglo no comenzó la colocación de rótulos en las calles con su nombre. Por otro lado, si bien hasta ese siglo los odónimos provenían primordialmente de la tradición, desde entonces se inició una frecuente alternancia de la nominación de calles por motivos políticos, con diversos hechos trascendentales: el Trienio Liberal de 1820-1823, los períodos liberales de 1840 y 1854, el Sexenio Democrático (1868-1874), la dictadura de Primo de Rivera (1923-1929), la Segunda República (1931-1939), la dictadura franquista (1939-1975) y la restauración democrática.[1]​
En Barcelona existen diversos tipos de vías públicas, las más comunes de las cuales son: calle, callejón, plaza, plazoleta, paseo, avenida, rambla, vía, ronda, paso, pasaje, bajada, escaleras, travesía, mirador, camino y carretera, además de muelles, espigones, playas, parques y jardines.[2]​ En 2016 había contabilizadas 4518 calles,[3]​ que suponían un total de 1300 kilómetros lineales.[4]​
Barcelona, capital de la comunidad autónoma de Cataluña, se encuentra en el Levante español, en la costa mediterránea. Su situación geográfica se ubica entre los 41° 16' y 41° 30' norte de latitud y entre los 1° 54' y 2° 18' este de longitud.[5]​ Con una superficie de 102,16 km², está situada en una llanura de unos 11 km de largo y 6 de ancho, limitada en sus costados por el mar y por la sierra de Collserola —con la cima del Tibidabo (516,2 m) como punto más alto—, así como por los deltas de los ríos Besós y Llobregat. Por encima de la línea de la costa y separando la ciudad del delta del Llobregat se encuentra la montaña de Montjuïc (184,8 m).[6]​ 
Barcelona es también capital de la comarca del Barcelonés y de la provincia de Barcelona, y es el núcleo urbano más importante de Cataluña a nivel demográfico, político, económico y cultural. Es la sede del gobierno autonómico y del Parlamento de Cataluña, así como de la diputación provincial, del arzobispado y de la IV Región Militar, y cuenta con un puerto, un aeropuerto y una importante red de ferrocarriles y carreteras.[7]​ Con una población de 1 604 555 habitantes en 2015,[8]​ es la segunda ciudad más poblada de España después de Madrid, y la undécima de la Unión Europea.[9]​
Ciutat Vella (4,49 km², 100 685 habitantes): se corresponde con el núcleo antiguo de la ciudad —de ahí el nombre «ciudad vieja»—, el derivado de los períodos romano y medieval, más el barrio de la Barceloneta, creado en el siglo XVIII.[10]​Ensanche (7,46 km², 263 565 habitantes): este distrito surgió de la ampliación de la ciudad antigua tras el derribo de las murallas, gracias al Plan de Ensanche elaborado por Ildefonso Cerdá.[11]​Sants-Montjuïc (21,35 km², 180 824 habitantes): aglutina la antigua población de Sants, anexionada a Barcelona en 1897, junto a los terrenos de la montaña de Montjuïc, lo que lo convierte en el distrito más grande de la ciudad; incluye también la Zona Franca.[12]​ El antiguo topónimo procede de la iglesia de Santa Maria dels Sants («Santa María de los Santos»), y está presente en la calle y la plaza de Sants, mientras que Montjuïc («monte judío») tiene un parque, un paseo y una carretera con ese nombre.[13]​Les Corts (6,08 km², 81 200 habitantes): proviene de la antigua población de Les Corts de Sarriá, agregada a la ciudad en 1897, con un probable origen en una masía medieval, de ahí el nombre (del latín cohors, casa de campo).[14]​ Era una zona eminentemente agraria, que a mediados del siglo XIX experimentó un notable aumento urbanístico con la construcción de la zona llamada Corts Noves.[15]​ Se encuentra en el nomenclátor en una calle, una plaza y una travesía que llevan el nombre de les Corts.[16]​ Incluye la zona de Pedralbes, anteriormente perteneciente a Sarriá; hay una plaza y una avenida con ese nombre, proveniente del monasterio de Santa María de Pedralbes, del vocablo latino petras albas («piedras blancas»).[17]​Sarriá-San Gervasio (20,09 km², 145 761 habitantes): procede de la unión de dos antiguos municipios, Sarriá y San Gervasio de Cassolas. Es uno de los distritos más extensos, sobre todo porque comprende buena parte de la sierra de Collserola.[18]​ El topónimo Sarriá procede del latín Serrianum, probablemente derivado del patronímico Serrius;[19]​ ha permanecido en la plaza y la avenida homónimas, así como en las calles Mayor y Menor de Sarriá, el camino Viejo de Sarriá y la carretera de Sarriá a Vallvidrera.[20]​ Por su parte, San Gervasio de Cassolas (una cassola es un paso estrecho entre barrancos)[21]​ se halla en la calle de San Gervasio de Cassolas y el paseo de San Gervasio.[22]​ Incluye el que fue también antiguo municipio de Vallvidrera (del latín Vallis Vitrariae), incorporado a la villa de Sarriá en 1892; este topónimo consta con una avenida, una plaza, un camino y un atajo con ese nombre, además del camino de Vallvidrera al Tibidabo y las carreteras de Vallvidrera a Barcelona, les Planes y el Tibidabo.[23]​
Gracia (4,19 km², 120 273 habitantes): tiene su origen en la antigua villa de Gracia, incorporada a la ciudad en 1897. Era una zona agrícola, que a principios del siglo XIX empezó a forjar un entramado urbano e industrial.[24]​ Tiene su origen en la iglesia de Nuestra Señora de Gracia y San José, fundada en el siglo XVII. Su nombre ha perdurado en la calle, el paseo y la travesía de Gracia, así como en la calle Mayor de Gracia y la plaza de la Villa de Gracia.[25]​Horta-Guinardó (11,96 km², 166 950 habitantes): proviene de la antigua localidad de Horta, agregada en 1904, a la que se añadió administrativamente el barrio del Guinardó, antes perteneciente a San Martín de Provensals.[26]​ El antiguo municipio figura en el nomenclátor en la calle de Horta y la carretera de Horta a Sardañola.[27]​ Por su parte, el Guinardó tiene dedicado una calle, una plaza, una ronda y un parque.[28]​Nou Barris (8,04 km², 164 516 habitantes): es el distrito de más reciente creación, en unos terrenos segregados de San Andrés de Palomar.[29]​ Su nombre proviene de que en origen eran «nueve barrios», aunque actualmente son 13. Entró en el callejero en 1982 con la calle de Nou Barris y en 2001 con la plaza homónima, además de la plaza Mayor de Nou Barris en 2008.[30]​ Su barrio más antiguo es el de Vilapicina, una antigua aldea surgida alrededor del santuario de Santa Eulalia de Vilapicina, del siglo X; el término procede de villa y la brea de pino negro llamada en latín pix, cuyo lugar de producción era una pixina o picina, y se recuerda en la calle de Vilapicina.[31]​San Andrés (6,56 km², 145 983 habitantes): corresponde al antiguo municipio de San Andrés de Palomar, anexionado en 1897. Fue una zona agrícola y molinera hasta mediados del siglo XIX, en que comenzaron a asentarse numerosas industrias.[32]​ Su memoria se recuerda en la riera de San Andrés, la calle Mayor de San Andrés y en la calle de Palomar.[33]​San Martín (10,80 km², 232 629 habitantes): proviene de la antigua población de San Martín de Provensals, agregada en 1897.[34]​ Tiene dedicados la calle, la ronda y el parque de San Martín, así como la calle de Provensals.[35]​ El antiguo municipio estaba dividido en cuatro barrios: Sagrera, Muntanya, Clot y Taulat, todos ellos recordados con sendas calles.[36]​
La división administrativa ha ido variando con el tiempo. La primera delimitación se estableció en 1389, fecha en que se dividió la ciudad en cuatro cuarteles: Framenors (por el convento de San Francisco), Pino (por la iglesia de Santa María del Pino), Mar (por la iglesia de Santa María del Mar) y San Pedro (por el monasterio de San Pedro de las Puellas). Esta división se efectuó estableciendo una cuadrícula con la plaza del Trigo como centro geométrico, con una separación de los cuarteles del norte y del sur fijada en el antiguo cardo maximus romano. En el siglo XV se añadió otro cuartel, el del Raval («arrabal»), con lo que se estableció una división que llegó hasta el siglo XVIII.[37]​
En 1769 se hizo una reforma por la que se crearon cinco cuarteles subdivididos cada uno en ocho barrios: I-Palacio comprendía el puerto y el nuevo barrio de la Barceloneta; II-San Pedro era una zona eminentemente industrial; III-Audiencia se correspondía con el centro de la ciudad; IV-Casa de la Ciudad era una zona sobre todo residencial; y V-Raval acogía el terreno al oeste de la Rambla.[38]​
En el siglo XIX se realizaron numerosas divisiones, la mayoría efectuadas por motivos políticos, ya que los distritos marcaban también las circunscripciones electorales. Las más destacadas fueron las de 1837, en que la ciudad quedó dividida en cuatro distritos (Lonja, San Pedro, Universidad y San Pablo); y la de 1878, después del derribo de las murallas, en que se establecieron 10 distritos: I-La Barceloneta, II-Borne, III-Lonja, IV-Atarazanas, V-Hospital, VI-Audiencia, VII-Instituto, VIII-Universidad, IX-Hostafranchs y X-Concepción.[39]​ 
Entre finales del siglo XIX y principios del XX, con la agregación de los municipios limítrofes, se realizó una nueva reordenación administrativa, nuevamente con 10 distritos:  I-Barceloneta y Pueblo Nuevo, II-San Pedro, III-Lonja y Audiencia, IV-Concepción, V-Atarazanas y Hospital, VI-Universidad, VII-Sants, Les Corts y Hostafrancs, VIII-Gracia y San Gervasio, IX-Horta y San Andrés del Palomar, X-San Martín de Provensals.[40]​ 
En 1933 se hizo una nueva reformulación, igualmente con diez distritos: I-Barceloneta, II-Poble Sec y Montjuïc, III-Sarriá, Vallvidrera y San Gervasio, IV- San Pedro y Derecha del Ensanche, V-Raval, VI-Izquierda del Ensanche, VII-Sants, Les Corts y Hostafrancs, VIII-Gracia, IX-Horta, San Andrés de Palomar, Sagrera y Campo del Arpa, X-San Martín de Provensals, Clot y Poblenou. Estos distritos fueron ampliados en 1949 con dos más: XI-Les Corts y XII-Sagrada Familia.[41]​
En 1984 se aprobó la división actual en diez distritos, establecida con el objetivo de descentralizar el Ayuntamiento, transfiriendo competencias a los nuevos consistorios. Los nuevos distritos fueron establecidos buscando el máximo respeto a su identidad histórica y morfológica, pero procurando también una delimitación práctica y funcional, que garantizase a los vecinos una amplia cobertura asistencial. En general, se procuró respetar las antiguas demarcaciones procedentes de la ciudad antigua, su ensanche y los municipios agregados, aunque algunas zonas variaron respecto a su pertenencia histórica: Pedralbes, anteriormente perteneciente a Sarriá, pasó a Les Corts; Vallcarca, antes de Horta, se incorporó a Gracia; El Guinardó, originario de San Martín, fue agregado a Horta; y el nuevo distrito de Nou Barris fue segregado de San Andrés.[42]​
El origen y significado del topónimo Barcelona es incierto. Parece provenir de un poblado ibérico denominado Barkeno, que se menciona en unos dracmas ibéricos del siglo II a. C.[43]​ Esta forma evolucionó al latín Barcino cuando la ciudad fue fundada como colonia romana en el siglo I a. C.[43]​ Algunas leyendas apuntan a un posible origen cartaginés, derivado de Amílcar Barca, pero parece poco probable,[44]​ como la leyenda que atribuye la fundación de la ciudad a Hércules, que habría recalado en ella en el noveno barco de una flota, por lo que la habría llamado Barca-nona.[45]​
La primera mención escrita sobre Barcino procede del siglo I d. C., efectuada por Pomponio Mela, mientras que en el siglo II d. C. el astrónomo Claudio Ptolomeo la menciona en griego como Βαϱϰινών (Barkinṓn) en su Geografía.[46]​ El topónimo evolucionó entre los siglos IV y VII: en el IV Avieno la llama en su Ora maritima como Barcilo, aunque aparecen entonces numerosas variantes, como Barcilona, Barcinona, Barcinonem, Barchinon o Barchinonam.[47]​ Por otro lado, ya en el año 402 el poeta Persio la denomina Barcellone, un genitivo que hace suponer la existencia del nominativo Barcellona.[48]​ Isidoro de Sevilla la nombra en el siglo VII como Barcinona, mientras que ya en ese siglo aparece por primera vez la forma actual Barcelona.[49]​
Barcelona fue fundada por colonizadores romanos en el siglo I a. C. con el nombre de Colonia Iulia Augusta Faventia Paterna Barcino.[7]​ En origen era una pequeña ciudad amurallada que tomó la forma urbana de castrum inicialmente, y oppidum después, asentado sobre el monte Táber (16,9 msnm), una pequeña colina situada en el emplazamiento de la actual plaza de San Jaime. El máximo esplendor de la época romana se dio durante el siglo II, con una población que debía oscilar entre los 3500 y 5000 habitantes.[50]​
El centro de la ciudad era el forum, la plaza central dedicada a la vida pública y a los negocios. De aquí partían dos ejes viarios principales: el cardo maximus, de orientación norte-sur (actuales calles Libretería y Call) y el decumanus maximus, de orientación este-oeste (calles Obispo, Ciudad y Regomir), aproximadamente en el centro del recinto amurallado.[51]​ 
El origen romano de la ciudad está presente en varias calles, todas derivadas de su nombre completo en latín: la vía Julia, procedente de la dinastía Julio-Claudia que regía el Imperio en el momento de la fundación de la ciudad;[52]​ la vía Augusta, por el emperador Augusto;[53]​ la vía Favencia, término procedente del verbo latino faveo («favorecer»), al parecer por ser una colonia exenta de tributos;[54]​[nota 1]​ y la vía Barcino, por el nombre latino de la ciudad.[55]​
Tras la caída del Imperio romano y hasta la formación de los condados catalanes, se sucedieron diversas conquistas y el paso de sucesivas civilizaciones, desde los visigodos y los árabes hasta un período de integración en el Imperio carolingio. En esta época Barcelona se constituyó como condado y, posteriormente, pasó a formar parte de la Corona de Aragón, convirtiéndose en un importante eje marítimo y comercial del mar Mediterráneo. El recinto de la ciudad fue creciendo desde el primitivo núcleo urbano —lo que hoy día es el Barrio Gótico— y, en el siglo XIV, surgió el barrio del Raval. Barcelona tenía entonces unos 25 000 habitantes.[56]​
Las calles medievales eran cortas y estrechas, sin ninguna planimetría y trazadas al albur de los propietarios de los terrenos. Las primeras denominaciones de que se tiene constancia solían ser de índole toponímica, ya que hacían referencia a accidentes del terreno o algún tipo de característica geográfica: surgieron así calles como Arenas, Cantos, Arcos, Arcos de Junqueras, Balsas de San Pedro o Riego. Otras muchas hacían referencia a pozos de agua, como las calles Pou de la Cadena, Pou de la Figuera, Pou de l'Estany y Pou Dolç.[57]​
En una siguiente fase se nombraron diversas calles con antropónimos, nombres o apellidos de personajes o familias, generalmente propietarios de los terrenos. Algunos ejemplos son las calles Amargós, Avinyó, Bellafila, Bertrellans, Caçador, Copons, Esquirol, Estruc, Ferlandina, Fonollar, Lledó, Marquet, Mònec, Montcada, Montjuïc —de donde derivan Montjuïc del Carme y Montjuïc del Bisbe—, Petritxol, Picalquers, Regomir, Requesens, Robador, Serra o Tarròs.[58]​ 
También se bautizaron numerosas calles con nombres religiosos, bien de santos (hagiotopónimos) o bien de advocaciones provenientes de conventos y monasterios; algunos ejemplos serían: San Antonio Abad, San Pablo, San Olegario, Santa Madrona, San Agustín, Santa Mónica, San Paciano, Santa Eulalia, San Severo, Bonsuccés, San Honorato, San Miguel, Ave María, Trinidad, San Francisco, Merced, Santa Lucía, Valldonzella, Santa Catalina, Montalegre, San Cucufate, Egipcíacas, San Vicente, Carmen, Pie de la Cruz, Elisabets, Santa Ana, Jerusalén, Magdalenas, San Pedro (Alta, Baja y Mediana), Montsió, etc.[59]​
Otro gran número de calles provienen de oficios y gremios, que solían agruparse por zonas.[59]​ Perduran así las calles Abaixadors («tundidores»), Agullers («agujeros»), Argenteria («platería»), Assaonadors («zurradores»), Boters («toneleros»), Brocaters («brocateros»), Canvis Vells y Canvis Nous («cambistas»), Carders («carderos»), Corders («cordeleros»), Cotoners («algodoneros»), Dagueria («cuchillería»), Escudellers («alfareros»), Esparteria («espartería»), Espaseria («espadería»), Flassaders («manteros»), Freneria («frenería»), Mercaders («mercaderes»), Mirallers («espejeros»), Tallers («cortadores»), Tapineria («tapinería»), Traginers («arrieros») y Vidrieria («vidriería»).[60]​
También solían nombrarse algunas calles por la presencia de edificios singulares (Palacio, Catedral) o establecimientos diversos (Hospital, Baños Nuevos). Cuenta incluso la tradición que la calle de la Carassa proviene de una carota que hay en la esquina entre esta y la calle Mirallers, y que anunciaba un burdel cercano.[61]​
Durante la época medieval Barcelona tenía un barrio judío, el Call, situado entre las actuales calles de Fernando, Baños Nuevos, Palla y Obispo. Fundado en el 692, pervivió hasta su destrucción en 1391 en un asalto xenófobo. Estaba separado del resto de la ciudad por una muralla, y tenía dos sinagogas (Mayor, actualmente un museo, y Menor, hoy en día parroquia de San Jaime), baños, escuelas y hospitales.[62]​ Su memoria perdura en las calles del Call y Arco de San Ramón del Call.[63]​
Con el tiempo se fueron produciendo los primeros asentamientos extramuros de la ciudad. Se crearon diversos núcleos de población (vila nova), generalmente en torno a iglesias y monasterios: así ocurrió alrededor de la iglesia de Santa María del Mar, donde se creó un barrio de carácter portuario; igualmente en la iglesia de San Cucufate del Riego, de carácter agrario; el barrio de San Pedro en torno a San Pedro de las Puellas; el barrio del Pino surgió alrededor de la iglesia de Santa María del Pino; el de Santa Ana junto a la iglesia homónima; el barrio de Arcs se asentó alrededor del Portal del Bisbe; y el Mercadal, en torno al mercado del Portal Mayor. También se fue formando poco a poco el barrio del Raval («arrabal»), inicialmente un suburbio poblado de huertos y algunos edificios religiosos.[65]​ 
La creación de estos nuevos barrios obligó a ampliar el perímetro amurallado, por lo que en 1260 se construyó una nueva muralla desde San Pedro de las Puellas hasta las Atarazanas, cara al mar.[66]​ El recinto contaba con ocho nuevas puertas, algunas de las cuales dieron nombre a diversos enclaves de la ciudad que aún perduran: el Portal del Ángel, que dio nombre a una avenida; la Puertaferrisa, cuyo nombre lleva una calle; o la Boquería, recordada en una calle y una plaza, además de un mercado.[67]​ 
En el siglo XIII se abrió la calle Ancha, que conectaba Santa María del Mar con Framenors. En su día fue la calle más ancha de la ciudad, de ahí su nombre, y fue lugar de residencia de familias acomodadas que construyeron allí numerosos palacios.[68]​
En 1355 se produjo una reforma urbanística frente a la Puerta Bisbal de la muralla, por la cual se derribaron varias casas para canalizar las aguas de la sierra de Collserola hasta la plaza de San Jaime, dando lugar a una plaza que fue llamada plaza Nueva.[69]​
Por otro lado, en 1389 se situó en un terreno de playa dejado por los antiguos islotes de Maians y el Puig de les Falzies el llamado Porxo del Forment («soportal del trigo»), que se convertiría posteriormente en una gran plaza, el Pla de Palau, llamada así por estar ubicado allí el palacio del Virrey.[70]​ El Pla de Palau fue el centro neurálgico de Barcelona entre los siglos XVIII y XIX, condición en la que sería sustituido por la plaza de Cataluña.[71]​
A finales del siglo XIV se abrió la plaza del Rey, que hasta entonces era un corral y mercado de paja y forrajes. Su nombre viene por estar situada junto al Palacio Real Mayor, la residencia en Barcelona de los reyes de la Corona de Aragón.[72]​
Cabe resaltar que durante la Edad Media surgió una extensa red de caminos en el llano de Barcelona que conectaban la ciudad con los diversos suburbios y pueblos de las cercanías, así como otros puntos de interés: masías (camino de la torre Melina), molinos (camino de la Verneda), canteras (camino de la Creu dels Molers), prados de blanqueo (camino del Teulat), iglesias o capillas (camino de San Lázaro), fuentes (camino de la Font dels Ocellets), etc.[73]​
Por último, cabe señalar también un privilegio que la ciudad podía conceder durante este período a otras localidades por el cual pasaban a ser consideradas como «calles» de Barcelona, y así quedaban bajo la protección institucional de la ciudad: el carreratge. En estos casos, la jurisdicción de estas localidades se compartía entre la ciudad y el monarca: la primera mantenía la titularidad, y el segundo el usufructo. Barcelona llegó a tener 74 localidades consideradas como calles, entre ellas: Igualada, Cardedeu, Vilamajor, Lliçà d'Amunt, l'Ametlla del Vallès, Sant Feliu de Codines, Mollet del Vallès, Cerdanyola del Vallès, Granollers, Caldes de Montbui, Montmeló, Sant Cugat del Vallès, Santa Perpètua de Mogoda, Vallvidrera, Martorell, Molins de Rei, Olesa de Montserrat, Mataró, Vilassar de Dalt, Argentona, Premià de Mar, Vilanova i la Geltrú, Moià, Palamós, Sant Sadurní d'Anoia, Ripoll y Cambrils.[74]​
En este período Barcelona pasó a formar parte de la Monarquía Hispánica, surgida de la unión de las coronas de Castilla y Aragón. Fue una época de alternancia entre períodos de prosperidad y de crisis económicas, especialmente por las epidemias de peste en el siglo XVI y por conflictos sociales y bélicos como la Guerra de los Segadores y la Guerra de Sucesión entre los siglos XVII y XVIII, aunque en este último siglo repuntó la economía gracias a la apertura del comercio con América y al inicio de la industria textil. La ciudad seguía encorsetada en sus murallas —la única ampliación fue en la playa, el barrio de La Barceloneta—, pese a que al final del período tenía casi 100 000 habitantes.[75]​
Esta época no fue de excesivas reformas urbanísticas, ya que la pérdida de la capitalidad de Barcelona comportó la disminución de proyectos de gran envergadura. En la primera mitad del siglo XVI se construyó la muralla del Mar, donde se emplazaron los baluartes de Levante, Torre Nueva, San Ramón y Mediodía.[76]​ También se reformó el puerto, y se terraplenó el frente marítimo entre el Pla de Palau y la Rambla, con lo que se urbanizó el paseo del Mar, actual paseo de Colón, en honor a Cristóbal Colón.[77]​
Por lo demás, la principal reforma urbanística en ese siglo fue en el entorno de la catedral, donde se abrió la plaza de Cristo Rey (actualmente de la Seo), frente al portal mayor de la catedral (1546), así como la plaza de San Ivo, con un espacio recortado al Palacio Real Mayor.[78]​
En el siglo XVII se amplió nuevamente la muralla de la ciudad con la construcción de cinco nuevas puertas: San Severo, Talleres, San Antonio, San Pablo y Santa Madrona.[79]​ También se trazaron dos nuevos ejes viarios que cruzaban el llano de Barcelona: el camino de Mataró —coincidente con la actual calle de Pedro IV— y el camino de la Cruz Cubierta, que conectaba con la carretera de Madrid —actuales calles de Hostafrancs y Sants—.[73]​
En 1753 se inició la construcción del barrio de la Barceloneta por iniciativa del marqués de la Mina. Situado en una pequeña península de terrenos ganados al mar, su trazado fue diseñado por el ingeniero Pedro Martín Cermeño, con una trama de calles ortogonales y manzanas de casas de planta alargada, que supone un claro exponente del urbanismo académico barroco.[80]​ El nombre del barrio figura en una plaza, un paseo marítimo, un parque, una playa y un muelle.[81]​ El resto de vías ha recibido nombres diversos, preferentemente relacionados con el mar, como la calle y la plaza del Mar, o las calles del Mediterráneo, de los Marineros y de los Pescadores; también de varios marinos, almirantes y descubridores: Hermanos Pinzón, Pizarro, Balboa, Andrea Doria, Almirante Aixada, Almirante Cervera, Almirante Churruca, Almirante Barceló y Berenguer Mallol.[82]​
Entre 1776 y 1778 se efectuó la urbanización de la Rambla, un antiguo torrente que durante la Edad Media marcaba el límite occidental de la ciudad, que se fue poblando desde el siglo XVI, principalmente por teatros y conventos. En estas fechas se derribó la muralla interior, se realinearon los edificios y se diseñó un nuevo paseo ajardinado, al estilo del boulevard francés.[83]​ La Rambla tiene diversos nombres para cada uno de sus tramos, por lo que también se la suele nombrar en plural, Las Ramblas. Desde la plaza de Cataluña hasta la del Portal de la Paz se denominan: rambla de Canaletas, por las canalizaciones de agua del depósito de San Severo; de los Estudios, por la antigua universidad o Estudio General; de San José, por el convento carmelita de San José, situado en el actual emplazamiento del mercado de la Boquería; de los Capuchinos, por el convento de los capuchinos de Santa Madrona, que se encontraba en el espacio de la actual plaza Real; y de Santa Mónica, por la iglesia homónima.[83]​ El término rambla proviene del árabe ramla (رملة), que quiere decir «arenal» —o curso de agua intermitente—,[65]​ y desde entonces se ha usado como genérico para numerosas vías de la ciudad: Badal, Brasil, Cazador, Carmelo, Cataluña, Fabra i Puig, Guipúzcoa, Mar, Once de Septiembre, Pueblo Nuevo, Prat, Prim, Raval y Volart.[84]​
Por las mismas fechas de la Rambla se proyectaron los paseos de San Juan y de Gracia, aunque no se realizaron hasta el cambio de siglo el primero y 1820-1827 el segundo.[85]​ El primero se denominó por el apóstol Juan el Evangelista, y el segundo por ser la vía de acceso a la villa de Gracia —antiguamente llevaba el nombre de camino de Jesús—.[86]​
Entre 1778 y 1789 se trazó la calle del Conde del Asalto —actual calle Nueva de la Rambla—, que debía su nombre a Francisco González de Bassecourt, capitán general de Cataluña, quien tuvo la iniciativa de crear la calle.[87]​ Fue el primer exponente de la dedicatoria de una calle a un personaje particular, con lo que se inició una costumbre que ha perdurado hasta hoy día.[88]​
En 1797 se creó también el paseo Nuevo (o de la Explanada), situado junto a la Ciudadela militar, una amplia avenida jalonada de álamos y olmos y decorada con fuentes ornamentales, que durante un tiempo fue el principal espacio verde de la ciudad, pero desapareció en las obras de urbanización del parque de la Ciudadela.[89]​
En este siglo surgieron las primeras regulaciones dirigidas a las vías públicas: en 1771 se aprobó el Edicto de obrería, una ordenanza municipal encaminada al control de las obras particulares en la ciudad, que supuso la regulación del alineado de las casas de acuerdo al trazado de las calles, así como la supervisión de aspectos como el empedrado de las calles, el alcantarillado y la numeración de las casas.[90]​
En este período hubo una gran revitalización económica, ligada a la Revolución Industrial —especialmente la industria textil—, lo que comportó a su vez un renacimiento cultural. Entre 1854 y 1859 se produjo el derribo de las murallas, por lo que la ciudad pudo expandirse, motivo por el que se impulsó el proyecto de Ensanche, elaborado por Ildefonso Cerdá en 1859. Asimismo, gracias a la revolución de 1868 se consiguió el derribo de la Ciudadela, cuyos terrenos fueron transformados en un parque público. La población fue creciendo, especialmente gracias a la inmigración del resto de España, llegando a finales de siglo a los 400 000 habitantes.[92]​
Este siglo fue de constantes cambios políticos y pugnas entre liberales y conservadores, lo que a menudo se reflejó en el nomenclátor. El primer momento político en que se produjo un baile de nombres fue durante el Trienio Liberal (1820-1823), aunque solo se reflejó en tres odónimos: el Pla de Palau se convirtió en plaza de la Constitución, la plaza de San Jaime en plaza de la Soberanía Nacional y la plaza de San Agustín en plaza de la Igualdad. Las dos primeras recuperaron su nombre tras el trienio —con un breve lapso en el que el Pla de Palau se llamó plaza de los Cerdos (1823-1825)—, pero la tercera se mantuvo hasta la dictadura franquista.[93]​
Entre las principales actuaciones urbanísticas de estos años se encuentra la apertura de la calle de Fernando VII en 1827 —actualmente llamada únicamente Fernando (Ferran en catalán)—, entre la Rambla y la plaza de San Jaime, dedicada al entonces monarca español. Durante unos años alternó su nombre con el de Duque de la Victoria —título del general Espartero— según el color político del momento: el rey Fernando para los conservadores, el del general para los períodos liberales (1840 y 1854).[94]​ Esta calle tuvo posteriormente una continuación hacia el Borne con las calles de Jaime I (1849-53) —por el rey de Aragón— y de la Princesa (1853) —por Isabel, princesa de Asturias—.[95]​ Por otro lado, con el fin de la Inquisición en 1835, la calle que llevaba ese nombre fue cambiada por Condes de Barcelona.[96]​ 
Otro factor que favoreció el urbanismo de estos años fue la desamortización de 1836, que dejó numerosos solares que fueron edificados o convertidos en espacios públicos, como los mercados de la Boquería y Santa Catalina, el Gran Teatro del Liceo y dos plazas trazadas por Francisco Daniel Molina: la plaza Real (1848) y la plaza del Duque de Medinaceli;[97]​ la primera se llamó así por el monumento que debía contener dedicado a Fernando el Católico —ya desaparecido—,[98]​ y la segunda por Luis de la Cerda y de la Vega, duque de Medinaceli.[99]​
De igual forma, las nuevas disposiciones sanitarias promulgadas en esta época supusieron la desaparición de numerosos cementerios parroquiales, cuyos solares se urbanizaron como nuevas plazas públicas: surgieron así plazas como la de Santa María (por la iglesia de Santa María del Mar), del Pino (por la iglesia de Santa María del Pino), de San José Oriol —ubicada junto a la anterior—, de San Felipe Neri (por la iglesia homónima), de San Justo (por la iglesia de igual nombre), de San Pedro (por el monasterio de San Pedro de las Puellas) y de San Jaime (por la desaparecida iglesia dedicada al apóstol).[100]​ 
El gobierno liberal de 1840 propició el cambio de nombre de la plaza de San Jaime por plaza de la Constitución, aprovechando el final de las obras de rehabilitación de la plaza y de la Casa de la Ciudad. Llevó este nombre hasta el inicio de la Segunda República en 1931, en que fue cambiado por plaza de la República, mientras que en 1940 se le devolvió su antiguo nombre de plaza de San Jaime.[101]​
En 1842 comenzó la rotulación de las calles con placas de mármol y letras de plomo fundido. El origen de esta campaña se encuentra en el bombardeo de la ciudad efectuado por el general Espartero y la siguiente multa de 12 millones de reales que puso al conjunto de barceloneses, motivo por el cual muchos ciudadanos borraron los nombres y números de las calles —hasta entonces pintados simplemente en las paredes—, para no ser localizados. Ello motivó la regulación del nomenclátor viario, con un sistema muy parecido al empleado actualmente.[102]​
Alrededor de 1850 se urbanizó un sector de la villa de Gracia cuyo propietario, Josep Rossell i Imbert, joyero de profesión, bautizó las calles con nombres relacionados con la joyería: Diamante, Oro, Perla, Rubí y Topacio.[103]​
A mediados de siglo la Diputación de Barcelona se encargó de establecer unos nuevos trazados viarios en el llano de Barcelona: surgieron así la carretera de Sarriá —actual avenida de Sarriá—, trazada por Ildefonso Cerdá y construida entre 1850 y 1853; el camino de Sants a Les Corts (1865-1867); y la carretera de la Sagrera a Horta (1871), actual calle Garcilaso.[73]​
Durante el Bienio Progresista de 1854-1856 hubo nuevamente algunos cambios de nombres: la calle de la Reina Cristina fue renombrada del General Dulce, y la del Obispo del General Zurbano, ambos liberales. También surgió entonces la plaza de la Unión, así llamada por el partido Unión Liberal. Las dos primeras fueron posteriormente revertidas, aunque la plaza de la Unión permanece.[96]​
Se procurará que en las capitales y poblaciones donde se conserve todavía el uso de algunos dialectos, se reduzcan todos los nombres de las calles a lengua castellana.[104]​
La orden fue obedecida a medias, y no dejaron de levantarse voces en su contra, como la del historiador Andreu Avel·lí Pi i Arimon, que criticó las malas traducciones realizadas en muchos casos.[105]​ Por otro lado, muchos cambios fueron ignorados por la gente corriente, que seguía llamando a sus calles por los nombre tradicionales: así, la calle del Arco del Teatro seguía siendo conocida como Trentaclaus 25 años después de su cambio, ya que figuraba el nombre popular entre paréntesis en su entrada de la Guía de Divisiones de Barcelona de 1879.[106]​
Gracias al derribo de las murallas medievales en 1854, la ciudad pudo expandirse por el llano contiguo.[107]​ En 1859 el Ayuntamiento nombró una comisión para fomentar un concurso de proyectos de ensanche, que fue ganado por Antoni Rovira i Trias; sin embargo, el Ministerio de Fomento intervino e impuso el proyecto de Ildefonso Cerdá, autor de un plano topográfico del llano de Barcelona y un estudio demográfico y urbanístico de la ciudad (1855). El Plan Cerdá (Plan de los alrededores de la ciudad de Barcelona y del proyecto para su mejora y ampliación, 1859) instituía un trazado ortogonal entre Montjuïc y el Besós, con un sistema de calles rectilíneas de orientación noroeste-sureste, de 20 m de anchura, cortadas por otras de orientación suroeste-noreste paralelas a la costa y a la sierra de Collserola. Quedaban así delimitadas una serie de manzanas de planta cuadrada de 113,3 m de lado, de las cuales Cerdá tenía previsto edificar solo dos lados y dejar los otros espacios para jardines, aunque este punto no se cumplió y finalmente se aprovechó prácticamente todo el suelo edificable; las edificaciones se proyectaron con una planta octogonal característica del Ensanche, con unos chaflanes que favorecían la circulación.[108]​ 
El plan preveía la construcción de varias avenidas principales, las futuras Diagonal —llamada así por su trazado—, Meridiana,[nota 2]​ Paralelo,[nota 3]​ Gran Vía de las Cortes Catalanas y paseo de San Juan; así como varias grandes plazas en sus intersecciones: Tetuán, Glorias, España, Verdaguer, Doctor Letamendi, Universidad y Urquinaona. También preveía la apertura de tres grandes avenidas en el casco antiguo de la ciudad: dos que conectarían el Ensanche con la costa (Muntaner y Pau Claris) y otra en sentido perpendicular que conectaría la Ciudadela con Montjuïc (avenida de la Catedral, realizada parcialmente).[108]​ Asimismo, contemplaba una serie de nuevas rondas que circunvalarían la ciudad antigua, en el lugar dejado por las murallas: las rondas de San Pablo, San Antonio, Universidad y San Pedro.[109]​
La trama de calles diseñada por Cerdá estaba nombrada inicialmente por números y letras: los números correspondían a las calles que iban de mar a montaña, y las letras a las de sentido Llobregat-Besós.[59]​ Este sistema alfanumérico fue cambiado por otro nominal, gracias a una regulación efectuada por la Sección 4ª de Fomento del Ayuntamiento.[59]​ Se encargó la nominación de las nuevas vías al escritor Víctor Balaguer, quien se inspiró principalmente en la historia de Cataluña, según afirmaba en su propuesta: 
Según de público se dice, se aproxima el momento de tener que dar nombre a varias calles de las que han de formar la nueva Barcelona, y ninguna ocasión mejor que la presente para remediar el olvido en que por mala ventura han caído ciertas empresas gloriosas, ciertos nombres célebres, que lo han sido, y serán siempre de gloria para Cataluña.[110]​
Influido por la historiografía romántica, Balaguer introdujo numerosos nombres de signo catalanista, abriendo la puerta para numerosas poblaciones catalanas que siguieron el mismo ejemplo.[111]​ Creó así diversas calles con nombres de territorios vinculados con la Corona de Aragón: Valencia, Mallorca, Aragón, Provenza, Rosellón, Nápoles, Calabria, Córcega, Sicilia y Cerdeña; instituciones como las Cortes Catalanas, la Diputación, el Parlamento o el Consejo de Ciento; personajes de la política, las letras o las artes catalanas: Balmes, Aribau, Muntaner, Casanova, Pau Claris, Roger de Flor, Villarroel, Roger de Lauria, Conde Borrell, Conde de Urgel, Entenza, Ausiàs March, Llull, Llança, Alí Bey, Manso, Pallars, Pujades, Rocafort, Tamarit, Viladomat, Vilanova o Vilamarí; batallas y hechos históricos, como Bailén, Lepanto, Bruc o Caspe.[112]​ También dedicó calles a la Industria, la Marina y el Comercio, y a las ciudades catalanas de Gerona y Tarragona.[113]​ De su propuesta inicial hubo alguna modificación, como la calle de la Universidad, que en 1916 fue reconvertida en Enrique Granados a la muerte del compositor; y algunos nombres que finalmente no se materializaron, como Atenas, Desclot, Barceló, Capmany, La Coronela y Llobregat.[114]​
Por otro lado, y seguramente para compensar, la corporación municipal y el cuerpo técnico propusieron diversos nombres relacionados con la historia de España, como Floridablanca, Sepúlveda, Enna (actual calle de Ramon Turró), Marqués de Campo Sagrado, Pelayo, Vergara y Trafalgar.[59]​
El nuevo conjunto de calles fue aprobado por Fomento el 19 de diciembre de 1863, junto a varias disposiciones adicionales: se dividió el territorio del Ensanche entre Barcelona y los municipios colindantes (aún independientes) de Gracia, Les Corts, San Andrés de Palomar y San Martín de Provensals; se estableció la numeración de las casas; y se reguló la rotulación, con una placa identificadora de la calle en el primer edificio de cada manzana —si no estaba edificado se ponía una tablilla provisional—.[59]​  
Cabe señalar que la parte del Ensanche correspondiente a San Martín de Provensals no fue bautizada por Balaguer, sino que el consistorio martinense dictaminó sus propios nombres, algunos de ellos repetidos, como Balmes (actual Fluvià), General Manso (actual Josep Pla) y San Martín (actual Selva de Mar), y algunos que aún perduran, como Prim, Llacuna, Bogatell, Provensals, Pueblo Nuevo y Taulat.[115]​
Con posterioridad a la propuesta de Balaguer diversas calles del Ensanche fueron nombradas siguiendo sus criterios: batallas y hechos históricos como Almogávares, Las Navas de Tolosa, Dos de Mayo, Independencia, Los Castillejos, Wad-Ras (actual Doctor Trueta) y Luchana (actual Roc Boronat);[116]​ conceptos de la economía, como Trabajo y Agricultura;[117]​ personajes como Pedro IV, Felipe II, Bac de Roda, Padilla, Sancho de Ávila, Juan de Austria, Andrade, San Antonio María Claret, Lope de Vega, Espronceda, Mistral, Wellington, Cristóbal de Moura y Buenaventura Muñoz;[118]​ ciudades y provincias de España, como Álava, Ávila, Badajoz, Bilbao, Cantabria, Cartagena, Castilla, Ciudad de Granada, Guipúzcoa, La Coruña, Murcia, Palencia, Pamplona, Vizcaya y Zamora;[119]​ ciudades internacionales, como París, Londres, Roma y Buenos Aires;[120]​ y países como Marruecos, Bolivia, Paraguay, Perú y Venezuela.[121]​
Un caso particular es el de la plaza de Cataluña, surgida estos años por ser el primer espacio situado tras las murallas, justo donde comienza el paseo de Gracia. En el Plan Cerdá no figuraba esta plaza, que estaba destinada a ser una manzana de edificios (la nº 39). Sin embargo, pronto se convirtió en un lugar céntrico y de gran afluencia de público, lo que atrajo la actividad comercial y lúdica, por lo que se instalaron en el lugar diversos establecimientos de espectáculos y restauración. Con el tiempo, la gente empezó a denominarla por su actual nombre, una nominación espontánea de origen impreciso que se llegó a imponer de tal forma que el Ayuntamiento no tuvo más remedio que oficializarla. Así, cuando en 1860 la reina Isabel II inauguró las obras del Ensanche la plaza ya recibía esta denominación popular, que fue recogida en 1865 por Víctor Balaguer en su compendio de Las calles de Barcelona.[122]​
La Revolución de la Gloriosa en 1868 comportó de nuevo numerosos cambios en el nomenclátor. En una sesión celebrada el 26 de enero de 1869 el Ayuntamiento decidió cambiar las siguientes calles: Cristina por República, Fernando VII por Libertad, Isabel II por Alcolea, Isabel II (Hostafrancs) por Béjar,[nota 4]​ Princesa por Cádiz, Princesa (Hostafrancs) por Mas y Ventura —dos tenientes que protagonizaron una revuelta progresista y fueron fusilados en 1866—, la rambla de Isabel II por rambla de Cataluña, el Pla de Palau por plaza del Comercio, la plaza Real por plaza Nacional y la plaza del Rey por plaza del Pueblo. Estos cambios se hicieron efectivos todos excepto la calle Cristina, que finalmente se llamó Prim y no República, y perduraron durante la Primera República (1873-1874), con el único aditamento en 1873 del cambio del Portal de la Paz por Portal de la Junta Revolucionaria.[123]​  
Gracia: la calle de Isabel II se dividió en dos, las calles de Luna y Mariana Pineda; la plaza de Isabel II pasó a ser plaza de la Revolución; y las calles Príncipe, Princesa, Virrey, Virreina y Caballeros pasaron a ser Escuder, Argüelles, Maldonado, Torrijos y Zurbano, respectivamente.[123]​
Sants: Isabel II se convirtió en Riego, la plaza de la Iglesia en plaza de la Federación —por la Federación Regional Española de la Asociación Internacional de Trabajadores—,[123]​ y un tramo de la carretera de la Bordeta fue llamado calle de la Constitución.[124]​
San Martín de Provensals: la plaza de Isabel II fue rebautizada plaza de Prim, y la calle Princesa fue de Topete.[123]​
Durante los once meses que duró la Primera República no hubo excesivos cambios, por lo corto del período, aunque había una voluntad expresa de realizarlos, como se ve en la promulgación de la siguiente ordenanza:
Que en virtud de no estar debidamente rotuladas las calles y al objeto de que no tengan sus nombres el color religioso que hoy tienen, se cambien los nombres de los santos por otros más adecuados y que simbolizan la época presente.[123]​
Con la restauración borbónica todos estos cambios fueron revertidos, salvo contadas excepciones, como la rambla de Cataluña, que siguió llamándose así, o la calle Béjar de Hostafrancs, que aunque volvió a ser temporalmente Isabel II, en 1879 retornó a Béjar. En cambio, en los pueblos colindantes la mayoría de cambios no fueron revertidos, y muchos permanecieron hasta la llegada de la dictadura franquista;[125]​ alguno incluso ha llegado inalterado hasta la actualidad, como la calle de la Constitución.[124]​ También hubo algún cambio puntual, como la avenida del Paralelo por Marqués del Duero, en 1874.[126]​
Pocos más cambios hubo hasta finales de siglo. En 1883 se inauguró el cementerio de Montjuïc, que por su extensión fue dividido en calles que recibieron nombres de signo religioso.[nota 5]​ A finales de siglo se celebró un evento que supuso un gran impacto tanto económico y social como urbanístico, artístico y cultural para la ciudad: la Exposición Universal de 1888. Se llevó a cabo en el parque de la Ciudadela, un terreno anteriormente perteneciente al ejército que albergaba la fortaleza de la Ciudadela —de ahí el nombre dado al parque—, ganado para la ciudad en 1868. Además de la Ciudadela se remodeló el Salón de San Juan (actual paseo de Lluís Companys), una larga avenida de 50 metros de ancho que servía de entrada a la Exposición, en cuyo inicio se emplazó el Arco de Triunfo, diseñado por José Vilaseca.[128]​ También se abrió el paseo de Circunvalación, que rodea el parque por su zona sur.[129]​
El siglo XX estuvo condicionado por la convulsa situación política, con el fin de la monarquía en 1931 y la llegada de la Segunda República, finalizada con la Guerra Civil y sustituida por la dictadura franquista, hasta el restablecimiento de la monarquía y la llegada de la democracia. Socialmente, este siglo vio la llegada masiva de inmigración a la ciudad, con el consecuente aumento de la población: si en 1900 había 530 000 habitantes, en 1930 casi se habían doblado (1 009 000 hab), para llegar entre 1970 y 1980 al pico máximo (1 754 900) y a finales de siglo a 1 500 000 habitantes.[130]​
El inicio del siglo estuvo marcado por la expansión geográfica de la ciudad: en 1897 Barcelona se anexionó seis poblaciones limítrofes hasta entonces independientes: Sants, Les Corts, San Gervasio de Cassolas, Gracia, San Andrés de Palomar y San Martín de Provensals.[nota 6]​ Igualmente, en 1904 fue anexionado Horta; en 1921, Sarriá y Santa Cruz de Olorde (un pequeño terreno de Collserola segregado de Molins de Rei); en 1924, Collblanc y la Marina de Hospitalet, donde se hizo la Zona Franca; y, en 1943, El Buen Pastor y Barón de Viver, segregados de Santa Coloma de Gramanet. La ciudad pasó de 15,5 km² a 77,8 km², y de una población de 383 908 habitantes a 559 589.[131]​
Con la agregación de los municipios colindantes y la nueva incorporación de un gran número de vías públicas se comprobó que había numerosas duplicidades, ya que varios municipios —y también barrios de la periferia de Barcelona, como Hostafrancs, La Barceloneta y Pueblo Seco— tenían calles con los mismos nombres, sobre todo en cuanto a calles con nombres de santos. Por ejemplo, había nueve calles de San José, y ocho de San Juan.[132]​[nota 7]​ Mientras se regularizaba esta situación fue necesario aclarar pertinentemente la antigua localidad de cada calle en la correspondencia, para que llegase a su correcto destino.[59]​ En 1907 se creó una ponencia encargada de la nomenclatura de las calles, gracias a cuya labor se cambió el nombre a 361 calles para evitar estas duplicidades.[nota 8]​ Los nuevos nombres incorporaron una nueva ordenanza redactada en 1905 que establecía la dedicación de personalidades tan solo a partir de los diez años de su defunción.[133]​ 
Para bautizar las nuevas calles se usaron distintos criterios: pueblos de Cataluña (Agramunt, Arbós, Calaf, Cambrils, Escornalbou); comarcas de Cataluña (Penedés, Priorato, La Selva); regiones españolas (Asturias, Extremadura, Castilla, Canarias); personalidades ilustres de los pueblos agregados (Agustí Milà, Pons i Gallarza, Guillem Tell); personalidades del mundo cultural (Bretón de los Herreros, Marian Aguiló, Ramón y Cajal, Jules Verne, Voltaire, Zola, Frederic Soler); personajes republicanos o liberales (Doctor Rizal, Estanislao Figueras, Víctor Balaguer, Ríos Rosas, Rossend Arús, Suñer y Capdevila, Vidal y Valenciano); nombres del movimiento obrero (La Internacional, Élisée Reclus, Emancipación); y personajes del pasado (Sócrates, Pitágoras, Rubens, Tiziano, Pasteur, Mistral).[134]​
Con la agregación se constató también un fenómeno ocurrido con frecuencia entre los siglos XIX y comienzos del XX: muchos terrenos de anterior uso agrícola fueron urbanizados por sus propietarios, que a menudo ponían su propio nombre o el de sus familiares a las vías recién creadas. Existe por ejemplo el caso de Pau Ganduxer i Aymerich, del que procede la calle de Ganduxer, mientras que puso el nombre de plaza de Ganduxer (actual plaza de Ferran Casablancas) en honor a su padre, Francesc Ganduxer i Garriga; la calle de Aymerich (actual calle de Cerignola) por su madre, Rita Aymerich; la calle de Carrencà por su esposa, Josepa Carrencà; y la calle de Torras i Pujalt por su yerno, Joaquim Torras i Pujalt.[135]​ 
Otro caso paradigmático es el de la urbanización de la finca Torre del Simó, en Gracia, que conllevó la calle de Santa Ágata por la propietaria, Àgata Badia i Puigrodon; la calle de Santa Rosa por su madre, Rosa Puigrodon i Pla; la calle de Santa Magdalena por su suegra, Magdalena Escarabatxeras i Blanch; la plaza de San Antonio por su marido, Antoni Trilla (actual plaza de Trilla); y, además, las calles de Badia, por su padre, Joan Badia, y de Trilla, por su suegro, Antoni Trilla.[59]​
Por regla general, y de forma un tanto inexplicable, la mayoría de ayuntamientos de los pueblos del llano solían aprobar estas disposiciones dictadas por los terratenientes. Así por ejemplo esta petición de Miquela de Paguera en 1847 al ayuntamiento de San Martín de Provensals para un terreno situado en el Campo del Arpa:
Abrirá cuatro espaciosas calles, que desea denominar: 1ª, de Don Juan de Paguera; 2ª, del Beato Miguel; 3ª, de la Virgen del Carmen; 4ª, de la Eterna Memoria, para pagar de este modo un justo tributo a la de su difunto esposo, que hizo su felicidad.[136]​
Cabe señalar también que con la agregación cambiaron de nombre algunas carreteras que unían las antiguas poblaciones. Así, la carretera de San Andrés a Collblanc fue dividida en tres: Solar, travesía del Carril y Travesía (a secas) —las tres forman ahora la travesía de Gracia—; y la carretera de Cornellá a Fogás de Tordera fue dividida también en tramos: avenida de Esplugas, Obispo Català, paseo de la Reina Elisenda de Montcada, paseo de la Bonanova («buenanueva»), paseo de San Gervasio, paseo del Valle de Hebrón y paseo de Valldaura.[137]​
También en los primeros años del siglo se urbanizó la falda del Tibidabo, que fue ocupada por casas unifamiliares al estilo de las ciudades-jardín inglesas.[138]​ Su arteria principal es la avenida del Tibidabo, nombre que remite a la montaña y que proviene de una cita bíblica: haec omnia tibi dabo si cadens adoraveris me, «todo esto te daré si te prosternas ante mí para adorarme» (Mateo 4,9).[139]​ Una plaza está dedicada también al Doctor Andreu, promotor de la urbanización.[140]​
Otra urbanización de estas fechas fue la de la finca de Can Muntaner (1900-1914), al pie del monte Carmelo, en el barrio de La Salud, diseñada también como una ciudad-jardín de casas unifamiliares. El promotor fue el industrial Eusebi Güell, y se ocupó del trazado el arquitecto Antoni Gaudí. El proyecto no tuvo éxito, ya que solo se vendieron dos parcelas, y en 1926 el terreno fue cedido al Ayuntamiento y reconvertido en parque, conocido hoy como parque Güell.[141]​
En 1905 la plaza de los Josepets fue renombrada de Lesseps, el constructor del canal de Suez, que había sido cónsul de Francia en Barcelona.[142]​ En 1907 se creó la plaza de Ibiza, en Horta, dedicada a la isla balear;[143]​ el mismo año y en el mismo barrio se cambió la rambla de Cortada por calle de Campoamor, por el poeta asturiano.[144]​ También en 1907 se cambió la calle Ancha del distrito de Gracia a Verdi, en honor del compositor italiano Giuseppe Verdi.[145]​ Por otro lado, en 1908, el llamado camino de Dalt, en la Sagrera, fue cambiado a calle de Concepción Arenal.[146]​ En 1909 se abrió en el Tibidabo la carretera de las Aguas, así llamada por ser construida por la Sociedad General de Aguas de Barcelona.[147]​
Durante los primeros años del siglo se efectuó una ampliación del Puerto de Barcelona (1905-1912), con un proyecto por el que se prolongó el dique del este y se construyeron un contradique y los muelles interiores. Estas obras dieron al puerto prácticamente su fisonomía actual, exceptuando la construcción del muelle sur y la dársena interior en 1965.[148]​ A lo largo de su extensión, presenta los siguientes muelles: Adosado, Álvarez de la Campa, Atarazanas, Baleares, Barcelona, Barceloneta, Bosch i Alsina, Cataluña, Contradique, Costa, Dársena interior, Dársena sur, Depósito, España, Evaristo Fernández, Inflamables, Lepanto, Levante, Madera, Marina'92, Nuevo, Nuevo Contradique, Occidental, Oeste, Oriental, Pescadores, Petroleros, Poniente, Príncipe de España, Reloj, San Beltrán, Sur y Varadero.[149]​
La actuación urbanística más importante en estos años fue la apertura de la Vía Layetana, que conectaba el Ensanche con el mar, proyectada con la letra A en el Plan Baixeras de 1878. Las obras se realizaron finalmente entre 1908 y 1913, con una financiación conjunta entre el Ayuntamiento y el Banco Hispano Colonial.[150]​ Inicialmente estaba previsto llamarla Bilbao, pero finalmente se le puso el nombre de Vía Layetana, en honor del pueblo ibero de los layetanos, los primeros habitantes conocidos del llano de Barcelona. El trazado de la nueva vía comportó la desaparición de 85 calles de origen medieval, así como la aparición de nuevos viales en las zonas aledañas a la vía: algunos de ellos fueron bautizados con nombres de héroes de la Guerra de la Independencia, como Ramon Mas, Doctor Joaquim Pou y Julià Portet; una calle fue dedicada a Àngel Baixeras, autor del proyecto urbanístico; y se abrió la plaza de Ramon Berenguer el Grande, conde de Barcelona.[151]​
A partir de 1914, fecha de creación de la Mancomunidad de Cataluña, comenzó la rotulación de las calles en idioma catalán. Sin embargo, esto solo se aplicó a las nuevas calles, mientras que las antiguas placas no fueron sustituidas. Durante un tiempo se colocaron incluso placas bilingües, realizadas en hierro esmaltado y de una medida mayor de lo habitual.[152]​
El signo catalanista del consistorio dominado por la Lliga Regionalista entre 1915 y 1923 comportó algunos cambios en ese sentido: así, la avenida Diagonal fue rebautizada como Nacionalidad Catalana; la calle Montjuïc de San Pedro pasó a ser de Verdaguer Callís; y la plaza de Antonio Maura se renombró a Fivaller.[153]​ Por otro lado, la ideología conservadora de la Lliga se reflejó en la dedicación de algunas calles a empresarios y personajes de la burguesía, como la rambla de Santa Eulalia, que pasó a ser paseo de Fabra i Puig, por los empresarios hermanos Fabra i Puig; en cambio, no prosperó la propuesta de dedicar la rambla de Cataluña a Eusebi Güell.[153]​ 
En 1914 la carretera del Manicomio fue renombrada como calle del Doctor Pi i Molist, por el médico y escritor Emili Pi i Molist.[154]​ Al año siguiente se creó la avenida de Pearson, dedicada a Frederick Stark Pearson, fundador de la compañía eléctrica Barcelona Traction.[155]​ En 1916 se cambió la calle del Prat por rambla del Carmelo, la vía principal del barrio homónimo.[156]​ Por otro lado, en 1917 la antigua carretera de Sant Cugat, llamada desde 1879 paseo de la Diputación, fue renombrada como avenida de la República Argentina.[157]​
Al finalizar la Primera Guerra Mundial, en 1918, y debido a la tendencia francófila del consistorio, se nombraron diversas vías con nombres relacionados con la contienda: la recientemente creada plaza de Ramon Berenguer el Grande fue llamada del 11 de Noviembre de 1918, fecha de finalización de la guerra, aunque en 1922 volvió a su anterior nombre; la plaza de Estanislao Figueras fue dedicada al Mariscal Joffre (actual plaza de Vázquez de Mella); y se creó el paseo de Verdún, nombre de una batalla de la Gran Guerra.[158]​
En 1920 se cambió el nombre del paseo del Cementerio a petición de los comerciantes de la zona, para los cuales no era un nombre muy halagüeño. Fue rebautizado como avenida de Icaria, en recuerdo de una comunidad icariana establecida en la zona a mediados del siglo XIX. Durante la Guerra Civil fue llamada avenida de la Revolución Social, y durante el franquismo Capitán López Varela, para recuperar el nombre de Icaria en 1978.[159]​ 
La última agregación municipal, la de Sarriá, ocurrida en 1921, comportó de nuevo el cambio de diversas calles debido a duplicidades y otros factores. En esta ocasión, vistos los antecedentes, la última sesión del ayuntamiento sarriense propuso los nuevos nombres, adelantándose al consistorio barcelonés. Debían cambiar 70 calles, aunque de los propuestos por Sarriá finalmente solo se aprobaron 14, ya que el cambio efectivo coincidió con el inicio de la dictadura de Primo de Rivera, que desautorizó diversos nombres de signo catalanista.[160]​
En 1921 se creó también la plaza de Sanllehy, en la frontera entre Gracia y Horta-Guinardó, dedicada a Domènec Sanllehy, que fue alcalde de Barcelona en 1906.[161]​
Con la llegada de la dictadura de Primo de Rivera en 1923 se volvió a la rotulación en castellano. El concejal Ignasi de Ros propuso la partición de las placas bilingües para que solo quedase la versión en castellano, pero como era muy costoso finalmente se sustituyeron todas.[152]​
El nuevo régimen también efectuó considerables cambios en la nomenclatura, aunque tardaron un poco: en 1923 solo se cambió la calle Maryland por Marqués de Foronda; finalmente, en 1927 se instituyó una Ponencia de Cambios de Nombres de Calles, a la que siguió otra en 1929. Los nuevos nombres escogidos eran por lo general nombres de la familia real, militares y episodios de la Historia de España. [162]​ 
Así, diversas calles fueron dedicadas a la Familia real española: la avenida de la Nacionalidad Catalana (antigua Diagonal) pasó a ser Argüelles, pero al poco tiempo fue rebautizada de Alfonso XIII; la riera de Cassoles se convirtió en avenida del Príncipe de Asturias; la avenida de América fue renombrada de la Reina María Cristina, a la que se dedicó también una plaza en la Diagonal; la Gran Vía P —nombre provisional de una vía de nuevo trazado en Les Corts— se transformó en calle de la Infanta Carlota Joaquina (actual avenida de Josep Tarradellas); y el camino Antiguo de San Acisclo fue reconvertido en avenida de Borbón.[162]​
Otro buen número de calles se dedicaron a militares: la calle de la Concordia fue cambiada a Almirante Aixada; la calle Número 2 del ensanche de San Andrés pasó a Almirante Próxida; la Diagonal de San Pablo fue dedicada al dictador, General Primo de Rivera (actual avenida de Gaudí); la calle Letra X al General Magaz (actual plaza de Maragall); la actual plaza de la Sagrada Familia —entonces recién abierta y sin bautizar— al General Barrera; la carretera Nueva de Horta al General Martínez Anido (actual paseo de Maragall); también se dedicó una calle al hermano del dictador, Fernando Primo de Rivera (actual Pere Duran Farell); la calle Número 17 del plan urbanístico de Les Corts al Capitán Arenas; y la calle del Ebro al Coronel Sanfeliu.[162]​
En el distrito de San Martín se cambiaron diversas calles por hechos y personajes ligados a la dinastía de los Austrias: la calle Bac de Roda por Felipe II; Fluvià por Juan de Austria; la calle de Cataluña por San Quintín; Vilanova por Cristóbal de Moura; y Lluís Pellicer por Padilla.[163]​
También hubo numerosos cambios en Sarriá, revirtiendo la última decisión del consistorio sarriense antes de su agregación: la plaza de Prat de la Riba por Duque de Gandía (actual plaza de Sarriá); la calle Nuestra Señora de Nuria por Virgen de Covadonga; la calle Doctor Robert por paseo de la Bonanova; Abadesa Çaportella por Reyes Católicos; Padre Miquel de Sarrià por Beato Diego de Cádiz; Nicolàs Travé por Avión Plus Ultra; la plaza de San Vicente de Sarriá por San Vicente Español; y la plaza del Consejo de la Villa por Poeta Zorrilla.[164]​
Otros cambios fueron: Víctor Hugo por paseo de San Gervasio, Voltaire por Siracusa, Mariscal Joffre por Vázquez de Mella, Fivaller por Antonio Maura, Regionalismo por Canónigo Pibernat, Solidaridad por Orden y la plaza de las Glorias Catalanas por Glorias, simplemente.[165]​
En 1929 se celebró la Exposición Internacional en Montjuïc. Para este acontecimiento se urbanizó toda la zona de la plaza de España, la plaza del Universo y la avenida de la Reina María Cristina, finalizando en una serie de plazas que ascendían hacia el Palacio Nacional: plaza de la Fuente Mágica (actualmente de Carles Buïgas), del Marqués de Foronda (actual Josep Puig i Cadafalch) y de las Cascadas, así como el paseo de las Cascadas (actualmente de Jean C. N. Forestier).[166]​ También se abrieron las avenidas de Rius i Taulet y del Marqués de Comillas (actualmente de Francesc Ferrer i Guàrdia), así como los jardines de Laribal y Miramar, diseñados por Forestier.[167]​ En 1942 se creó el paseo de la Exposición en recuerdo del evento.[168]​
Para la Exposición se creó también el Pueblo Español, un recinto que acoge en su interior reproducciones de distintos ambientes urbanos y arquitectónicos de todo el conjunto del territorio nacional, obra de los arquitectos Ramon Reventós y Francesc Folguera.[169]​ Está estructurado como un pueblo, con una plaza Mayor y diversas calles: calle del Príncipe de Viana, calle Caballeros, plaza Castellana, calle Conquista, calle Tercio, calle Candil, calle del Alcalde de Móstoles, calle del Alcalde de Zalamea, bajada de Cervantes, calle Maestrazgo, calle Rius i Taulet, rincón del Triste, gradas de Santiago, plazoleta de la Iglesia, plaza Aragonesa, plaza del Carmen, calle Bulas, calle Cuna, calle Davallada, plaza de Peñaflor, calle Mercaderes, plaza de la Hermandad, calle Levante y plaza de la Fuente.[170]​
También en 1929 se crearon los Jardinets de Gràcia («jardincillos»), obra de Nicolás María Rubió y Tudurí. En 1991 fueron dedicados a Salvador Espriu, que vivió en la zona.[171]​
La caída de la dictadura de Primo de Rivera comportó diversos cambios antes incluso de la llegada de la República: el 4 de febrero de 1931, durante la llamada Dictablanda del general Dámaso Berenguer, el concejal Martí Esteve propuso una serie de iniciativas para modificar calles de la dictadura: desaparición de los nombres de militares, retorno al nombre anterior de diversas calles, recuperación del nombre propuesto por Sarriá a varias calles y cambiado por la dictadura, y retorno a la versión catalana de varias calles mal castellanizadas. También se bautizaron dos plazas y una avenida que aún no tenían nombre: la situada frente a El Molino, llamada Blasco Ibáñez; la conocida popularmente como Cinco de Oros, dedicada a Pi i Margall (actual plaza de Juan Carlos I);[nota 9]​ y la avenida llamada también popularmente Diagonal del Ferrocarril, que pasó a ser de la Generalidad (actual avenida de Roma).[172]​
Con el advenimiento de la Segunda República el 14 de abril de 1931 se procedió de nuevo a cambiar las calles del castellano al catalán —lo que no se reflejó plenamente en las placas, ya que era un proceso lento y costoso—, así como se cambiaron numerosos nombres de calles.[152]​ El nuevo consistorio, presidido por Jaume Aiguadé, recogió las propuestas efectuadas meses antes por Esteve,[nota 10]​ a las que añadió un centenar de cambios más, que aprobó el 26 de agosto de 1931. La mayoría de cambios de la dictadura fueron revertidos, especialmente los de militares y personajes de la realeza y la nobleza, aunque se respetaron los que eran aceptables para el nuevo régimen.[173]​
Algunos de los cambios más significativos fueron: la avenida de Alfonso XIII (Diagonal) por Catorce de Abril, la plaza de San Jaime por plaza de la República, la plaza Real por Francesc Macià, la calle Princesa por Pablo Iglesias, la de Fernando por Fivaller, Conde del Asalto por Nueva de la Rambla, Marqués del Duero por Francesc Layret, María Victoria por Victoria Republicana, Cuarenta Metros por Carlos Marx (actual Vía Julia), el Salón de San Juan por Fermín Galán, el paseo de San Juan por García Hernández (tramo Diagonal-Gracia), Santísima Trinidad del Monte por Héroes Republicanos de Sarriá, y Marqués de la Argentera por Eduard Maristany —un cambio curioso, porque era el mismo personaje—. También se dedicaron calles a Salvador Seguí, Francisco Ferrer y Guardia, Pau Sabater, Prats de Molló, Santiago Rusiñol, Anselm Turmeda y Bernat Metge.[174]​ 
En los años siguientes hubo pocos cambios: en 1932 se cambió la plaza de Tetuán por Hermenegildo Giner de los Ríos, y se creó la plaza de Alcalá Zamora (actualmente Francesc Macià); en 1933 se cambió San Jerónimo por Cèsar August Torras, Marqués de Foronda por Arturo Masriera, Padre Claret por Mutualidad y Cameros por Amadeo Vives; y, en 1934, la plaza de Garriga Bachs por Josep Llimona, Crisantemos por Joan Gamper y unos pocos más de menor relevancia. El mismo 1934 se bautizaron varias calles que aún no tenían nombre: Sabino de Arana, Bori i Fontestà, Valentí i Camp y José Bertran,  mientras que Pau Casals fue trasladado de un callejón de la Verneda a una nueva avenida situada entre la Diagonal y el Turó Park.[175]​
Durante el Bienio Conservador (1934-1936) el nuevo alcalde, Juan Pich y Pon, estableció varias disposiciones referidas al nomenclátor: respeto a los nombres establecidos en 1934; otorgar nombres nuevos a calles nuevas; placas en castellano y catalán colocadas alternativamente; añadir información biográfica a las placas de personalidades; y petición escrita de los vecinos para avalar nuevos nombres.[176]​ El nuevo consistorio introdujo pocas novedades, la principal bautizar una nueva plaza en el cruce entre la Diagonal y la Gran Vía de Carlos III como de Alejandro Lerroux (actualmente María Cristina).[177]​
Durante la Guerra Civil el fervor popular llevó a cambiar numerosas vías públicas sin ni tan siquiera una aprobación oficial ni la colocación de una placa, simplemente el nombre escrito en la pared.[152]​ Se revirtieron numerosos nombres instaurados durante la dictadura de Primo de Rivera que se habían mantenido durante la República. También se cambiaron numerosas calles con nombres religiosos, preferentemente las céntricas. Otros cambios fueron de signo político o en recuerdo de líderes sindicalistas o milicianos y combatientes en la guerra. La mayoría de cambios fueron efectuados en los primeros meses de la contienda, y muchos de ellos fueron confirmados por el Ayuntamiento el 16 de septiembre de 1937; sin embargo, algunos de los cambios de signo espontáneo quedaron únicamente en el ideario colectivo popular.[179]​ El único cambio efectuado por iniciativa del consistorio presidido por Carles Pi i Sunyer fue el de la plaza de Urquinaona por Francesc Ferrer i Guàrdia, el 19 de noviembre de 1936.[179]​ 
Los nuevos nombres fueron rotulados en la mayoría de casos simplemente en alquitrán, aunque en algunos pocos casos se colocaron placas de tipo artesanal, como en la Vía Layetana, rebautizada Vía Durruti, donde se colocó una placa confeccionada por el escultor Enric Boleda;[180]​ o en la plaza de Ferrer i Guàrdia, con un medallón con la efigie del difunto.[181]​ Sin embargo, estas placas fueron destruidas en 1939.[179]​
Entre los cambios aprobados por el Ayuntamiento en 1937 cabe citar: paseo de Gracia por Pi i Margall, avenida de Borbón por Mariscal Joffre, General Martínez Anido por paseo de Maragall, Concordia por Sitio del 1714, plaza de Alcalá Zamora por Hermanos Badia, Mediana de San Pedro por Santiago Salvador, avenida Nuestra Señora de Montserrat por Francisco Ascaso, Vergara por Antoni López Raimundo, plaza de San José Oriol por Miliciano Desconocido, Obispo Irurita por Federico García Lorca, Pla de Palau por Ángel Ganivet, Santa Ana por Mártires de Montjuïc, plaza del Ángel por Dostoyevski, Alta por Espartaco, Peris Mencheta por Friedrich Engels, Carmen por Kropotkin, plaza de San Agustín Viejo por Néstor Majnó, paseo de la Bonanova por Errico Malatesta, plaza del Canónigo Rodó por Mártires de Chicago, avenida de Icaria por Revolución Social, Obispo Laguarda por Revolución de 1936, Santuario por Barricada, Pie de la Cruz por Komsomol, avenida Meridiana por URSS, plaza de la Sagrada Familia por Ucrania, plaza de Sants por 19 de Julio, San Pablo por Rafael Farga Pellicer, Negocio por Víctimas del 19 de Julio, etc.[182]​ También se cambiaron las rondas de San Antonio, San Pablo y San Pedro por tres líderes anarquistas: Tarrida del Mármol, Ricardo Mella y Fermín Salvochea, respectivamente.[183]​ 
Otros muchos cambios no fueron aprobados y quedaron a nivel popular, entre los que se podría destacar: Mayor de Gracia por Germinal Vidal, San Pedro Mártir por Amadeu Colldeforns, San Federico por Mártires de Sants, Marqués de la Mina por Capitán Arrando, Santo Domingo de Santa Catalina por Sargento de Milicias Francesc Vila, San Honorato por Teniente Coronel Díaz Sandino, plaza de San Justo por Largo Caballero, Foradada por Bakunin, avenida del Portal del Ángel por Doctor Pavlov, Bajada de San Mariano por Pancho Villa, Sanjuanistas por AIT, plaza de la Trinidad por CNT, San Eusebio por FAI, Bertran por POUM, Nuestra Señora del Pilar por Libertad, Santa Magdalena por Los Rebeldes, Beatas por Anarquistas, San José de la Montaña por Pepe el Alpinista, Nuestra Señora de Gracia por Desgracia, Madriguera por España, etc.[184]​
Los últimos cambios, efectuados en 1938, fueron el de la calle de la Industria por Miguel Hidalgo (actualmente París) y San Jerónimo por Ángel Pestaña.[185]​
La victoria del bando sublevado y la instauración de la dictadura franquista comportó de nuevo el paso de la rotulación del catalán al castellano, y la sustitución de numerosos nombres. Todos los cambios de época republicana fueron revertidos en bloque. En un principio, hubo una serie de cambios no reconocidos a nivel oficial, como pasó durante la guerra, que poco después fueron desautorizados: el paseo de Pi i Margall fue nombrado del General Mola, aunque finalmente quedó con su nombre anterior, paseo de Gracia; la plaza de Cataluña fue rebautizada del Ejército Español, pero a la postre mantuvo su nombre; la Gran Vía de las Cortes Catalanas fue dedicada inicialmente al General Goded, pero oficialmente se adjudicó a José Antonio Primo de Rivera; la Vía Durruti se asignó a José Antonio, pero luego recuperó el nombre de Vía Layetana; y la plaza Hermanos Badia fue llamada provisionalmente del Ejército Marroquí, pero luego recibió el nombre de Calvo Sotelo.[186]​ 
Los cambios de nombres de las calles y plazas de esta ciudad y de los grupos escolares, con el fin de honrar a los héroes y mártires de la Patria y borrar el recuerdo del paso de la horda por Barcelona, que la mancilló con nombres de indeseables y de extranjeros, restableciendo, además, los nombres tradicionales de la ciudad.[186]​
La misma comisión acordó el 7 de marzo de 1939 «retrotraer el nombre de todas las vías y plazas de nuestra ciudad al que tenían antes del 14 de abril de 1931».[186]​ Esto significó un cambio radical sin atender a ningún miramiento, sin tener en cuenta que no todos los cambios republicanos eran de signo político, sino que había acuerdos municipales y cambios destinados a paliar duplicidades, que con la reversión se volvieron a producir. También resurgieron nombres que no eran afines al nuevo régimen, como el de Pau Casals, que en 1934 se cambió de un callejón de la Verneda a una avenida entre la Diagonal y el Turó Park, anteriormente llamada de Víctor Hugo; el anterior callejón fue renombrado de Cristòfor de Domènech, pero con la reversión franquista volvió a ser de Pau Casals, mientras que la avenida retornaba a Víctor Hugo, ninguno de ellos del agrado del régimen. Finalmente, la avenida fue renombrada del General Goded, pero la calle Pau Casals permaneció hasta 1961, en que el terreno donde se encontraba pasó a San Adrián de Besós.[187]​
Otra consecuencia de la reversión es que diversas calles de nueva urbanización que habían sido bautizadas por primera vez durante la República se quedaron sin nombre, tan solo un número o una letra, que es la designación habitual de las nuevas calles hasta su nominación. Con posterioridad se revisaron los nombres que habían recibido, y en muchos casos en que no eran nombres de signo político se revalidó la designación republicana.[188]​
Hubo contadas excepciones a la reversión de nombres: la calle de Tomás Mieres no volvió a ser General Arlegui, como se le había puesto en 1924; la plaza de la Sagrada Familia mantuvo su nombre, en vez del de General Barrera que recibió en 1927, quizá por ser un nombre religioso; tampoco se cambió inicialmente la avenida de Gaudí, que antes se había llamado General Primo de Rivera, pero en 1942 sí se produjo el cambio a la postre, que se mantuvo hasta 1963, fecha en que el general fue trasladado a la calle Ancha; también permanecieron el paseo y la plaza de Maragall, anteriormente Martínez Anido y Magaz, respectivamente, parece ser que porque alguien recordó que Maragall había traducido a Goethe —los alemanes eran aliados del régimen franquista—, aunque con posterioridad Martínez Anido recibió el paseo de la Industria (actualmente de Picasso).[189]​
También hubo seis excepciones a la política de reversión, todas ellas para honrar a los nuevos dirigentes, aprobadas el 7 de marzo de 1939: avenida Catorce de Abril por Generalísimo Franco (actual avenida Diagonal), Gran Vía de las Cortes Catalanas por José Antonio Primo de Rivera, avenida de Pedralbes por Victoria, paseo de Fermín Galán por salón de Víctor Pradera (actual paseo de Lluís Companys), plaza de los Hermanos Badia por Calvo Sotelo (actualmente Francesc Macià) y paseo de García Hernández por General Mola (paseo de San Juan en su tramo entre Diagonal y Gracia).[190]​
El resto de vías públicas retornaron a sus nombres tradicionales, como se ve en una resolución del Ministerio de Gobernación de marzo de 1939:
El paseo de Gracia, la plaza de Cataluña, la calle de Fernando, la de la Princesa, las Rondas, la plaza de San Jaime, etc., volverán a su antigua nomenclatura, sin perjuicio de que el ayuntamiento proceda a revisar a fondo los nombres anteriores al 1931 que recuerden los antecedentes de la dominación rojoseparatista de esta ciudad, para honrar a otros héroes y mártires del Movimiento nacional, a los que asimismo serán dedicadas las vías en proyecto.[191]​
Aun así, entre 1939 y 1942 se produjeron diversos cambios: avenida de Francesc Layret (Paralelo) por Marqués del Duero, Sabino de Arana por General Sanjurjo, avenida de Pau Casals por General Goded, avenida Presa de les Drassanes por García Morato, avenida de la Generalidad por Roma, París (un tramo) por Berlín, París (otro tramo) por avenida de Madrid, Tarragona (un tramo) por Numancia, García Lorca por Obispo Irurita, carretera de Montjuïc por División Azul, plaza de Pi y Margall por Victoria, plaza de la Revolución por Unificación, La Internacional por Nación, plaza de Salvat-Papasseit por Virrey Amat, plaza de Canuda por Villa de Madrid, Llobregat por Párroco Juliana, Robert Robert por Ramiro de Maeztu, etc.[192]​ También se bautizaron varias calles nuevas: Alcázar de Toledo, Belchite, plaza de los Caídos, plaza de los Héroes de Espinosa de los Monteros, Salvador Anglada y Teniente Coronel González Tablas.[192]​ En 1940 se bautizó la plaza surgida por el soterramiento del ferrocarril de Barcelona a Sarriá como plaza de Gala Placidia, por la mujer del rey visigodo Ataúlfo, que tuvo su corte en Barcelona.[193]​
En estos años se eliminó también la calle de Pau Claris, que fue adjudicada a su prolongación hacia el mar, la Vía Layetana, recibiendo todo el conjunto el mismo nombre. En cambio, se mantuvo la calle de Casanova, dedicada a Rafael Casanova, quizá porque al llevar solo el apellido no se relacionaba tanto con el personaje, y podía entenderse como perteneciente a otro Casanova.[191]​ También se mantuvo la calle del 26 de Enero, que conmemoraba la victoria catalana de 1641 en la Guerra de los Segadores, porque coincidía con la fecha de la entrada franquista en Barcelona.[191]​
Se hizo una nueva regulación del nomenclátor en una sesión municipal celebrada el 7 de julio de 1942, en que se ratificaba la reversión de nombres republicanos y los cambios efectuados entre 1939 y 1942, así como se recogía una serie de nuevos cambios, algunos de calles nuevas y otros derivados de una depuración de nombres anteriores a la República pero que tenían algún sesgo izquierdista o catalanista.[194]​ Algunos de estos cambios fueron: Democracia por Movimiento Nacional, Autonomía por Unidad, Solidaridad por Rubén Darío, Igualdad por Álava, Joaquim Folguera por Núñez de Arce, Suñer i Capdevila por Beato Almató, Zola por Padre Laínez, paseo de Castelar por Donoso Cortés, Laureano Figuerola por Nilo Fabra, Mendizábal por Junta de Comercio, Pere Joan Sala por General Almirante, Pau Alsina por Secretario Coloma, Josep Nonell por Alcalde de Móstoles, etc.[195]​
El nuevo nomenclátor, publicado en 1943, estipulaba igualmente la rotulación en castellano. Algunas de las traducciones efectuadas no fueron muy rigurosas: la calle dels Ases («asnos») quedó como de los Ases; la del Voló (un pueblo del Vallespir) pasó a calle del Balón. En cambio, quedaron algunos nombres en catalán, como Foc Follet («fuego fatuo»), Mare Eterna («madre eterna», en alusión a la naturaleza, título de una obra de Ignasi Iglésias) y Barri Vermell («barrio rojo», quizá no traducido por su posible asociación con el color político).[196]​ También se permitió en casos puntuales la incorporación de personajes catalanes que no tuviesen significación política, como en las nuevas urbanizaciones de Sabastida (Vilapicina), con nombres como Escultor Llimona, Pintor Casas, Pintor Mir y Santiago Rusiñol; o Can Mora, en Sarriá, donde surgieron las calles Pedro II de Moncada, Jaime II y Elisenda de Pinós.[197]​ 
Entre los nuevos nombres introducidos por las nuevas autoridades figuraban muchos de índole religiosa, principalmente fundadores de órdenes religiosas (Madre Vedruna, Padre Alegre, San Juan Bautista de la Salle, Santa Luisa de Marillac) y párrocos (Mosén Amadeo Oller, Párroco Juliana, Párroco Oliveras, Párroco Bundó, Padre Pérez del Pulgar, Padre Luis Artigues).[198]​
Una nueva reforma del nomenclátor se produjo el 4 de marzo de 1947. Se introdujeron nuevos nombres de personalidades catalanas, posiblemente por la nueva orientación derivada de la derrota de los aliados del régimen franquista en la Segunda Guerra Mundial. Aparecieron así: Joaquim Ruyra, Cèsar August Torras, Joan Gamper, Hipólito Lázaro, Francisco Gimeno, Lluís Millet, Apel·les Mestres, Adrià Gual, Enric Clarasó, etc.[199]​ También se acordó nombrar las calles dedicadas a personajes con un calificativo que señalase su actividad: Pintor Pahissa, Cardenal Cisneros, General Álvarez de Castro, Maestro Albéniz, Doctor Balari Jovany, Almirante Barceló, etc.[199]​
En 1948 se urbanizó el polígono de la Merced, en Pedralbes, que recibió nombres vinculados al falangismo: Cinco Rosas (por el himno Cara al sol), Luceros (ídem), 29 de Octubre (fecha de la pronunciación del Discurso de fundación de Falange Española por José Antonio Primo de Rivera), Hermanos Noya, Ruiz de la Hermosa, Manuel Mateo, Ramiro Ledesma y Onésimo Redondo.[197]​
Otra urbanización en 1950 fue el barrio de Porta, en Nou Barris, cuyas calles fueron nombradas con topónimos de las Baleares: Llucmajor, Sóller, Ciudad de Mallorca, Alcudia, Valldemossa, Pollensa, Deià, Andratx, Portocristo, Lluc, Felanitx, Formentor, Bunyola y Jardines de Alfabia.[200]​
Un hito urbanístico de la época fue la celebración en 1952 del XXXV Congreso Eucarístico Internacional, que permitió la urbanización de un nuevo barrio conocido como El Congreso.[201]​ El centro del nuevo barrio fue bautizado como plaza del Congreso Eucarístico, y las nuevas calles trazadas recibieron nombres vinculados con el evento: Doctor Modrego, Cardenal Tedeschini y Cardenal Cicognani, así como las calles de la Vid y la Espiga, elementos vinculados a la eucaristía. También se creó la plaza de Pío XII, otro de los escenarios del congreso.[202]​
En 1953 se urbanizó el barrio de La Font de la Guatlla, cuyas calles fueron bautizadas con nombres de flores: Begonia, Crisantemo, Dalia, Hortensia, Jazmín y Loto.[203]​ Ese año se creó también el paseo de la Verneda, un barrio de San Martín de Provensals; el nombre proviene de ser una zona de alisos (vern en catalán).[204]​
En 1957 se abrió el primer tramo del paseo Marítimo, una idea surgida en los años 1920 que aún no se había desarrollado.[205]​ Recibe varios nombre según el tramo de costa: Barceloneta, Puerto Olímpico, Nueva Icaria, Bogatell y Mar Bella.[206]​
Entre 1957 y 1973 fue alcalde José María de Porcioles, un largo mandato conocido como la «era porciolista», que destacó en urbanismo por su desenfreno especulador en el terreno inmobiliario.[207]​ Durante su mandato la ciudad creció exponencialmente, debido al surgimiento de nuevos barrios para dar cabida a la fuerte inmigración recibida en la época. Surgieron así numerosas calles a las que había que dar nombre, entre las que seguían figurando personalidades del régimen, como los falangistas Roberto Bassas o Matías Montero, o nombres como Mártires de la Tradición o Primera Centuria Catalana.[208]​
La mayoría de calles de la era porciolista surgió por la creación de grandes polígonos de vivienda, como los de Montbau (1958-1961), el Sudoeste del Besós (1959-1960) o Canyelles (1974).[209]​ Las calles de Montbau fueron bautizadas con nombres alusivos a las artes: Arquitectura, Escultura, Pintura, Cerámica, Música, Poesía, Danza, Canción, Pantomima, Mímica, Lírica, Ritmo, Armonía, Musas; o bien artistas, como Vayreda, Sorolla, Roig Solé, Clarà Ayats, Benlliure, Puig i Cadafalch, Domènech i Montaner, Arquitecto Martorell, Zuloaga y Zurbarán.[142]​ 
En el Sudoeste del Besós algunas de las calles recibieron nombres de ciudades de Occitania y Cataluña Norte: Béziers, Carcasona, Foix, Muret, Narbona, Pau, Perpiñán, Prades, Tarbes y Toulouse.[210]​ Otras de localidades italianas: Alcamo, Benevento, Cagliari, Catania, Marsala, Messina, Oristano, Otranto, Palermo, Salerno, Sassari, Tarento y Trapani.[211]​ Por último, varias fueron dedicadas a Grecia y países del entorno: Albania, Chipre, Constantinopla, Epiro, Rodas, Croya y Tesalia.[212]​
En Canyelles, las calles fueron dedicadas a literatos: Antonio Machado, Federico García Lorca, Miguel Hernández, Juan Ramón Jiménez, Miguel de Unamuno, Isabel de Villena, Ignasi Agustí y Carles Soldevila; también una al cantante chileno Víctor Jara.[213]​
Entre 1958 y 1965 se urbanizó la Zona Franca, un sector industrial ubicado entre la montaña de Montjuïc, el puerto y el río Llobregat.[214]​ Su vía principal es el paseo de la Zona Franca, que forma parte de la ronda del Mig. Muchas de las calles de esta zona fueron nombradas con letras — para las vías en dirección norte-sur— y números —sentido este-oeste—.[215]​ Varias otras calles fueron bautizadas con nombres relativos a la industria: Acero, Hierro, Aluminio, Níquel, Mercurio, Cobalto, Plomo, Estaño, Cobre, Bronce, Platino, Uranio, Altos Hornos, Fuego, Energía, Fundición, Minería, Mecánica, Metalurgia, Física, Química, Matemáticas, Motores, Yunque, Troquel y Cincel.[197]​ Un sector de la Zona Franca cercano al puerto recibió en 1994 nombres de mares, océanos y estrechos: Atlántico, Ártico, Antártico, Índico, Mar Amarillo, Mar Rojo, Aral, Martinica, Suez, Malacca, Ormuz y Dardanelos.[216]​ También se encuentra allí el principal mercado al por mayor de la ciudad, Mercabarna, que se halla dividido en diversas calles, la principal de las cuales es la calle Mayor de Mercabarna, mientras que el resto está dividido en calles nombradas según su sentido, Longitudinal o Transversal, más un número.[217]​
En algunos casos la nominación de nuevas calles quedó al albur de algún funcionario, como un sector del barrio del Carmelo, cuyas calles fueron bautizadas en 1959 con nombres de pueblos de Guadalajara porque al funcionario se los habían hecho memorizar de pequeño: así, figuran la plaza Pastrana y las calles Sacedón, Trillo, Jadraque, Sigüenza y Cifuentes.[197]​ También en 1959 se creó la plaza de Alfonso el Sabio, dedicada al rey Alfonso X de Castilla.[218]​ 
En 1959 se urbanizó también el barrio del Valle de Hebrón, cuyo nombre proviene de un antiguo monasterio situado en la zona y desaparecido en 1835, llamado San Jerónimo del Valle de Hebrón, en alusión a la ciudad palestina.[219]​ Su vía principal es el paseo del Valle de Hebrón, que forma parte de la ronda de Dalt; hay también una plaza y un parque con el mismo nombre.[220]​ En consonancia con el nombre del barrio, las calles de alrededor fueron denominadas con nombres bíblicos: Betania, Canaán, Getsemaní, Gólgota, Haifa, Idumea, Jericó, Jordán, Judea, Megido, Monte Tabor, Naín, Nazaret, Nínive, Palestina, Samaria, Sidón y Tiro.[221]​ 
En los siguientes años hubo escasos cambios, a destacar la dedicación de un tramo de la avenida de la Catedral a Francisco Cambó en 1972, o la conversión del tramo superior de la avenida Meridiana en Río de Janeiro en 1973.[222]​ En los años 1960 se abrió un vial junto a la iglesia parroquial de San Andrés de Palomar que recibió diversos nombres según el tramo (Salón Teniente Coronel Onofre Mata, Iglesia, Guardiola i Feliu), pero que en 1979 fue renombrado en conjunto como paseo de Torras i Bages, por el eclesiástico, filósofo y escritor Josep Torras i Bages.[223]​
Cabe señalar por último la creación de diversos espacios verdes en esta época: parque de Monterols, por el cerro homónimo (1947); jardines del Mirador del Alcalde, por el alcalde Porcioles (1962-1969); parque de Cervantes, por el escritor manchego (1965); jardines de Jaume Vicens i Vives, por el historiador (1967); jardines Mossèn Costa i Llobera, por el cura y poeta (1970); jardines de Mossèn Cinto Verdaguer, por el sacerdote y poeta (1970); jardines de Joan Maragall, por el poeta (1970); jardines del Turó del Putget, por la colina de igual nombre (1970); jardines de Villa Amelia, por la propietaria del terreno, Amèlia de Vilanova i Nadal (1970); y parque de la Guineueta (literalmente «zorrita»), por una antigua masía llamada Can Guineueta (1971).[224]​
La llegada de la democracia significó de nuevo un profundo cambio en el nomenclátor, tanto por la alternancia del idioma nuevamente del castellano al catalán, como por el cambio de numerosos nombres de vías públicas. Las primeras decisiones del primer consistorio de transición, presidido por Joaquín Viola, fueron tres: rotulación bilingüe para todas las calles de Ciutat Vella; recoger la voluntad popular de los vecinos de San Andrés para que la calle del Orden se llamase Ignasi Iglésias, como en tiempos de la República; y retornar igualmente la avenida del General Goded a Pau Casals —aunque el nombre del general fue trasladado a un tramo de la avenida Infanta Carlota, entre la Diagonal y la carretera de Sarriá—.[225]​
Durante el mandato en la alcaldía de José María Socías (1976-1979) solo se produjeron dos cambios: devolver a la calle de San Andrés el calificativo de Mayor, y retornar el nombre de Icaria a la avenida de López Varela.[226]​
La situación cambió con el triunfo del PSC en las elecciones municipales de 1979, que dieron acceso a la alcaldía a Narcís Serra. El nuevo consistorio fue más receptivo a las reclamaciones populares, que pedían el retorno a los nombres anteriores a la dictadura, así como la rotulación en catalán. En estos años de transición surgieron diversas iniciativas populares para la recuperación de antiguos odónimos, entre los que destaca una propuesta del Congreso de Cultura Catalana. Por otro lado, en numerosas calles y plazas algunas personas y colectivos tomaron la iniciativa de cambiar los nombres o traducirlos al catalán, aunque fuese a través de pintadas o con papeles impresos colocados sobre las placas de las calles.[227]​ Igualmente, las asociaciones vecinales propusieron nuevos nombres para las calles inauguradas en tiempos de la dictadura y que no tenían nombre anterior; así, el ayuntamiento aprobó el 20 de diciembre de 1979 el cambio del paseo de los Mártires de la Tradición a rambla del Once de Septiembre (diada de Cataluña).[228]​
El nuevo ayuntamiento no practicó la política de reversión automática que se hizo durante la dictadura franquista, sino que estudió todos los casos uno por uno. De hecho, se mantuvieron bastantes de los nombres instaurados en el período anterior. La primera decisión del equipo consistorial (22 de junio de 1979) fue la de devolver su nombre tradicional a cuatro importantes vías: la avenida del Generalísimo Franco volvió a ser la Diagonal; la avenida de José Antonio Primo de Rivera retornó a Gran Vía de las Cortes Catalanas; la calle del Marqués del Duero se convirtió de nuevo en avenida del Paralelo; y la calle General Primo de Rivera fue de nuevo calle Ancha. [229]​ 
El principal cambio de nombres fue aprobado el 21 de diciembre de 1979, fecha en que un total de 59 calles recuperaron su nombre anterior o recibieron uno nuevo.[229]​ Entre los cambios, volvieron a su totalidad el paseo de San Juan (un tramo del cual antes se llamaba General Mola) y la avenida de la Infanta Carlota (un tramo de la cual estaba dedicado al General Goded); y la Vía Layetana fue dividida de nuevo entre el tramo homónimo y la calle de Pau Claris.[229]​ Entre las vías que recuperaron su nombre cabe destacar: Autonomía, Democracia, avenida de las Atarazanas, calle Nueva de la Rambla, Ramon Turró, avenida de Pedralbes, Riego, Prats de Molló, avenida del Tibidabo, plaza del Verdún, plaza de Vallvidrera, etc.[230]​ Las calles dedicadas a falangistas en el barrio de la Merced fueron dedicadas a accidentes geográficos —excepto Ramiro Ledesma y Onésimo Redondo, que no se cambiaron hasta 1983—.[231]​ Varias otras recibieron nombres nuevos: Francesc Macià, Lluís Companys, Prat de la Riba, Pi i Margall, Sabino de Arana, Pablo Neruda, Picasso, Bosch i Gimpera, Carrasco i Formiguera, Aristide Maillol, Eduard Toldrà, Joaquim Blume, Julián Besteiro y Lázaro Cárdenas.[231]​[nota 11]​
En 1980 se publicó un Nomenclátor de las vías públicas que recogía los nuevos cambios efectuados en la nominación de calles, pero que sin embargo constataba numerosas lagunas en el significado de algunas de las calles de origen antiguo. Se propuso entonces la atribución de calles desconocidas a personajes homónimos recogidos en la Gran Enciclopedia Catalana, hecho que sin embargo desvirtuaba su atribución inicial. Así, por ejemplo, la calle de Calvet fue dedicada al poeta y dramaturgo Damas Calvet i de Budallès; sin embargo, más adelante se averiguó que procedía de la propietaria del terreno, Maria del Remei Calvet i Sagrera, por lo que se procedió de nuevo a cambiar la dedicatoria. La nueva versión del Nomenclátor de 1996, en que se dedicó más tiempo a la investigación, subsanó muchos de estos errores y lagunas.[152]​
Entre 1979 y 1981 diversas calles de Vallvidrera, Rectoret y Can Caralleu, barrios de la periferia que aún tenían diversas calles duplicadas con el centro de la ciudad, fueron cambiadas.[232]​ En estos lugares se dejó la decisión de los nuevos nombres a los propios vecinos. La mayoría fueron dedicados a árboles y plantas, así como algunos de ellos recibieron nombres de óperas (Parsifal, Lohengrin, La Traviata, Bohemios, Madame Butterfly)[233]​ o bien nombres relacionados con la astronomía (Firmamento, Satélites, Osa Mayor, Nebulosas, Vía Láctea, Marte, Júpiter, Saturno).[234]​ También se crearon las calles Mayor de Can Caralleu y Mayor del Rectoret.[235]​[nota 12]​
En 1980 se crearon en Nou Barris dos plazas dedicadas a personajes vinculados con la izquierda: Francesc Layret, abogado y diputado por el Partit Republicà Català; y Ángel Pestaña, político anarcosindicalista y dirigente de Solidaridad Obrera.[236]​ 
También entre 1980 y 1981 se modificó el nombre de diversas calles que anteponían un calificativo al nombre del personaje homenajeado, dejando tan solo dicho nombre, entre ellas varias calles dedicadas a músicos que tenían todas el apelativo Maestro. Algunos ejemplos serían: Escultor Enric Clarasó a Enric Clarasó, Decorador José María Sert a Josep Maria Sert, Farmacéutico Carbonell a Francesc Carbonell, Teniente Coronel González Tablas a González Tablas, Papa Juan XXIII a Juan XXIII, Obispo Urquinaona a Urquinaona, Jurista Borrell i Soler a Borrell i Soler, Aviadores Jiménez e Iglesias a Jiménez e Iglesias, Abogado Ballbé a Manuel Ballbé, etc.[232]​
En 1981 se produjeron diversos cambios menores: la dedicación de la plaza de la Fuente Mágica a su autor, Carles Buïgas; la adjudicación de la plaza de la Victoria a Juan Carlos I, en reconocimiento de su actuación durante el golpe de estado del 23 de febrero; se bautizó como plaza de la Asamblea de Cataluña a la popularmente conocida como plaza de las Ratas; y se crearon las plazas de Wagner, Salvador Seguí, Emili Vendrell, Torres Clavé y Joan Llongueras.[237]​
En los años siguientes hubo diversos cambios puntuales, entre los que conviene destacar: Obispo Irurita por Obispo (1982),[238]​ Encantes por Consulado de Mar (1982),[239]​ plaza de la Unificación por Revolución de Septiembre de 1868 (1983),[240]​ paseo de la Ciudad de Mallorca (un tramo) por Andreu Nin (1984),[241]​ plaza del Funicular por Doctor Andreu (1984),[140]​ paseo de Colón (un tramo) por Josep Carner (1984),[242]​ paseo del Triunfo por rambla del Pueblo Nuevo (1987),[243]​ Menéndez Pelayo por Torrente de la Olla (1989)[244]​ y Valldaura por Pablo Iglesias (1991).[245]​
También en esos años surgieron nuevas vías que recibieron su primer nombre, entre las que cabe mencionar: plaza de Charlie Rivel (1984),[246]​ plaza de la Hispanidad (1984),[247]​ plaza de John F. Kennedy (1984),[248]​ plaza de Salvador Allende (1984),[171]​ plaza de Karl Marx (1984),[249]​ calle de los Segadores (1987),[250]​ plaza de la Cultura (1987),[251]​ calle de Josep Maria de Sagarra (1987),[252]​ calle de Josep Irla i Bosch (1988),[253]​ plaza de los Países Catalanes (1989),[254]​ avenida del Estatuto de Cataluña (1989),[255]​ plaza de Carles Pi i Sunyer (1989),[256]​ plaza de Buenaventura Durruti (1990),[257]​ paseo de Don Quijote (1990),[258]​ plaza de Diagonal Mar (1991),[259]​ plaza de Félix Rodríguez de la Fuente (1991),[260]​ plaza del Primero de Mayo (1991)[261]​ y plaza Roja de la Ciudad Meridiana (1991) —por la plaza Roja de Moscú—.[262]​
También se crearon nuevos parques, como el de Joan Miró (1980-1982), por el pintor; el de la España Industrial (1981-1985), por la fábrica de ese nombre; el de la Creueta del Coll (1981-1987), un topónimo tradicional («crucecita del collado»); el de la Pegaso (1982-1986), por la fábrica homónima; el del Clot (1982-1986), por el barrio; el de San Martín (1985), por el antiguo municipio; el de Villa Cecilia (1986), por Cecilia Gómez del Olmo, propietaria del terreno; y el de la Estación del Norte (1988), por la estación de autobuses de igual nombre.[263]​
Otra de las preocupaciones de los nuevos consistorios democráticos ha sido la recuperación de nombres de mujer para dedicatoria de espacios públicos, en aras de equilibrar su presencia disminuyendo la disparidad con el género masculino.[264]​ Surgieron así vías públicas como la plaza de Juliana Morell (monja y poetisa), el pasaje de Magdalena Giralt (esposa del general Josep Moragues que fue encarcelada por defender la memoria de su marido), la calle de Otília Castellví (miliciana poumista), o los jardines de Emma de Barcelona (fundadora del monasterio de San Juan de las Abadesas), por citar solo unos ejemplos.[265]​ También se han dedicado espacios públicos a personajes femeninos internacionales, como Rosa Luxemburg, Frida Kahlo, Isadora Duncan, Marie Curie, Sarah Bernhardt, Simone de Beauvoir, Virginia Woolf o Anna Frank.[266]​ Por otro lado, hay también dedicatorias colectivas, como la plaza de las Mujeres del 36, la plaza de las Heroínas de Gerona, los jardines de las Sufragistas catalanas, la plazoleta de las Mujeres de Ravensbrück, la plaza de las Madres de la Plaza de Mayo, la plaza de las Lavanderas de Horta o la plaza de las Mujeres de Nou Barris.[267]​
Otra de las profundas transformaciones de Barcelona vino con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992. El evento supuso la remodelación de parte de la montaña de Montjuïc, donde se situó el llamado Anillo Olímpico (1985-1992), un amplio recinto que acoge varios equipamientos deportivos, como el Estadio Olímpico Lluís Companys y el Palau Sant Jordi.[268]​ Este recinto se encuentra en una avenida llamada paseo de Minicio Natal, un militar y senador de la Barcino romana que fue el primer barcelonés en ganar una medalla en los Juegos Olímpicos;[269]​ el paseo está situado entre las plazas de Europa y de Nemesi Ponsati, un impulsor del deporte en la Ciudad Condal, presidente del Club Natación Barcelona.[234]​ En Montjuïc se nombraron varias vías también en recuerdo de los juegos, como el paseo Olímpico, la calle de los Juegos del 92 y la calle de Pierre de Coubertin, el fundador de los Juegos Olímpicos modernos.[270]​
Para el alojamiento de los deportistas se construyó un nuevo barrio, la Villa Olímpica del Poblenou (1985-1992), con un trazado general de la firma MBM Arquitectes.[271]​ Varias de las vías del nuevo barrio fueron nombradas con ciudades que habían albergado anteriormente Juegos Olímpicos: Amberes, Amsterdam, Atlanta, Estocolmo, Helsinki, Los Ángeles, Melbourne, Moscú, Múnich, Saint Louis y Seúl.[272]​ Por otro lado, la plaza más céntrica del barrio, situada entre los rascacielos Torre Mapfre y Hotel Arts, fue dedicada a los Voluntarios Olímpicos, mientras que otra cercana fue nombrada de los Campeones.[273]​ Otras vías del barrio fueron denominadas con nombres de artistas y literatos, como Joan Miró, Arquitecto Sert, Joan Oliver y Salvador Espriu, además de la plaza de Tirant lo Blanc, la novela de Joanot Martorell.[274]​
Los Juegos Olímpicos comportaron igualmente un proceso de creación de nuevos parques y jardines, como los parques del Mirador del Migdia, el del Poblenou, el de Carlos I y tres diseñados por la firma MBM Arquitectes: el parque de las Cascadas, el del Puerto Olímpico y el de Nueva Icaria.[275]​ 
Cabe destacar también que con ocasión de los Juegos se amplió notablemente la estructura viaria de la ciudad, especialmente con la creación de los cinturones de ronda (1989-1992), dispuestos en circunvalación a lo largo de todo el perímetro urbano.[276]​ Se establecieron tres cinturones: la ronda de Dalt (de «arriba»), la ronda del Mig (del «medio») y la ronda del Litoral. Las dos primeras circunvalan Barcelona, mientras que la ronda del Mig atraviesa la ciudad y recibe diversos nombres según el tramo: paseo de la Zona Franca, rambla de Badal, rambla de Brasil, Gran Vía de Carlos III, ronda del General Mitre, travesía de Dalt, ronda del Guinardó, calle de Ramon Albó, calle de Arnau d'Oms, calle de Piferrer y avenida de Río de Janeiro.[277]​
También para los Juegos se acondicionaron las playas de la ciudad, gracias a un Plan de Costas por el que fueron limpiadas y rellenadas de arena del fondo marino, y se colocaron escollos submarinos para favorecer la flora y la fauna con vistas a su regeneración.[278]​ A lo largo del frente marítimo se encuentran las playas de San Sebastián, San Miguel, Barceloneta, Somorrostro, Nueva Icaria, Bogatell, Mar Bella, Nueva Mar Bella y Baños Fórum.[279]​ También se hallan los espigones del Gas, Bogatell, Bac de Roda y Mar Bella, así como el rompeolas del Poblenou.[280]​
En los siguientes años hubo diversos cambios de nombre: camino de detrás del Cementerio Viejo por Carmen Amaya (1993),[156]​ avenida de la Técnica por calle de la Guardia Urbana (1993),[281]​ Badajoz (un tramo) por Jaume Vicens i Vives (1993),[282]​ paseo Nacional por Juan de Borbón Conde de Barcelona (1993),[283]​ Álava (un tramo) por Frederic Mompou (1994)[284]​ y Francisco Aranda por Ramon Trias Fargas (1995).[285]​ También se bautizaron nuevas vías: plaza del Barón de Viver (1993),[81]​ paseo de Garcia Fària (1993),[286]​ plaza de John Lennon (1993),[287]​ plaza del Pueblo Romaní (1993),[288]​ avenida de J. V. Foix,[289]​ plaza de Alfonso Comín (1994),[290]​ plaza de Fernando de los Ríos (1994),[291]​ plaza de los Indianos (1994),[292]​ plaza de la Modernidad (1994),[293]​ plaza del Fossar de les Moreres (1995),[294]​ calle de Albert Einstein (1995),[295]​ avenida de Manuel Azaña (1995),[296]​ paseo de Ítaca (1996),[297]​ rambla de Mar (1996),[298]​ plaza de Nicolás Salmerón (1997),[299]​ plaza de Botticelli (1999),[300]​ jardines de Gandhi (1999)[301]​ y calle de Martin Luther King (1999).[302]​
El cambio de siglo no deparó ningún cambio sustancial en el nomenclátor, ya que continuaron básicamente los mismos criterios seguidos desde el retorno de la democracia. Uno de los primeros proyectos urbanísticos del nuevo milenio fue la creación del distrito 22@, gracias a una modificación del Plan General Metropolitano (PGM) efectuada el año 2000. Su objetivo es la reformulación del suelo industrial del barrio del Pueblo Nuevo, un sector tradicionalmente industrial que se quiso reformular apostando por empresas dedicadas a las nuevas tecnologías. El nombre proviene del código que el PGM aplica a los suelos industriales urbanos, 22a, cambiando esta "a" por la @ como símbolo de las tecnologías de la información y la comunicación.[303]​
En el año 2000 se urbanizó también un terreno de San Andrés dejado por el traslado de la fábrica La Maquinista Terrestre y Marítima, cuyas calles recibieron nombres relacionados con la fábrica: parque de La Maquinista de San Andrés, calle y jardines de la Campana de La Maquinista, y calles de las Naves, los Puentes y los Trenes de La Maquinista.[304]​
Entre 2002 y 2003 varias calles de la Zona Franca fueron denominadas con conceptos relativos a la lucha por la paz y los derechos humanos: Amnistía Internacional, Derechos Humanos, Gernika (ciudad bombardeada en 1937), Soweto (por la revuelta de 1976 contra la discriminación racial en Sudáfrica), Jane Addams (pacifista y sufragista, premio Nobel de la Paz en 1931) y Francesc Boix i Campo (fotógrafo internado en Mauthausen).[305]​
En 2003 se decidió dedicar a Salvador Dalí una plaza situada frente a la Estación del AVE de la Sagrera,[306]​ que aún no se ha podido materializar debido al retraso en la ejecución de las obras de la estación.[307]​
Uno de los eventos más destacados del nuevo milenio fue la celebración del Fórum Universal de las Culturas 2004, que permitió nuevos cambios urbanísticos en la ciudad: se recuperó toda la zona del Besós, hasta entonces poblada de antiguas fábricas en desuso, se regeneró todo el barrio del Pueblo Nuevo y se construyó el nuevo barrio de Diagonal Mar, al tiempo que se dotó a la ciudad de nuevos parques y espacios para el ocio de los ciudadanos.[308]​ Los principales espacios nombrados para el evento fueron las plazas del Fórum, de Ernest Lluch, de Willy Brandt, de Leonardo Da Vinci y de los Fusilados (por los represaliados de la dictadura franquista en el Campo de la Bota, cuyos terrenos ocupó el Fórum).[309]​
En el año 2005 se nombraron varias calles del muelle de Inflamables del Puerto de Barcelona con nombres de puertos internacionales: Alejandría, Casablanca, Haifa, Lagos, Miami, Ningbo y Tianjin. Se hizo una ampliación en 2012 con más nombres de puertos: Génova, Róterdam, Tarragona y Shanghái.[304]​
Entre los últimos cambios de nombres efectuados estos años cabe destacar: calle de Posoltega por paseo de La Habana (2000),[310]​ pasaje de Marçal por avenida del Carrilet —apodo de los Ferrocarriles Catalanes— (2001),[311]​ plaza de Gibraltar por Grau Miró —monje del siglo XI— (2002),[312]​ San Francisco de Paula por Palacio de la Música (2005),[313]​ avenida del Hospital Militar por Vallcarca (2006),[220]​ Tercio de Nuestra Señora de Montserrat por Nuestra Señora de Montserrat (2006),[314]​ Albarracín por Orense (2006),[315]​ Pirineo Español por Pirineos (2006),[316]​ Duque de la Victoria por Duque (2007),[317]​ Estévanez por Garcilaso (2007),[318]​ General Almirante por Juan Gris (2007),[319]​ Puente del Trabajo por Puente del Trabajo Digno (2008),[320]​ paseo de las Cascadas por Jean C. N. Forestier (2009),[321]​ plaza de Rius i Taulet por Villa de Gracia (2009),[322]​ avenida del Marqués de Comillas por Francesc Ferrer i Guàrdia (2010),[323]​ plaza del Marqués de Foronda por Josep Puig i Cadafalch (2012),[324]​ Sagrera por Mayor de la Sagrera (2013),[325]​ Teniente Coronel Valenzuela por John M. Keynes (2014)[326]​ y calle del Almirante Cervera por Pepe Rubianes (2017).[327]​ 
Por lo que respecta a nuevos odónimos, en los últimos años se han introducido diversos entre los que se pueden mencionar: rambla del Raval (2000),[328]​ plaza Verde de la Prosperidad (2001),[158]​ plaza del Fort Pienc (2002),[329]​ plazoleta de Luis Buñuel (2005),[330]​ plaza del Mar (2005),[331]​ plaza de Charles Darwin (2006),[332]​ plaza de Salvador Puig Antich (2006),[333]​ jardines de Teresa de Calcuta (2007),[334]​ calle de Isaac Newton (2008),[335]​ paseo del Mare Nostrum (2008),[336]​ jardines de William Shakespeare (2009),[337]​ jardines de Els Setze Jutges (2011),[338]​ jardines de la Segunda República (2011),[339]​ jardines de Winston Churchill (2012),[340]​ plaza del Movimiento Obrero (2018)[341]​ y paseo del Rompeolas (2018).[342]​
En cuanto a espacios verdes, entre los últimos realizados cabe mencionar: el parque Central de Nou Barris (1997-2007), el parque de Diagonal Mar (1999-2002), los jardines de Joan Brossa —por el artista y poeta— (2003), el parque de Xavier Montsalvatge —por el compositor— (2007), el parque de Joan Reventós —por el político— (2009), el parque del Centro del Poblenou (2008), el parque de les Rieres d'Horta —por los múltiples torrentes que había en esta zona— (2013) y el parque de Antoni Santiburcio —por el político— (2018).[343]​
El 14 de abril de 2016 la plaza de Llucmajor, donde se halla el Monumento a la República, pasó a llamarse de la República, en concordancia con el monumento. Se trata de una antigua reivindicación de las asociaciones vecinales de la zona, que ha sido atendida por el nuevo consistorio de Barcelona en Comú surgido en 2015. El anuncio se efectuó el 29 de noviembre de 2015, fijándose la fecha para el 14 de abril, «día de la República» (por la proclamación de la Segunda República el 14 de abril de 1931).[344]​[345]​ De forma inversa, unos jardines situados en la plaza que estaban dedicados a la Segunda República pasaron a llamarse de Llucmajor, por lo que se mantuvo la dedicatoria a la localidad mallorquina en el nomenclátor barcelonés. Por ello, la estación de metro de Llucmajor que se encuentra en la plaza no sufrió ninguna variación en cuanto al nombre.[346]​
Por otro lado, el consistorio liderado desde 2015 por Ada Colau estudió cambiar el nombre de diversas calles relacionadas con  la dinastía de los Borbones, bajo la premisa de que eran herencia de la dictadura franquista. Las vías afectadas serían: el paseo de Juan de Borbón Conde de Barcelona, la plaza y avenida de María Cristina, el pasaje de Isabel, la avenida de Borbón, el paseo de Isabel II, la plaza de Juan Carlos I, la calle de Alfonso XII, la avenida del Príncipe de Asturias, la calle de la Reina Cristina, la calle de la Reina Victoria y el muelle del Príncipe de España.[347]​ El primer cambio oficial se hizo el 23 de septiembre de 2016, fecha en que se aprobó el cambio de la plaza de Juan Carlos I por Cinco de Oros, su anterior nombre popular.[348]​[349]​ En septiembre de 2018, tras un proceso participativo, los jardines del Príncipe de Gerona —uno de los títulos del heredero a la Corona— fueron renombrados como jardines del Baix Guinardó.[350]​ Ese mismo año se iniciaron los trámites para cambiar otros tres nombres vinculados a la monarquía española: los jardines de las Infantas por jardines de Magalí,[351]​ la avenida del Príncipe de Asturias por Riera de Cassoles, su anterior nombre popular —aprobado en febrero de 2019—[352]​ y la avenida de Borbón por Els Quinze, un nombre popular entre los vecinos procedente del antiguo billete del tranvía 46 que a principios del siglo XX iba de Urquinaona a Torre Llobeta, que valía quince céntimos, cifra que gritaba el cobrador en el punto que dicho billete perdía validez.[353]​
Además, se cuestionó también la idoneidad de otras vías públicas, como la calle del Aviador Franco, hermano del dictador y partícipe en los bombardeos sobre Barcelona;[354]​ la del Secretario Coloma, impulsor de la Inquisición en el siglo XV;[355]​ o la plaza de Antonio López, debido a su actividad como comerciante de esclavos.[356]​ Así, en 2018 se acordó cambiar la calle del Aviador Franco por Pablo Rada, mecánico del mismo vuelo del Plus Ultra pilotado por Franco;[357]​ y en febrero de 2019 se decidió cambiar la calle del Secretario Coloma por Pau Alsina, su nombre anterior, un diputado obrero.[358]​
El 7 de marzo de 2017 se anunció la unificación de las plazas de la Hispanidad y de Pablo Neruda, creándose una única plaza dedicada al poeta chileno.[359]​ Por otro lado, el 16 de julio de 2018 se cambió el nombre de la calle de Santo Domingo del Call, que hacía referencia al pogromo del 5 de agosto de 1391 (día de santo Domingo), por Salomó Ben Adret (1235-1310), un rabino medieval que fue prestamista del rey Jaime I y director de la escuela talmúdica de Barcelona.[360]​ En 2018 se dedicó también el espigón de la Mar Bella al pediatra y político Antoni Gutiérrez —conocido como el Guti—, que fue secretario general del PSUC, fallecido en 2006. En este espigón solía pescar, una de sus aficiones, por lo que se consideró el lugar adecuado para homenajearlo. Se instaló además una placa con el poema Laberint de Joan Brossa.[361]​
La primera clasificación de las calles de Barcelona se realizó en 1917 por encargo de la Comisión de Fomento del Ayuntamiento de Barcelona: La redacción de breves leyendas explicativas del significado de los nombres de las calles de la Ciudad, escrita por Ramon Nonat Comas i Pitxot y Josep Roca i Roca, y finalizada en 1922.[362]​
En 1930 se elaboró el informe de la Ponencia de Rotulación de Calles, dirigida por Agustí Duran i Sanpere, en que se hizo una nueva clasificación de las calles, se señalaron duplicidades y se constató la ignorancia del significado de numerosas calles de origen antiguo.[363]​
El siguiente intento de clasificación se hizo con la llegada de la democracia, momento en el que además se adaptaron las acepciones del español a su versión normativa en catalán. En 1981 se publicó el Nomenclàtor 1980 de les Vies Públiques de Barcelona, a cargo de Miquel Ponsetí i Vives, que debido al poco tiempo empleado en su elaboración adolecía de ciertos errores y lagunas. En 1987 se publicó una versión revisada, con la supervisión de Pilar Aranda.[364]​
Por último, en 1996 se hizo una nueva versión del Nomenclátor, en que se añadieron las fichas que había elaborando Miquel Ponsetí en el transcurso de los años, en los que realizó una profunda investigación de significados hasta entonces desconocidos, especialmente en cuanto a personajes de antiguos propietarios de terrenos que habían bautizado los espacios urbanizados por ellos con sus propios nombres.[365]​
En la actualidad la clasificación y nominación de las vías públicas está regulada por la Ponencia de Nomenclátor de las calles de Barcelona, que es la que estudia las propuestas de nuevos nombres, a través de una comisión presidida por el Concejal de Cultura del Ayuntamiento en la que participan diversos departamentos consistoriales: Vía Pública, Cartografía, Urbanismo, Población, Relaciones Institucionales y Deportes, Patrimonio y Programa Municipal para las Mujeres. También se consulta a expertos en diversos campos, y se atienden las peticiones y sugerencias de asociaciones cívicas y vecinales. De aquí surgen las propuestas que en última instancia son aprobadas por el alcalde.[366]​
Entre las diversas normas de aplicación para la adjudicación de un determinado nombre a una vía pública cabe destacar la que atañe a personas: en Barcelona solo se puede dar el nombre de una calle a una persona fallecida, pasados además cinco años desde el momento de su defunción; tan solo se pueden hacer excepciones en el caso de personajes galardonados con la Medalla de Oro de la Ciudad, y como persona viva únicamente al jefe del estado. [2]​
Otras normas a tener en cuenta son: está prohibida la utilización de siglas y acrónimos en las vías públicas; los cambios de denominación solo se efectuarán en casos de fuerza mayor, para no afectar al vecindario; se evitarán las duplicidades, excepto en las calles existentes dentro del perímetro del Pueblo Español de Barcelona; si se produce una duplicidad tendrá distinta asignación tipológica (por ejemplo, calle y plaza); los nombres propios se escribirán con su grafía de origen, excepto en el caso de santos, papas, reyes o personajes de la realeza; no se nombrarán calles a personajes únicamente por la cesión del terreno; para la dedicación a personajes se buscará el beneplácito de la familia; los rótulos de personajes contendrán sus datos biográficos en al menos una de las placas a colocar.[2]​
Los nombres de las calles de Barcelona están señalizados mediante rótulos situados generalmente en fachadas de edificios, por regla general en esquinas e intersecciones de calles, a una altura de 3 a 5 metros.[367]​ En ellos se especifica el odónimo de cada vía, compuesto de un genérico (calle, plaza, paseo, avenida, rambla, etc.) y un nombre propio. Algunos rótulos ofrecen también información del odónimo, especialmente en casos de personajes, donde se suele indicar sus datos biográficos y su profesión o cualidad por la que adquirieron relevancia. Los rótulos se suelen diseñar con unos criterios basados en su visibilidad: las letras deben tener un tamaño adecuado para ser vistas a distancia, y el color de letras y el fondo deben facilitar un buen contraste.[368]​ En Barcelona hay 34 350 rótulos de calle (datos de 2009).[369]​
La mayoría de rótulos están elaborados en placas de mármol, con las letras en bajorrelieve, compuestas de cemento aluminoso mezclado con arena y tinta negra, y se fijan a la pared con tornillos de acero inoxidable y tacos de nailon.[369]​ Hay también placas de vial, que se suelen colocar en semáforos o columnas de iluminación, realizadas en chapa de acero en colores blanco y azul, que además del nombre de la vía suelen indicar la dirección con una flecha y los números de la calle; y señales verticales, con una placa de resina fenólica de color blanco, situada en un mástil.[369]​
La rotulación de las calles comenzó en 1842 a causa del bombardeo de la ciudad por el general Espartero y la siguiente multa impuesta a los barceloneses, que obligó a tener bien localizada a la ciudadanía. Se efectuó con placas de mármol y letras de plomo fundido, similares a las de hoy día.[102]​ Aunque actualmente las placas son rectangulares, en origen eran de contorno sinuoso, al estilo de los marcos de pinturas y fotografías. Generalmente eran de mármol, aunque a veces se hacían también de cerámica. Fueron colocadas en Ciutat Vella, donde aún quedan algunas, y en el Ensanche al inicio de su urbanización, aunque en este distrito ya han sido retiradas.[370]​
En 1916 aparecieron también unas losetas con letras, que permitían escribir el nombre de las calles en el pavimento de las aceras. Se dejaron de instalar en los años 1960, fecha desde la cual han ido desapareciendo paulatinamente, aunque aún quedan algunos ejemplos, como en las calles Londres y París.[371]​
Entre los años 1940 y 1960 la rotulación de las calles se efectuó con placas de hojalata, que eran más baratas que las de mármol. Tenían el fondo azulado, y las letras eran de color plateado. Más adelante volvieron a colocarse de mármol.[372]​
En cuanto a numeración de edificios, por regla general se sitúan los números pares en una acera de la calle y los impares en la otra, con excepción de las plazas, que por su morfología suelen ser consecutivos. Así, por ejemplo, en el Ensanche las calles con dirección mar-montaña comienzan la numeración en el lado mar, con los pares a la derecha; y las de sentido Llobregat-Besós empiezan por el Llobregat situando a la derecha los pares.[373]​ La numeración más alta de Barcelona se da en la Gran Vía de las Cortes Catalanas, que llega al número 1198, no en vano es la calle más larga de toda España, con 13 km de largo.[374]​ En contrapartida, la más corta es la calle de la Anisadeta, de 2 m.[375]​
AA.VV. (1998). Art de Catalunya 3: Urbanisme, arquitectura civil i industrial (en catalán). Barcelona: Edicions L'isard. ISBN 84-24089-04-6. 
AA.VV. (2002). Barcelona. Guia de la ciutat (en catalán). Barcelona: Ajuntament de Barcelona. ISBN 84-7609-702-6. 
AA.VV. (1999). Els Barris de Barcelona I. Ciutat Vella, L'Eixample (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-2768-3. 
AA.VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 1. 22@ / Ciutat Meridiana (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1395-X. 
AA.VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 2. Ciutat Vella / Govern Militar (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1396-8. 
AA.VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 3. Gràcia / Petritxol (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1397-6. 
AA.VV. (2006). Enciclopèdia de Barcelona 4. Pi / Zurich (en catalán). Barcelona: Gran Enciclopèdia Catalana. ISBN 84-412-1398-4. 
AA.VV. (1991). Història de Barcelona 1. La ciutat antiga (en catalán). Barcelona: Enciclopèdia catalana. ISBN 84-7739-179-3. 
AA.VV. (2009). La U urbana. El llibre blanc dels carrers de Barcelona (en catalán). Barcelona: Foment de les Arts i del Disseny. ISBN 978-84-613-3637-1. 
Añón Feliú, Carmen; Luengo, Mónica (2003). Jardines de España. Madrid: Lunwerg. ISBN 84-9785-006-8. 
Barral i Altet, Xavier; Beseran, Pere; Canalda, Sílvia; Guardià, Marta; Jornet, Núria (2000). Guia del Patrimoni Monumental i Artístic de Catalunya, vol. 1 (en catalán). Barcelona: Pòrtic. ISBN 84-7306-947-1. 
Busquets, Joan (2004). Barcelona. La construcción urbanística de una ciudad compacta. Barcelona: Serbal. ISBN 84-7628-458-6. 
Carreras, Carles (1993). Geografia urbana de Barcelona (en catalán). Barcelona: Oikos-Tau. ISBN 84-281-0802-1. 
Fabre, Jaume; Huertas, Josep M. (1982). Carrers de Barcelona (en catalán). Barcelona: Edhasa. ISBN 84-350-0369-8. 
Fontbona, Francesc (1997). Història de l'art català VI. Del neoclassicisme a la Restauració 1808-1888 (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2064-2. 
Gabancho, Patrícia (2000). Guía. Parques y jardines de Barcelona. Barcelona: Ajuntament de Barcelona, Imatge i Producció Editorial. ISBN 84-7609-935-5. 
Garriga, Joaquim (1986). Història de l'art català IV. L’època del Renaixement, s. XVI (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2437-0. 
Gausa, Manuel; Cervelló, Marta; Pla, Maurici (2002). Barcelona: guía de arquitectura moderna 1860-2002. Barcelona: ACTAR. ISBN 84-89698-47-3. 
Lacuesta, Raquel; González, Antoni (1999). Barcelona, guía de arquitectura 1929-2000. Barcelona: Gustavo Gili. ISBN 84-252-1801-2. 
Lecea, Ignasi de; Fabre, Jaume; Grandas, Carme; Huertas, Josep M.; Remesar, Antoni; Sobrequés, Jaume (2009). Art públic de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona y Àmbit Serveis Editorials. ISBN 978-84-96645-08-0. 
Montaner, Josep Maria (2005). Arquitectura contemporània a Catalunya (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-5669-8. 
Permanyer, Lluís (1995). Biografia de la Plaça de Catalunya (en catalán). Barcelona: La Campana. ISBN 84-88791-14-3. 
Portavella i Isidoro, Jesús (2010). Diccionari nomenclàtor de les vies públiques de Barcelona (en catalán). Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona. ISBN 978-84-9850-216-9. 
Rubio, Albert (2009). Barcelona, arquitectura antigua (siglos I-XIX). Barcelona: Polígrafa. ISBN 978-84-343-1212-8. 
Triadó, Joan Ramon (1984). Història de l'art català V. L'època del Barroc, s. XVII-XVIII (en catalán). Barcelona: Edicions 62. ISBN 84-297-2204-1. 
Villoro, Joan; Riudor, Lluís (1984). Guia dels espais verds de Barcelona. Aproximació històrica (en catalán). Barcelona: La Gaia Ciència. ISBN 84-7080-207-0.
