
V for Vendetta (titulada V de Vendetta en España y V de Venganza en Hispanoamérica) es una adaptación al cine de la novela gráfica V for Vendetta perteneciente al sub sello de DC Cómics, Vertigo Cómics, escrita por Alan Moore e ilustrada por David Lloyd. La película fue dirigida por el australiano James McTeigue y producida por Joel Silver y las hermanas Wachowski, quienes además se encargaron de escribir el guion. Está protagonizada por Natalie Portman en el papel de Evey Hammond y Hugo Weaving como V.
La película toma como punto de partida la conspiración de la pólvora, ocurrida en 1605 y en la que un grupo de católicos fueron detenidos y ejecutados por intentar destruir el Parlamento del Reino Unido con el objetivo de matar al rey Jacobo I y acabar así con la persecución religiosa contra los católicos. La trama tiene lugar en un futuro ficticio y muestra a V, un combatiente por la libertad que se oculta bajo una máscara de Guy Fawkes y que persigue la destrucción de un estado fascista ubicado en Inglaterra.
El escritor de la novela gráfica, Alan Moore, no estuvo de acuerdo con algunos aspectos del guion y finalmente exigió que su nombre se retirara de los créditos de la película;[2]​ por otro lado, el ilustrador David Lloyd sí apoyó la adaptación y aparece acreditado.[3]​ Las partituras para la banda sonora fueron compuestas por el italiano Dario Marianelli, aunque también se incluyen piezas vocales de Julie London, Cat Power, Antony and the Johnsons; así como fragmentos de la Obertura 1812 de Chaikovski. El álbum salió a la venta el 21 de marzo de 2006.
En un principio, la fecha de estreno planeada por los realizadores fue el 5 de noviembre de 2005, día en el que se cumplían 400 años desde los hechos ocurridos en la conspiración de la pólvora, pero finalmente fue retrasado hasta el 17 de marzo de 2006. Algunos rumores apuntaron que el motivo para el cambio de fecha era la proximidad de los atentados ocurridos en el metro de Londres ese mismo año, pero los realizadores afirmaron que se debió a algunos problemas en la posproducción.[4]​
La historia comienza el 4 de noviembre de una ucronía en la que Inglaterra es gobernada por un régimen dictatorial ultraconservador y fascista llamado Fuego Nórdico, al frente del cual se encuentra el líder Adam Sutler. Evey Hammond, una mujer que trabaja para la British Television Network (BTN), la cadena gubernamental de televisión, es atacada por dos miembros de la policía secreta que la acusaban de violar el toque de queda. Sin embargo, acaba siendo salvada por un extraño individuo enmascarado que se hace llamar V y que la lleva a un tejado para presenciar la destrucción del edificio Old Bailey, organizada por él. A la mañana siguiente, el régimen informa que el incidente fue una demolición planeada con anterioridad, pero V toma la cadena BTN y desde allí envía un mensaje en el que se otorga la autoría del atentado y le pide a la población que le acompañen el 5 de noviembre del siguiente año, fecha en la que promete destruir el Parlamento del Reino Unido.
Evey ayuda a escapar a V del edificio de la BTN, poniéndose ella misma en peligro al hacerlo. De nuevo, V la salva y la lleva a su guarida subterránea, donde permanece contra su voluntad para evitar que la capture la policía; no obstante, tiempo después, Evey descubre que V está asesinando a los funcionarios de gobierno y, aterrorizada, aprovecha una oportunidad para escapar y refugiarse en casa de su amigo y superior dentro de BTN, Gordon Deitrich. Una noche, la policía irrumpe en la casa de Gordon debido a una sátira que su programa de televisión realiza para burlarse del líder del régimen, Sutler. Evey es capturada al intentar escapar y es encarcelada, en donde le rasuran la cabeza completamente. Durante las torturas a las que es sometida con el fin de revelar el paradero de V, su único consuelo es la lectura de una carta que encuentra en su celda y en la que Valerie, una mujer lesbiana, cuenta su vida antes de prisión. Finalmente, al no acceder a declarar, es liberada y descubre que en realidad su captor era V y que todo lo que le habían hecho era un engaño (a excepción de la carta de Valerie -quien realmente existió- la cual había sido encontrada por V durante su estadía en prisión). Es entonces cuando la joven se da cuenta que, al haberse enfrentado a su propia muerte, ya puede vivir sin miedo y deja a V con la promesa de que regresará antes del 5 de noviembre.
Al mismo tiempo, Eric Finch, un inspector de la policía que había estado siguiendo el caso de V, comienza a encontrar relaciones entre el enmascarado y los asesinatos de los funcionarios del gobierno. Un día recibe un mensaje donde alguien le cita para hablar y al acudir, un extraño mendigo le cuenta cómo veinte años atrás el actual gobierno organizó unos atentados bacteriológicos para obtener el poder mediante la generación del miedo en la población. V fue uno de los prisioneros que el gobierno encerró en el centro de detención de Larkhill, donde se llevaban a cabo experimentos con humanos. Su nombre deriva del número de celda en la que estuvo encerrado, el número cinco en números romanos. De todos los sujetos de pruebas, sólo él sobrevivió a los experimentos, adquiriendo una mayor habilidad física y psíquica, lo que le llevó a destruir el centro y a escapar, sufriendo terribles quemaduras a causa de las explosiones. A partir de esta revelación, el inspector Finch se da cuenta de lo que ocurrirá y mientras explica el plan de V a su compañero, comienzan a formarse numerosas revueltas en Londres, iniciadas a causa del asesinato de una niña que llevaba una máscara de Guy Fawkes por parte de un miembro de la policía secreta.
Llegado el 5 de noviembre, Evey visita a V y éste le muestra un tren cargado de explosivos con el que destruirá el Parlamento a través de una vía abandonada del metro de Londres. Creyendo que una decisión como ésa ya no le pertenece, V le delega la destrucción del Parlamento a Evey y se marcha para enfrentarse a Peter Creedy, jefe de la polícia secreta británica. Éste, como parte de un acuerdo que había realizado con V anteriormente, secuestró al líder Sutler a cambio de que él se entregaría. A pesar del asesinato del líder a manos del jefe de la policía secreta, V se niega a entregarse y, tras recibir numerosos disparos, la mayoría de los cuales detiene gracias a una armadura escondida, mata a Creedy y a sus hombres antes de que puedan recargar las armas. Mortalmente herido, regresa junto a Evey y finalmente, tras confesarle su amor hacia ella, muere. Ella deposita su cuerpo en el tren junto a los explosivos, pero cuando se encuentra a punto de accionar la palanca que lo pone en funcionamiento, el inspector Finch la descubre e intenta detenerla. Al haber descubierto la corrupción del régimen de Fuego Nórdico, el inspector acaba permitiendo que Evey culmine el plan de V. Mientras tanto, muchas personas salen a las calles de Londres y, utilizando las máscaras de Guy Fawkes que V había enviado al pueblo, marchan hacia el Parlamento, donde las fuerzas militares bajan la guardia ante la acción rebelde de los civiles. Finalmente, llegada la medianoche, mientras suena la Obertura 1812 de Chaikovski por los altavoces de la ciudad, el edificio es destruido por los explosivos que transportaba el tren.
La película fue creada por gran parte del equipo que trabajó en la trilogía de Matrix. En 1988, el productor cinematográfico Joel Silver adquirió los derechos de rodaje de dos de las obras del escritor Alan Moore: V for Vendetta y Watchmen.[5]​ Los hermanos Wachowski eran fanáticos de la primera, por lo que a mediados de la década de 1990, antes de comenzar a trabajar en The Matrix, escribieron un esbozo del guion que plasmaba el contenido de la novela gráfica. Durante la posproducción de The Matrix Reloaded y The Matrix Revolutions, las hermanas revisaron dicho guion y ofrecieron el cargo de director a James McTeigue. Fue entonces cuando agregaron elementos para condensar y modernizar la historia, intentando preservar al mismo tiempo la integridad de la novela gráfica y su temática.[6]​
Alan Moore se disoció completamente de la película debido a su falta total de participación en la confección y dirección del argumento y a una serie de disputas sobre las adaptaciones cinematográficas de sus trabajos.[2]​ Canceló la relación con su editorial, DC Comics, después de que su socia, Warner Bros., decidiera retirar las supuestas declaraciones de Moore aprobando la adaptación.[7]​ El escritor dijo que el guion tenía demasiados agujeros en la trama y que la línea argumental iba en dirección opuesta a su obra original (la confrontación de dos ideas políticas extremas: el fascismo y el anarquismo), convirtiéndose en una historia sobre «el neoconservadurismo estadounidense contra el liberalismo estadounidense».[8]​ De acuerdo a su deseo expreso, el nombre de Moore no figuró en los créditos finales de la película. Por el contrario, el cocreador e ilustrador de V for Vendetta, David Lloyd, apoyó la versión cinematográfica comentando que el guion era muy bueno y que Moore sólo sería feliz con una adaptación completa y fiel del libro a la pantalla.[3]​
El australiano Hugo Weaving interpreta a V. Este misterioso personaje es reconocido por su máscara de Guy Fawkes, un conspirador británico arrestado en 1605 por intentar hacer explotar el Parlamento del Reino Unido con el fin de acabar con las persecuciones religiosas. En un principio, el actor James Purefoy fue el encargado de interpretar a V, pero abandonó el proyecto seis semanas después de iniciar el rodaje, frustrado por el hecho de utilizar la máscara durante toda la película.[9]​ Así fue como Weaving, quien ya había trabajado con Joel Silver y las hermanas Wachowski en la trilogía de Matrix interpretando al agente Smith, el principal antagonista de las películas, fue el encargado de reemplazarle. A pesar de esto, algunas partes de V for Vendetta contienen escenas en las que aparece Purefoy, aunque dobladas por Weaving.[10]​ Su voz en español castellano es de Armando Carreras y en español americano es de Gerardo Reyero.[cita requerida]
La actriz Natalie Portman, quien ya había trabajado con el director James McTeigue en la segunda entrega de la saga de Star Wars, El ataque de los clones, fue la encargada de interpretar a Evey Hammond, una empleada de la cadena gubernamental British Television Network (BTN), a la que V salva al comienzo de la película. Durante la preparación del papel, Portman leyó la autobiografía del primer ministro de Israel Menájem Beguin, en la que describe sus encarcelamiento por parte de los soviéticos y la posterior dirección de Irgún, una organización paramilitar que realizó una serie de actividades terroristas con el fin de expulsar a los británicos de Palestina. También vio The Weather Underground (2002), un documental sobre la organización radical estadounidense Weatherman, que a principios de la década de 1970 liberó de prisión a Timothy Leary y bombardeó el Capitolio, el Pentágono y el edificio Harry S. Truman del Departamento de Estado.[6]​ Además, trabajó con la dialectóloga Barbara Berkery para lograr conseguir un acento británico de mejor calidad[11]​ e hizo que su papel tuviera algunos puntos en común con Mathilda Lando, personaje que interpretó en la película Léon (1994),[2]​ pues según ella "la relación entre V y Evey tiene complicaciones como las de esa película".[12]​ Su voz en el doblaje español es de Nuria Trifol y en el realizado en México para América Latina es de Cristina Hernández.[cita requerida]Stephen Rea interpreta al inspector Eric Finch, quien lidera la investigación de V y durante la cual descubre un crimen masivo perpetrado por el gobierno. El actor está conectado indirectamente con la trama de la película, ya que estuvo casado con Dolours Price, ex-miembro de la organización IRA Provisional y quien fue encarcelada por un atentado en el Old Bailey, la Central del Crimen de Inglaterra. Cuando se le consultó si el tema político fue el que lo atrajo de la película, Rea respondió "Bueno, no creo que la película fuese muy interesante si solo se tratase de cosas de un cómic. Los temas políticos son los que le dan dimensión y actualidad a la película y, por supuesto, estoy interesado en la política. ¿Por qué no lo estaría?".[13]​ Su voz en el doblaje español es de Ricky Coello y en el mexicano es de José Luis Orozco.[cita requerida]John Hurt es el encargado de dar vida al líder Adam Sutler, fundador del partido fascista Fuego Nórdico y dictador de facto de Gran Bretaña. Hurt le interpretó de una forma diametralmente opuesta a otro de sus personajes, Winston Smith, de la película 1984 basada en la novela homónima de George Orwell.[14]​Su voz en el doblaje español es Ricardo Solans y en el doblaje mexicano es Jesse Conde.
Stephen Fry interpreta a Gordon Deitrich, el presentador de un programa televisivo que esconde su homosexualidad por temor a las restricciones y la persecución que el régimen gubernamental realiza hacia la comunidad homosexual. Cuando le consultaron a Fry sobre lo que más le gustaba de su papel, éste respondió "¡Ser golpeado! No he sido golpeado antes en una película y estaba muy ansioso ante la idea de ser asesinado a golpes.".[15]​ Su voz en el doblaje español es de Juan Carlos Gustems y en el doblaje mexicano es de José Lavat[16]​.
En el papel de Anthony James Lilliman, un obispo pedófilo y corrupto de la abadía de Westminster, está John Standing, quien expresó en relación al personaje: "disfruté muchísimo con él porque sus características son casi cómicas y terriblemente atroces. Un placer".[6]​ Valerie Page, una lesbiana apresada por el gobierno, es interpretada por Natasha Wightman de adulta y por Imogen Poots de joven. Su papel simbólico como víctima fue recibido positivamente por la comunidad homosexual y el crítico Michael Jensen calificó su escena como «extraordinariamente poderosa, no solo porque está bellísimamente interpretada y bien escrita, sino también porque fue algo totalmente inesperado para una película de Hollywood».[17]​ Roger Allam es Lewis Prothero, el personaje más público del gobierno de Fuego Nórdico, ex comandante en Larkhill y presentador de televisión en la BTN. Su personaje fue considerado como una parodia ultraderechista de los presentadores y comentadores políticos Bill O'Reilly y Rush Limbaugh.[14]​[18]​
El resto del reparto está formado por: Clive Ashborn como Guy Fawkes, cuya historia se narra al comienzo de la película; Sinead Cusack como la doctora Delia Surridge, cabeza del centro de detención de Larkhill; Tim Pigott-Smith como Peter Creedy, miembro del gabinete de Fuego Nórdico y jefe del servicio secreto de la policía de Gran Bretaña; Rupert Graves como el detective Dominic Stone, compañero del inspector Finch en la investigación de V; Guy Henry como Conrad Heyer, otro miembro de Fuego Nórdico y jefe de "El Ojo", el departamento de vigilancia visual; Eddie Marsan como Brian Etheridge, otro miembro más de Fuego Nórdico y jefe de "El Oído", el departamento de control de audio; y Ben Miles como Roger Dascombe, cabeza de la maquinaria propagandística del líder Sutler.
La película fue filmada en Londres (Inglaterra) y Potsdam (Alemania), comenzando el rodaje el 7 de marzo de 2005 en los estudios Babelsberg de dicha ciudad alemana. La mayoría de las escenas fueron rodadas allí tras diez semanas de trabajo, aunque también se recrearon algunas secuencias en exteriores en la cercana capital alemana, Berlín: el flashback del ascenso al poder de Fuego Nórdico fue rodado en Gendarmenmarkt, el campo de concentración de Larkhill en una antigua granja, y la habitación del obispo Lilliman en un castillo de Potsdam.[19]​
Después, el equipo de rodaje se trasladó a la capital del Reino Unido durante dos semanas. El flashback de V en el que se muestra como escapa del campo de concentración de Larkhill entre las llamas, fue grabado en esta misma localidad,[19]​ mientras que las escenas que transcurren en las ruinas del metro de Londres se recrearon en la vieja estación de Aldwych de la Piccadilly Line, actualmente en desuso.[20]​ Para la escena final en Westminster, el área de Trafalgar Square y Whitehall hasta el Parlamento Británico y el Big Ben, se cortaron las vías de acceso a la zona durante tres noches consecutivas, desde medianoche hasta las cinco de la madrugada. Tras nueve meses de negociaciones, el supervisor de localizaciones Nick Daubeney logró que, por primera vez en la historia, este lugar, con un fuerte operativo de seguridad permanente, fuera cercado para posibilitar un rodaje.[19]​ El hijo del por entonces primer ministro Tony Blair, Euan, trabajó en la producción de la película y colaboró con los directores para obtener acceso sin restricciones en la zona. Este hecho generó algunas críticas hacia Blair por parte de un miembro del Parlamento, David Davis, a raíz del contenido de la película y finalmente los realizadores negaron la participación del hijo de Blair en la película.[21]​
El rodaje finalizó de manera oficial el 8 de junio de 2005.[22]​ El director James McTeigue dijo más tarde en la página web oficial de la película que La batalla de Argel (1965), dirigida por el italiano Gillo Pontecorvo y basada en la guerra de Independencia de Argelia, fue su principal influencia durante la preparación de V for Vendetta.[6]​
El equipo de diseño, al mando de Owen Paterson, usó en la película una paleta cromática de grises para evocar el cierto aspecto lúgubre y pesado del clima totalitarista del futuro Londres. Construyeron 89 decorados para el rodaje en los estudios Babelsberg. El más grande de ellos fue construido en el mismo lugar donde el director Fritz Lang rodó la película Metrópolis (1927), y en él se recreó la Galería de las Sombras, el hogar de V y donde éste guarda numerosos objetos y obras de arte prohibidos por el régimen de Sutler. El decorado fue diseñado como una mezcla entre iglesia y cripta, con la forma de un as de tréboles, de forma que poseía un espacio central y varias cámaras a su alrededor. El departamento artístico, conducido por el diseñador de decorados Peter Walpole, afirmó que uno de sus mayores retos de la producción fue conseguir los derechos para reproducir las numerosas obras de arte que V guarda en su galería.[19]​
En Londres, con el objetivo de que el escenario adquiriera el aspecto sombrío de la película, el departamento artístico tuvo que retirar todos los carteles publicitarios y las señales de transporte público, y añadieron las cámaras de vigilancia y los altavoces. Además del permiso para rodar en Whitehall, el equipo necesitó otro para utilizar armas artificiales y los antiguos tanques del ejército. Para los atentados de V, los miniaturistas conducidos por José Granell construyeron réplicas a gran escala del Big Ben, del Parlamento del Reino Unido y del Old Bailey. Aunque las explosiones se hicieron en realidad con las miniaturas, también se añadieron algunos efectos por ordenador.[19]​
El vestuario de la película estuvo al cargo de Sammy Sheldon. El director James McTeigue quería que el traje de V fuera una mezcla entre las vestimentas de la época de Guy Fawkes (siglo XVII) y las de un pistolero. A pesar de ello, se le dio un aspecto más acorde con el presente y el sombrero fue acortado con respecto a los usados en la época de Fawkes. De la misma forma que el vestuario, las dagas que utiliza V son una mezcla del diseño moderno y del de esa época.[19]​
Paterson, junto con McTeigue y el director artístico, Stephan Gessler, se encargó además de elaborar la máscara de V. Su diseño se basó en la que el personaje usa en la novela gráfica, que a su vez está basada en las máscaras de Guy Fawkes, pero mezclando su aspecto con la de un arlequín. Para darle expresividad barajaron la posibilidad de utilizar efectos por ordenador, aunque finalmente se decantaron por una máscara fija que, a través de distintas técnicas de iluminación y de la interpretación de Hugo Weaving, parecía adquirir varias expresiones. El escultor Berndt Wenzel realizó siete máscaras diferentes en arcilla, fundidas en fibra de vidrio y pintadas con aerógrafo, entre las que McTeigue eligió la definitiva.[19]​
La banda sonora de V for Vendetta fue puesta a la venta el 21 de marzo de 2006 por la compañía discográfica Astralwerks. Las partituras originales fueron creadas por el compositor italiano Dario Marianelli, autor de otras bandas sonoras como la de Orgullo y prejuicio, que le valió una nominación a los premios Óscar.[23]​ También se incluyen en el álbum tres obras vocales: "Cry me a river" de Julie London, "Bird gerhl" de Antony and the Johnsons, y una versión interpretada por la cantautora Cat Power de la canción "I found a reason", de la banda de rock The Velvet Underground. Tal y como es mencionado en la película, estas canciones son algunas de las 872 prohibidas que el personaje de V posee en su gramola. El clímax de la Obertura 1812 del ruso Piotr Ilich Chaikovski es transmitido por los altavoces de Londres cuando V realiza sus atentados contra el Old Bailey y el Parlamento del Reino Unido y el tema está incluido en la banda sonora bajo el título Knives and Bullets (and Cannons too) (traducido al español como Dagas y balas (y cañones también)).[24]​
Hay tres canciones que aparecen en los créditos finales de la película, pero que no están incluidas en la banda sonora: «Street Fighting Man» de The Rolling Stones, «Out of sight» de Spiritualized, y una versión especial del tema «BKAB», de Ethan Stoller, en la cual, manteniendo el tono revolucionario de la película, se incluyen fragmentos del discurso Un poder negro, del líder nacionalista negro Malcolm X, y de A todas las mujeres de América, de la escritora feminista Gloria Steinem.[25]​
También aparecen en la película fragmentos de las bossa novas del músico brasileño Antonio Carlos Jobim, «Garota de Ipanema» y «Corcovado», que suenan de fondo durante las escenas en las que Evey desayuna con V y más tarde con el presentador Gordon Deitrich. Para el sketch que aparece en el programa de éste, se utilizó el tema «Yakety sax», conocido principalmente por el programa de comedia El show de Benny Hill, donde acompaña las escenas de persecución en alta velocidad. La alarma del despertador del inspector Finch, que suena en la mañana del 4 de noviembre, es la canción «Long Black Train» de Richard Hawley. También se elaboró un ritmo electrónico con el nombre de Toulouse una electrohouse hecha por Nicky Romero, donde los individuos del cortometraje están disfrazados con la máscara de Anonymous.
V for Vendetta utiliza como inspiración histórica para el personaje V, la conspiración de la pólvora, en la que un grupo de trece católicos ingleses intentaron poner fin a las persecuciones religiosas del rey Jacobo I destruyendo el Parlamento del Reino Unido y creando así una situación de caos y desorden que llevase a la instauración de un régimen partidario del catolicismo. La noche del 4 de noviembre de 1605, uno de los conspiradores, Guy Fawkes, fue capturado en las cámaras situadas debajo del Parlamento con 36 barriles de pólvora y durante la tortura confesó todo el plan. Desde entonces, todos los 5 de noviembre se rememora en Inglaterra el fracaso de la conspiración.[6]​
La película inserta algunos paralelismos con la novela El conde de Montecristo, del escritor francés Alejandro Dumas, mediante comparaciones entre el protagonista de ésta, Edmond Dantès, y V: ambos personajes escapan de un encierro injusto y traumático en la cárcel, preparando durante décadas y bajo una nueva identidad su venganza hacia sus opresores.[26]​[27]​ Muchos críticos y comentaristas han notado también ciertos elementos comunes entre la historia y la obra de Gastón Leroux, El fantasma de la ópera. Tanto V como el fantasma usan máscaras para esconder sus rostros desfigurados, se identifican con rosas, controlan a otras personas a través del poder de su imaginación, poseen pasados trágicos y están motivados por el deseo de venganza. La relación de V con Evey también crea un paralelo con muchos factores románticos de El fantasma de la ópera, en donde el fantasma enmascarado lleva a Christine Daaé a su guarida subterránea para reeducarla.[28]​[29]​[30]​
Siendo una película que se centra en la lucha entre la libertad y el estado, V for Vendetta toma elementos visuales de diversos íconos de regímenes totalitarios, tanto reales como ficticios. Estos incluyen elementos del nazismo y de la novela de George Orwell 1984.[6]​[31]​[14]​ Por ejemplo, el líder Adam Sutler (quien evoca al nombre del dictador alemán Adolf Hitler)[31]​ se hace presente mediante pantallas de vídeo gigantes y pósters en los hogares londinenses, como figura alegórica al Gran Hermano, personaje de la novela 1984. En referencia a dicha novela, la frase "Fuerza a través de la unidad. Unidad a través de la fe" se estampa en todos los rincones de Londres, de manera similar a "La guerra es la paz. La libertad es esclavitud. La ignorancia es la fuerza".[32]​ El personaje de Valerie fue enviado a un centro de detención por ser lesbiana y allí le fueron practicados experimentos médicos, de manera similar al trato recibido por los homosexuales durante el Holocausto Nazi en Alemania.[29]​ El partido Fuego Nórdico reemplazó la Cruz de San Jorge por la Cruz de Lorena como su símbolo nacional nórdico. El mismo fue utilizado por las fuerzas "Francia Libre" durante la Segunda Guerra Mundial como símbolo del patriotismo francés como respuesta a la esvástica nazi. Los medios de comunicación se presentan en la película como entes serviles al manejo propagandístico del gobierno, una característica general de los regímenes totalitarios.
Con la intención de modernizar la película, los realizadores añadieron referencias que consideraron importantes para la audiencia del año 2006. De acuerdo con el periódico Los Angeles Times, «los paralelismos con la vida real se dibujan en la vigilancia del gobierno, la tortura, el alarmismo y la manipulación de los medios de comunicación, por no mencionar la corrupción empresarial y la hipocresía religiosa. No se puede culpar a los realizadores por divertirse referenciando los eventos actuales». Existen también referencias a una epidemia de gripe aviaria y al uso dominante de la identificación biométrica, las redes de espionaje y el análisis del gobierno.[32]​
«Nos parece que la novela era bastante profética respecto al clima político actual. Reflejaba muy bien lo que puede ocurrir cuando una sociedad es dirigida por un gobierno que hace caso omiso a la voz de la gente. No me parece muy descabellado afirmar que este tipo de cosas puedan ocurrir cuando los dirigentes dejen de escuchar a su pueblo».
Muchos críticos, comentaristas políticos y otros miembros de los medios de comunicación han notado numerosas referencias en la película a los eventos relacionados con la administración del presidente de los Estados Unidos George W. Bush. Entre estas similitudes, se encuentran las bolsas negras usadas para los prisioneros en Larkhill como paralelo a las mismas que fueron usadas durante las torturas en la prisión de Abu Ghraib (Irak) a cargo de la intervención estadounidense.[33]​[34]​ También se pueden ver durante los recuerdos de Valerie, escenas reales de una manifestación en contra de la Invasión de Irak. Por otro lado, Londres se encuentra bajo un estado de sitio código amarillo, similar al Sistema de Advertencia de la Seguridad Nacional de Estados Unidos, donde dicho código significa que hay un riesgo importante de ataque terrorista.[35]​[36]​ Uno de los objetos prohibidos por el gobierno de Fuego Nórdico es una bandera que mezcla la estadounidense y la británica con una esvástica nazi junto al título «Coalición de la voluntad, al poder», que combina la coalición de la voluntad con el concepto de la voluntad de poder del filósofo alemán Friedrich Nietzsche (usado por el nazismo).[37]​
A pesar de las menciones específicas a Estados Unidos, los realizadores han descrito siempre la película como un intento de diálogo a un tema de mayor amplitud que la administración estadounidense.[31]​ Cuando se le preguntó al director James McTeigue si la creación de la cadena televisiva de noticias BTN estaba basada en Fox News Channel, respondió: «Sí. Pero no solo la Fox. Todos son cómplices en este tipo de cosas. Podría ser incluso el canal Sky News de Gran Bretaña, que también forma parte de News Corporation».[38]​
Al igual que en la novela gráfica, las referencias a la letra «V» y al número cinco se repiten a lo largo de toda la película («V» es, en numeración romana, el número 5).[39]​ Por ejemplo, durante la presentación que V hace a Evey Hammond de su persona en la versión original en inglés, inserta en su monólogo 49 palabras que comienzan con la letra «v» (43 en el doblaje de España y 21 en el de Hispanoamérica).
«Voilà! In view, a humble vaudevillian veteran, cast vicariously as both victim and villain by the vicissitudes of fate. This visage, no mere veneer of vanity, is a vestige of the vox populi, now vacant, vanished. However, this valorous visitation of a by-gone vexation, stands vivified and has vowed to vanquish these venal and virulent vermin vanguarding vice and vouchsafing the violently vicious and voracious violation of volition. The only verdict is vengeance; a vendetta, held as a votive, not in vain, for the value and veracity of such shall one day vindicate the vigilant and the virtuous. Verily, this vichyssoise of verbiage veers most verbose, so let me simply add that it's my very good honor to meet you and you may call me "V"».
«¡Voilà! A primera vista un humilde veterano de vodevil en el papel de víctima y villano por vicisitudes del destino, este visage, ya no más velo de vanidad, es un vestigio de la vox populi ahora vacua desvanecida. Sin embargo, esta valerosa visión de una extinta vejación se siente revivida y ha hecho voto de vencer el vil veneno de estas víboras en avanzada que vela por los violentos viciosos y por la violación de la voluntad. El único veredicto es venganza, vendetta, como voto, y no en vano, pues la valía y veracidad de ésta un día vindicará al vigilante y al virtuoso. La verdad, esta vichysoisse de verborrea se está volviendo muy verbosa. Así que sólo añadiré que es un verdadero placer conocerte y que puedes llamarme "V"».
«¡Voila! A la vista un humilde veterano del vodevil mostrado erróneamente como víctima y villano por las vicisitudes del destino. Este aspecto, sin ser producto de la vanidad, es el vestigio de la vox populi ahora extinta, desaparecida. Sin embargo, este aspecto valeroso de un pasado olvidado se yergue reanimado y ha jurado acabar con las sabandijas corruptas y malvadas que defienden la ley y persiguen en forma violenta y voraz la libertad de expresión. El único veredicto es la venganza, la revancha que se ha mantenido no en vano por su valor y veracidad, y la confianza de reivindicar a los vigilantes y virtuosos. Por ende, esta mezcolanza de complicada verborrea. Sólo permíteme agregar que es un gran honor conocerte y  puedes llamarme "V"».
Durante su detención en Larkhill, V fue encerrado en una celda con el número V (cinco). Antes de que se produzca la explosión que destruye el Old Bailey, la campana que se oye repicar suena cinco veces, y durante ese hecho y también durante la explosión del Parlamento del Reino Unido, los fuegos artificiales forman una «V» en el cielo. La firma del personaje, al estilo de El Zorro, es una letra «V», y en un pasaje de la película se revela que su frase personal es: «Por el poder de la verdad, yo, mientras viva, he conquistado el universo», la cual se traduce al latín, de acuerdo con la película, formando una frase de cinco palabras que empiezan por «v»: Vi veri veniversum vivus vici. Cuando el personaje se enfrenta a Creedy en su domicilio, utiliza la quinta sinfonía del compositor Ludwig van Beethoven, cuyas primeras notas poseen un esquema de ritmo similar al usado para la letra «V» en código morse.[40]​[41]​ Más tarde, en la lucha contra Creedy y sus hombres en la estación de metro, V forma la letra «V» con sus dagas antes de lanzárselas a sus oponentes, y durante su trayectoria por el aire, estas forman la misma letra cinco veces antes de alcanzar sus objetivos, quienes además se encuentran situados en forma de «V». Tras la contienda, V es mortalmente herido y dibuja con su sangre la letra en una pared. En estas escenas, también aparece un reloj que forma con sus manecillas la letra al marcar las 11:05, otra referencia a Guy Fawkes siendo noviembre el undécimo mes, y el cinco el quinto día de aquella fecha. El título de la película es, en sí mismo, una referencia a «V de victoria».[40]​
La historia de la película fue adaptada a partir de un cómic de Alan Moore, publicada originalmente entre 1982 y 1985 en la antología Warrior y reimpresa y completada más tarde por DC Comics, editorial conocida por publicaciones como Superman o Batman. La obra fue compilada como novela gráfica y publicada nuevamente en Estados Unidos por Vertigo Comics, en Reino Unido por Titan Books y en España inicialmente por Ediciones Zinco en 10 comics books y posteriormente 1 tomo recopilatorio absolute por Planeta de Agostini.
Existen varias diferencias fundamentales entre la película y la fuente original. Por ejemplo, en el cómic la acción se desarrolla en los años 1997 y 1998, mientras que la película está ambientada en el futuro (en algún momento entre 2028 y 2038). La historia original de Alan Moore fue creada como respuesta al thatcherismo británico de comienzos de la década de 1980 y con el fin de mostrar un conflicto entre un estado fascista y el anarquismo, mientras que en la versión cinematográfica la historia ha sido cambiada por las hermanas Wachowski para encajar en el contexto político moderno.[42]​ Moore manifestó que al hacer esto la historia se centró en un conflicto estadounidense entre el liberalismo y el neoconservadurismo, abandonando de esta forma el tema anarquismo vs fascismo originario.[8]​
Otra de las diferencias destacables es la forma con la que el régimen fascista llega al poder. En la novela gráfica Evey describe que hubo un momento en él que "no había gobierno", solo grupos que intentaban hacerse con el poder hasta que lo consiguió Fuego Nórdico. En la película se introduce la idea de que Fuego Nórdico era un partido político de extrema derecha que conspiró para ganar las elecciones liberando un virus en la escuela St. Mary, la compañía de agua "Tres Aguas" y en el metro (esto lo hacen en un período en él que su Adam Sutler era subsecretario de defensa) lo que provocó miles de muertos. Se culpó falsamente a unos extremistas radicales y Fuego Nórdico ganó por aplastante mayoría en las siguientes elecciones, lo que le permitió gobernar en solitario y crear una dictadura.
Las limitaciones en la duración de la película supusieron la omisión de algunas tramas, detalles y personajes de la novela gráfica, como Rose Almond, Alistair Harper o la señora Heyer.[6]​ Además, muchos de los personajes sufrieron cambios significativos en la adaptación. En ésta, V se caracteriza como un luchador romántico de la libertad que muestra su preocupación sobre la pérdida de una vida inocente, mientras que en la novela gráfica se lo retrata como un hombre sin miramientos, dispuesto a matar a cualquiera que se interponga en su camino. La transformación de Evey Hammond en la protegida de V es mucho más drástica en la novela que en la película: al comienzo de ésta, la joven es una empleada de la BTN y está bastante segura de sí misma, poseyendo además algunas actitudes de rebelión, mientras que la novela gráfica se muestra a una persona insegura, desesperada y forzada a prostituirse por necesidad. La relación entre V y Evey, estrictamente platónica en la novela, se desarrolla románticamente en la adaptación, culminando con mutuas confesiones de amor.
Por otro lado, mientras que en la película el líder Sutler no presenta ninguna cualidad humana, en la obra de Alan Moore sigue siendo un dictador brutal, pero es también un solitario, un hombre socialmente inepto que verdaderamente cree en el fascismo, se considera a sí mismo un sirviente de su pueblo y cuyo deseo finalmente es el de ser aceptado y amado por su pueblo. Su orientación sexual se acerca a la mecanofilia, no le atraen las mujeres ni los hombres, solo está enamorado de un ordenador llamado "Destino". Creedy, por su parte, evoluciona de un carácter relativamente menor en la novela gráfica a uno de los principales en la adaptación cinematográfica. Su personalidad también es renovada en la película: mientras que en la novela gráfica es grosero y oportunista, en la adaptación es un frío sociópata descrito por V como "un hombre aparentemente sin conciencia, para quien el fin siempre justifica los medios".
Otras diferencias incluyen el sistema informático Fate, completamente ausente de la película, o los objetivos terroristas de V, ya que en la novela gráfica destruye el Parlamento y el Old Bailey al principio y el número 10 de Downing Street, residencia oficial y oficina de trabajo del primer ministro del Reino Unido, al final. Mientras que en la película se hace mención a la guerra civil estadounidense y a su caída, en la novela se habla de una guerra nuclear ha destruido gran parte del mundo fuera de Gran Bretaña y, con un invierno nuclear provocando hambre e inundaciones masivas, existe el temor entre la población de que la caída del gobierno de Fuego Nórdico conduzca al desastre.
Las ausencias más notables de la película son la explicación de como V escapó del campo de concentración de Larkhill y como consigue hacer sus actos terroristas sin ser descubierto por la policía.
La huida de Larkhill se produjo gracias a que era un experto en jardinería y le dejaron trabajar en el huerto de Larkhill. V robaba material y lo llevaba a su celda y hacía cosas extrañas, como hacer formas geométricas y sentarse en medio durante horas. La doctora Delia Surridge le permitió este comportamiento porque creía que era un síntoma de la esquizofrenia que le provocaban los experimentos médicos en él y quería estudiarlos, pero en realidad V estaba fabricando explosivos y gas mostaza para escapar con ese material.
Los actos terroristas los logra sin ser descubierto gracias a que consigue hackear "Destino", un ordenador que se encarga de controlar Inglaterra. Gracias a eso consigue manipular las grabaciones, enviar correos, provocar apagones, etc.
El elenco y los realizadores se presentaron en varias conferencias de prensa que permitieron aclarar los temas que rodeaban a la película, incluyendo su autenticidad, la reacción de Alan Moore y su intenso mensaje político. En palabras del actor Hugo Weaving: «Alan Moore escribió sobre algo que sucedió hace mucho tiempo. Era una respuesta a la vida que transcurría durante la Inglaterra Tatcherista... Esta es una respuesta al mundo en el que vivimos hoy. Así que pienso que la película y la novela gráfica son dos entidades separadas». Sobre el controversial contenido político, los creadores dijeron que la película apuntaba a formular preguntas y ayudar al diálogo ya establecido en la sociedad, antes que proveer estas respuestas o decirle al público qué debía pensar.[31]​
El largometraje, que toma como punto de partida la conspiración de la pólvora, se pensó estrenar el 5 de noviembre de 2005, en conmemoración a los 400 años de aquel suceso y con la frase «Recuerde, recuerde el 5 de noviembre» («Remember, remember the 5th of November»), tomado de una tradicional rima británica creada en memoria del hecho, como publicidad. Sin embargo, el estreno debió ser postergado y muchos medios especularon que se debió a los atentados ocurridos en la línea subterránea de Londres el 7 de julio de 2005.[43]​ Los creadores negaron estas sospechas argumentando que el retraso se debió a la necesidad de refinar la producción de efectos especiales.[4]​ V for Vendetta tuvo su preestreno el 13 de febrero de 2006 en el Festival de Cine de Berlín y finalmente fue estrenada en cines el 17 de marzo.
Tras quince semanas en los cines, V for Vendetta tuvo una recaudación total de 132.511.035 dólares (70.511.035 en los Estados Unidos y 62 millones en el resto del mundo), alcanzando la posición 41.ª en el ranking mundial de películas más vistas en el año 2006 y la 653.ª en el de todos los tiempos.[1]​ Además, lideró la taquilla estadounidense en su día de estreno, con una cifra de 8.742.504 dólares, y se mantuvo en el primer puesto del ranking el resto de la semana, con un total de 25.642.340 dólares.[44]​ V for Vendetta también se estrenó en 56 cines IMAX de Norteamérica, recaudando 1.360.000 dólares durante los primeros tres días.[45]​
V for Vendetta recibió comentarios variados por parte de los críticos cinematográficos. El periódico Los Angeles Times dudaba del guion de los personajes debido a su comportamiento discordante y a las incoherencias de la película.[32]​ El crítico Roger Ebert destacó en The Sunday Times que «en V for Vendetta ocurre casi siempre algo que realmente interesa, invitándonos a decodificar el personaje y la trama para aplicar el mensaje donde queramos» y que, aunque no había leído la novela gráfica, encontraba en la adaptación «una audaz confusión de ideas».[28]​ Por su parte, Sean Burns, del Philadelphia Weekly, criticó la mala interpretación de la actriz Natalie Portman y el tratamiento de la película en lo que respecta a su mensaje político como «bastante débil, producto de un adolescente»; también expresó su descontento por la fotografía y los decorados «de baja calidad, casi televisiva».[47]​ La revista Rolling Stone daba a la película tres estrellas y media de las cuatro que concede en sus calificaciones y, al contrario que el Philadelphia Weekly, describía a la actriz Natalie Portman como «dinamita», especialmente en las escenas en las que Evey lee la carta escrita por Valerie.[48]​ Jeff Otto, de la página web IGN, dijo que encontró V for Vendetta «muy entretenida y satisfactoria» y elogiaba tanto la interpretación de los actores principales como los efectos especiales.[49]​[50]​
El diario español 20 minutos dijo sobre V de Vendetta que es «un formidable filme de acción y ciencia ficción», aunque también aclaró que «a ratos es ingenua y empalagosamente barroca».[51]​ Carlos Boyero, de El Mundo, dirigió hacia la película numerosos elogios,[52]​ mientras que su compañero Francisco Marinero la calificaba de desproporcionada y criticaba el guion de las hermanas Wachowski diciendo que «el drama individual y el aspecto político se pierden en una trama criminal innecesariamente enrevesada».[53]​
La cadena de televisión británica BBC no dirigió ningún comentario positivo para la película y tan sólo le concedía dos estrellas de las cinco usadas en sus calificaciones: Andy Jacobs calificaba los cambios realizados por las hermanas Wachowski como irritantes y criticaba: «El director James McTeigue rara vez encuadra a V con imaginación y sus escenas, que necesitan enderezarse con emoción e ingenio, son estáticas»,[54]​ mientras que Jonathan Ross la describía como «un fracaso lamentable y deprimente» y añadía que «un reparto con figuras como John Hurt y Stephen Rea tienen pocas posibilidades dentro del naufragios del guion de las hermanas Wachowski y sus líneas de diálogo particularmente pobres».[55]​ Harry Guerrin, de la cadena irlandesa Radio Telefís Éireann (RTÉ), declaró que V for Vendetta «se convertirá en una película de culto cuya reputación solo será incrementada con el tiempo».[56]​ Margaret Pomeranz y David Stratton, del programa australiano de críticas cinematográficas At the Movies, dijeron que, a pesar de la imposibilidad de no poder ver el rostro de Hugo Weaving en toda la película, su interpretación fue muy buena y el argumento de la película muy interesante, con una historia inquietante y escenas que recuerdan a la Alemania nazi.[57]​
Algunos comentaristas conservadores cristianos de los Estados Unidos atacaron la película a causa de la simpatía que muestra hacia la homosexualidad y el islam. Ted Baehr, presidente de la Comisión Cristiana de Películas y Televisión, la describió como «una vil pieza proterrorista del neomarxismo, una propaganda izquierdista llena de políticas sexuales radicales y horrendos ataques a la religión y a la cristiandad».[58]​ Don Feder, un columnista conservador, se refirió también a ella como «la película más anticristiana hasta la fecha»[59]​ que «combina todas las fantasías paranoicas de izquierda en el celuloide».[60]​ Por el contrario, los grupos LGBT han alabado la película por su mensaje positivo hacia la comunidad homosexual y el crítico Michael Jensen se refirió a ella como «uno de los largometrajes más progay de la historia».[61]​
La película trajo consigo un renovado interés por la historia original de Alan Moore y las ventas de la novela gráfica se incrementaron enormemente en los Estados Unidos.[65]​ De acuerdo con la revista Publishers Weekly, a finales de marzo de 2006 V for Vendetta ocupaba el número uno en la venta de libros y en la página Amazon.com.[66]​
La controvertida trama argumental de V for Vendetta la convirtió inevitablemente en el blanco de críticas y alabanzas desde distintas agrupaciones sociopolíticas. Algunos anarquistas han rechazado la película, mientras que otros la utilizaron como medio para promover el anarquismo como filosofía política. El 17 de abril de 2006, la New York Metro Alliance of Anarchists (NYMAA) protestó contra DC Comics y Time Warner, acusándolos de aligerar el mensaje original de la historia en favor de la violencia y efectos especiales.[67]​[68]​ Por el contrario, el antropólogo anarquista David Graeber no se mostró tan molesto por la película y declaró "Pensé que el mensaje de la anarquía surgió de todas formas en el guion a pesar de Hollywood. La anarquía trata de crear comunidades y decisiones democráticas. Eso es lo que se encuentra ausente en la interpretación de Hollywood."[67]​
Muchos liberales libertarios y anarquistas capitalistas, incluyendo a miembros de la página web LewRockwell.com, asociado con la organización académica Instituto Ludwig von Mises, vieron la película como una descripción positiva en favor de la anarquía y la libre empresa. Además, citaron al terrorismo de Estado como el causante del mal, siendo éste racionalizado por su maquinaria política, mientras que las acciones de V son vistas como terroristas porque están hechas por un solo individuo.[18]​[69]​ Justin Raimondo, editor libertario de Antiwar.com, alabó la película por su lucidez sociopolítica y la consideró un éxito al "ayudar a luchar contra las ideas podridas con las que los partidarios de las guerras nos alimentan".[18]​
La máscara de Guy Fawkes utilizada por V en la película fue aprovechada en protestas organizadas por un grupo que se reúne a través de Internet y que se autodenomina Anonymous, como parte del Proyecto Chanology, una campaña global en contra de la Iglesia de la Cienciología. Manifestantes en Boston, Los Ángeles, Pittsburgh, Toronto, Edimburgo, Londres y otras ciudades alrededor del mundo utilizaron las máscaras durante las protestas internacionales celebradas el 10 de febrero de 2008.[70]​[71]​[72]​[73]​[74]​[75]​ El periódico estadounidense The Boston Globe describió el uso de las máscaras como una "alusión a la insurgencia británica y a una película que representa un movimiento antigubernamental"[70]​ y Scott Steward, de The Gateway, escribió: "Muchos participantes usaron las máscaras de Guy Fawkes para atraer la atención, tanto para representar a Anonymous como para denunciar el abuso por parte de la Cienciología del litigio y la coacción para reprimir los puntos de vista anticienciología".[76]​ Estas máscaras se han seguido utilizando en otras actuaciones de Anonymous, convirtiéndose en una de sus señas de identidad.
El 1 de agosto de 2006, Warner Home Video puso a la venta en inglés dos ediciones en DVD de V for Vendetta, una sencilla con el disco de la película y una especial que incluía además un disco con contenidos extras.[77]​ Las ediciones en español se pusieron a la venta el 12 de septiembre del mismo año.[78]​
Entre los extras contenidos en el segundo disco, se encuentran distintos documentales sobre la película y la novela gráfica: Recordando: La historia de Guy Fawkes, en el que historiadores y los miembros del reparto de origen británico hablan sobre el personaje histórico de Fawkes; Diseñando el futuro cercano y ¡Libertad! ¡Para siempre! La realización de V de Vendetta, dedicados ambos al rodaje de la película y a la producción; Inglaterra prevalece: V de Vendetta y la nueva era de las tiras cómicas, dedicado a la novela gráfica y a analizar varios aspecto de ésta, como las distintas referencias literarias; y al diseño de producción; un montaje audiovisual con el tema de la cantante Cat Power que aparece en la película, "I Found a Reason"; información sobre la banda sonora; y el tráiler del cine.[79]​

Valladolid es un municipio y una ciudad española situada en el cuadrante noroeste de la península ibérica, capital de la provincia de Valladolid y sede de las Cortes y la Junta de la comunidad autónoma de Castilla y León.[3]​ Cuenta, según los datos del INE de 2017, con 299 715 habitantes, siendo el 13.er municipio más poblado de España y el primero de todo el noroeste español.[4]​ Por su parte, el área metropolitana de la ciudad, conformada por 23 municipios, es la 20.ª de España, con una población de 414 281 habitantes (INE 2013).[5]​[6]​ Tiene un área de influencia socio-económica directa de más de 600 000 personas, distando solamente 39 km a Palencia y otros municipios importantes.
Aunque existen indicios de asentamientos pertenecientes al Paleolítico inferior, y yacimientos vacceos y tardorromanos, Valladolid no tuvo una población estable hasta la repoblación de la cuenca del Duero, cuando Alfonso VI entregó a su valido Pedro Ansúrez su señorío, en 1072. Durante la Edad Media fue sede de la corte de Castilla siendo dotada de ferias y Fuero Real y de distintas instituciones como Iglesia Colegial (elevada a rango de Catedral en 1595), Universidad, Real Audiencia y Chancillería o Casa de la Moneda.
Carlos I hizo de Valladolid capital política y, posteriormente, entre 1601 y 1606, fue capital del Imperio español hasta que esta función pasó definitivamente a Madrid. A partir de entonces se inicia un período de decadencia hasta la pujanza de la industria harinera y la llegada del ferrocarril a mediados del siglo XIX a cuyo amparo aparecen los primeros establecimientos siderúrgicos y la circulación del capital dando lugar en 1857 a la creación del Banco de Valladolid. En 1854, se funda El Norte de Castilla, decano de la prensa diaria española.[7]​ Tras la posguerra, la ciudad experimenta un importante cambio, debido a la instalación de industrias automovilísticas y de otros sectores.
En Valladolid, san Fernando fue proclamado rey de Castilla y se casaron los Reyes Católicos, nacieron Enrique IV, Felipe II, Felipe IV y Ana de Austria, reina de Francia, Magallanes firmó las capitulaciones de la primera circunnavegación del mundo y murió Colón. En la ciudad castellana Cervantes terminó de escribir el Quijote y también escribió Quevedo. Además establecieron sus talleres los más grandes imagineros y orfebres del Renacimiento hispano.
Conserva en su casco antiguo un conjunto histórico compuesto por palacios, casas nobles, iglesias, plazas, avenidas y parques, junto con un patrimonio museístico en el que destacan el Museo Nacional de Escultura, el Museo de Arte Contemporáneo Patio Herreriano o el Museo Oriental, así como las casas-museo de José Zorrilla, Colón y de Cervantes. Entre los acontecimientos que cada año se celebran en la ciudad destacan su Semana Santa, la Semana Internacional de Cine de Valladolid (SEMINCI), la Feria Internacional de Turismo de Interior (INTUR), Pingüinos, el Concurso Nacional de Pinchos y Tapas "Ciudad de Valladolid" o el Festival de Teatro y Artes de Calle (TAC).
Su estratégica posición y comunicación a través de una amplia red de autovías, alta velocidad (AVE), ferrocarril convencional, aeropuerto, y su carácter de nodo logístico en el Corredor Atlántico europeo, seguirán permitiendo su especialización como polo industrial de Castilla y León.
Sobre el origen del nombre hay varias teorías pero poca evidencia. Una teoría afirma que en la época andalusí se llamó Balad al-Walīd بلد الوليد, que significa "puebla de Walid"[8]​ en alusión quizá al califa omeya Walid I, que gobernaba el Imperio islámico en el momento de la conquista árabe. Relacionadas con esta, existen también las etimologías Valledolit, Vallis Oleti o Valle de Olit, un árabe que supuestamente poseía la ciudad;.[9]​[10]​ Otro posible origen pudiera ser Vallis olivetum; es decir, Valle de los Olivos, aunque dado el clima con fríos inviernos y con frecuentes heladas entrada ya la primavera que tiene la ciudad no es muy probable que hubiera gran cantidad de olivos en la zona. Otra teoría, más aceptada que las anteriores, afirma que el origen de la palabra proviene de la expresión celta Vallis tolitum (Valle de Aguas), ya que por la ciudad pasan el río Pisuerga y el río Esgueva, que antes de su canalización, en el siglo XIX, se extendía por varios ramales. Otra teoría, y esta más probable, es por el gentilicio vallisoletano, que se cree que proviene de valle del sol o valle soleado; en la Edad Media era llamada Vallisoletum.[11]​
También existe la teoría de Valladolid como contracción de valle de lid, lugar, por su llanura, donde se reunían los clanes y tribus prerromanos para sus enfrentamientos armados.
El historiador Ángel Montenegro Duque sostiene que bien podría ser la "Tola" del itinerario de Antonino de Ptolomeo, y apunta al origen céltico del  topónimo, por la raíz "tollo" (lugar de aguas).[12]​ Pero, siendo un poblado de los vacceos, "Vaccea tollit" (Solevantado de los Vacceos, o lugar elevado de los vacceos) parece un nombre más probable que "valle tollitum", dado que "Tolitum" evoluciona a "Toledo". El origen latino de Valladolid sería así un caso de "falsos amigos" entre "Tollo" y "Tollere".  "Vaccea Tollit" parece el origen etimológico de "Vallatolit" (siglo XI), que fonéticamente evolucionó de forma natural a "Valladolid" .
El término Pucela se utiliza también, de forma popular, para denominar a la ciudad. De la procedencia de esta palabra existen varias teorías, que sitúan su aparición en el siglo XV.[13]​
Se cuenta que en el siglo XV, unos cuantos caballeros vallisoletanos fueron con sus huestes a Francia, a luchar del lado de Juana de Arco en contra de los ingleses. A Juana de Arco la conocían como la Doncella de Orleans. En francés, doncella se dice pucelle, y en el castellano que se hablaba en aquella época, la palabra era muy parecida: pucela. Al terminar la guerra, los caballeros volvieron a Valladolid y comenzaron a contar sus hazañas y galanteos, y todo lo sucedido con la pucela de Orleans. A partir de entonces empezaron a llamarles pucelanos, y de ahí salió el epónimo de Pucela. Pero no existe ningún documento que avale la existencia de estos caballeros y su participación en la guerra de los Cien Años.El profesor de la Universidad de Valladolid Celso Almuiña tiene una segunda teoría: Valladolid se encuentra en un valle y está regada por el río Pisuerga, el río Esgueva y el canal de Castilla.[14]​ Por lo tanto, es una charca en mitad de un entorno seco. Esa charca bien se puede llamar poza, o su diminutivo pozuela, del cual derivaría Pucela.El etnomusicólogo Joaquín Díaz sostiene que el término Pucela viene por la exclusiva que tuvo la ciudad con los cementos de Pozzuoli (Italia), Puteoli en tiempos romanos, de donde resulta puzolana. Al ser Valladolid la ciudad desde la que se distribuían, cuando se entregaban los portes de cemento, se les conocía como pucelanos a los vallisoletanos que entregaban las cargas.[15]​[16]​
Por último, se encuentra el término de Pintia, que parece tener un origen mucho más culto. Cerca de Peñafiel, en la localidad de Padilla de Duero, se encuentran las ruinas de una importante ciudad, presuntamente celta: Pintia, perteneciente al pueblo prerromano de los vacceos. El identificar a Valladolid con esta ciudad proviene del Renacimiento y la costumbre que imperaba en aquella época de relacionarlo todo con las civilizaciones griega y romana. Posteriormente, se demostró la inexistente relación entre Valladolid y Pintia.
Hay indicios datables en el Paleolítico Inferior, esencialmente Achelense, recogido en superficie en las terrazas cuaternarias del río Pisuerga, en Canterac (que actualmente es un gran parque situado a las afueras);[17]​ pero no se puede decir que la ciudad tuviera una ocupación estable hasta la Edad Media, que es posiblemente cuando surgió el topónimo que le da nombre.
Los asentamientos posteriores en la actual provincia de Valladolid datan de épocas prerromanas, existiendo en la zona yacimientos de pueblos vacceos, que fueron pobladores de cultura muy avanzada, y, como el resto de pueblos célticos, llegaron a la península procedentes del norte de Europa. El máximo exponente de esta cultura en las cercanías, que fue arrasada por los romanos, es Pincia (Pintia), en la actual localidad de Padilla de Duero.
Durante años, se creyó que Valladolid era la antigua Pincia, hasta que las excavaciones arqueológicas demostraron la verdadera ubicación de la ciudad vaccea. En varias zonas del casco antiguo de la ciudad han aparecido restos de época romana: junto a la iglesia de la Antigua aparecieron evidencias constructivas de una villa de cierta entidad (siglos I-III),[18]​ así como en las calles Angustias, Arribas, Juan Mambrilla y en las del Empecinado y Padilla, donde se tiene constancia de la aparición de varios mosaicos romanos. También ha habido hallazgos en puntos periféricos de la ciudad; en los alrededores del Monasterio de Nuestra Señora de Prado se descubrió en los años 50 otra villa: la Villa romana de Prado, la cual acoge un amplio conjunto arquitectónico residencial, acompañado de mosaicos. De hecho, un gran mosaico de mármol y caliza, el Mosaico de los cantharus (datado en el siglo IV), preside el hemiciclo de las Cortes de Castilla y León (depositado por el Museo de Valladolid).[19]​
En el siglo X Alfonso III de Asturias consolidó la frontera del Reino de Asturias hasta el Duero, pasando a formar parte del Condado de Castilla. En el siglo XI, durante la repoblación de la Meseta, el rey Alfonso VI de León encargó al conde de Saldaña y Carrión, Pedro Ansúrez, y a su esposa, doña Eylo Alfonso, el poblamiento y expansión del primitivo núcleo agrario, que ya existía y se organizaba mediante Concejo abierto. Alfonso VI otorgó el señorío de la misma al conde en 1072, fecha a partir de la cual se produjo el crecimiento de la ciudad. Este hizo construir un palacio para él y su esposa, doña Eylo, que no se conserva, así como la Colegiata de Santa María (lo que le otorgó el rango de villa) y la iglesia de La Antigua. En 1208, el rey Alfonso VIII de Castilla la nombró ciudad cortesana y en 1255 Alfonso X le otorgó el Fuero Real.
Tras la temprana muerte de Enrique I de Castilla, nacido en Valladolid, y la abdicación de su madre, Fernando III el Santo fue proclamado en 1217 rey de Castilla, en acto realizado en la Plaza Mayor de Valladolid. Durante los siglos XII y XIII Valladolid experimentó un rápido crecimiento, favorecido por las ferias y privilegios comerciales otorgados por los monarcas Alfonso VIII y Alfonso X El Sabio. Durante estos siglos, la ciudad servía ocasionalmente como residencia real y sede de las Cortes. El primer Alcazarejo fue transformado en Alcázar Real, y la reina María de Molina, reina y regente de Castilla, se hizo edificar un palacio y estableció allí su residencia en torno al 1300. En 1346, el papa Clemente VI otorgó la bula que permitió el paso del Estudio Particular vallisoletano, existente desde la segunda mitad del siglo XIII, a Estudio General o Universidad.
Juan II de Castilla se crio y murió en Valladolid habiendo reinado desde esta ciudad de la que diría que es «la villa más notable de estos mis regnos e aun fuera de ellos». Este rey fue sepultado en la iglesia de San Pablo, hasta el traslado definitivo de sus restos a la Cartuja de Miraflores. En 1425 nacía Enrique IV de Castilla en la desaparecida Casa de las Aldabas de la calle de Teresa Gil. En 1453 Álvaro de Luna, todopoderoso valido de Juan II, es juzgado, condenado y finalmente decapitado en cadalso público en la plaza Mayor. El 7 de diciembre de 1453 se firmó en la ciudad la Concordia de Valladolid, poniendo paz entre Juan de Navarra (futuro rey de Aragón) y su hijo Carlos de Viana.
El 19 de octubre de 1469 Isabel de Castilla y Fernando de Aragón (que sería Fernando II de Aragón) celebraron su matrimonio secreto en el palacio de los Vivero (luego emplazamiento de la Real Audiencia y Chancillería), y pasaron su luna de miel en el castillo de Fuensaldaña. Ya en 1481 contaba Valladolid con imprenta, situada en el monasterio de Prado, de la Orden de San Jerónimo, y bajo los Reyes Católicos la ciudad vivió una etapa de gran dinamismo universitario, que culmina en la creación de los Colegios Mayores de Santa Cruz (por el cardenal Mendoza) y San Gregorio (por fray Alonso de Burgos), lo que hizo de Valladolid uno de los semilleros de la burocracia moderna.
En 1489 se estableció definitivamente el tribunal de Chancillería, y en 1500 el de la Inquisición, para juzgar actos de herejía, dando lugar a la celebración de los Autos de Fe. En 1506 murió en Valladolid Cristóbal Colón, y fue enterrado en la ciudad, en el desaparecido convento de San Francisco. Otro navegante, Magallanes, firmó en Valladolid las capitulaciones con el rey Carlos I de España, antes de iniciar su ruta occidental hacia las Indias, el 22 de marzo de 1518. En 1509 nace en Valladolid Juan de Aragón y Foix, único hijo de Fernando el Católico y su segunda esposa Germana de Foix, que murió a las pocas horas de nacer.
En 1518 las Cortes de Castilla, reunidas en Valladolid, juraron como Rey a Carlos I. Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, el incendio de Medina del Campo provocó el levantamiento de Valladolid y, tras la derrota comunera en Tordesillas, los rebeldes comenzaron a reagruparse en la ciudad, donde se estableció la Junta. Tras la victoria del emperador, y el perdón a los sublevados exceptuando sus cabecillas, Valladolid se convirtió en una de las capitales del Imperio español de Carlos I de España y V de Alemania, cobrando gran importancia política, judicial y financiera.
La célebre Controversia de Valladolid tuvo lugar en 1550 y 1551 en el Colegio de San Gregorio y enfrentó dos formas antagónicas de concebir la conquista de América, representadas por Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda. Aquel debate se considera hoy pionero y una vital aportación en la Historia a la construcción de los Derechos humanos. Su resultado fueron nuevas ordenanzas que regulaban las conquistas, la creación de la figura del defensor de indios y un notable impulso del "derecho de gentes".
En 1559 se celebrarón los Autos de fe de mayo y octubre, famosísimos por su severidad. En 1561 la ciudad fue arrasada por un enorme incendio, tras el que Felipe II se comprometió a reconstruir la ciudad, dotándola de la primera plaza Mayor regular de España.
Este rey concedió también a su villa natal el título de Ciudad el 9 de enero de 1596 en virtud de una Real Provisión,[21]​ y consiguió del papa Clemente VIII la creación de una diócesis en 1595 (elevada a archidiócesis en 1857).
San Juan de la Cruz y santa Teresa de Jesús coincidieron en Valladolid cuando la religiosa llegó a fundar en 1568 el primer convento de la reforma de la Orden del Carmen que habitó durante un tiempo. También fray Luis de León, que ya había pasado con su familia años de infancia en Valladolid, fue puesto preso en 1572 en las cárceles del Santo Oficio de la ciudad, para hacer frente a un proceso inquisitorial por cuestionar la forma tradicional de entender la Teología.
Los más insignes imagineros del Renacimiento español, Alonso Berruguete, Juan de Juni o Gaspar Becerra, establecieron sus talleres en Valladolid a su llegada de Italia.
En 1601, a instancias del valido del rey Felipe III de España, el duque de Lerma, se trasladó de nuevo la corte a Valladolid, pero se volvió a mudar en 1606. Durante este tiempo nacieron el futuro Felipe IV, y su hermana, Ana de Austria, que sería reina de Francia y madre de Luis XIV. Cabe reseñar que en este periodo llegó, en misión diplomática, el artista Peter Paul Rubens y Cervantes publicó su primera edición del Quijote, en 1604. También residieron en la ciudad Quevedo y Góngora, y la gran gubia del barroco Gregorio Fernández.
La pérdida de la Corte supuso un gran cambio para la ciudad, que sufrió un grave proceso de decadencia,[22]​ sólo mitigado a partir de 1670 con la implantación de talleres textiles que anuncian la industrialización posterior.
La segunda boda del rey Carlos II, con Mariana de Neoburgo, se llevó a cabo en 1690 en la iglesia del Convento de San Diego, dentro del conjunto del Palacio Real de Valladolid.
Durante la Guerra de Sucesión Española, la ciudad tomó partido por Felipe V de España. En la segunda mitad del siglo XVIII, la Ilustración apareció en Valladolid de una forma muy tímida, aunque influyente. Así, se arbolan espacios de la ciudad como Las Moreras, se protegen y estimulan las manufacturas, se alienta el saneamiento urbano, se empiedran calles e intentan racionalizar los vertidos de basuras. El semanario de ideología ilustrada Diario Pinciano, sale a la luz en 1787. Se crearon la Real Academia Geográfico-Histórica de los Caballeros, la Real Academia de Bellas Artes de la Purísima Concepción en 1779, o la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Valladolid en 1783. La economía local y de la meseta se beneficiaría de la construcción del Canal de Castilla, el proyecto más importante de ingeniería civil de la España Ilustrada, iniciativa del Marqués de la Ensenada, secretario de Fernando VI, y cuyo Ramal Sur finaliza en Valladolid. En 1746 el franciscano vallisoletano Pedro Regalado fue canonizado. La ciudad sufrió grandes inundaciones en 1788, provocadas al desbordarse el río Esgueva.
Valladolid fue la ciudad elegida para albergar a las tropas francesas a su llegada a España, debido principalmente a su situación en el eje París-Madrid-Lisboa. Durante la estancia de las tropas francesas se sucedieron altercados en la ciudad, entre los vecinos y los soldados, a pesar de los continuos llamamientos a la calma por parte de las autoridades de ambos.
Tras las noticias del motín de Aranjuez, la ciudad también se amotinó desde el 24 de marzo, durante varios días; se humilló la figura de Manuel Godoy (su retrato acabó hecho pedazos y arrojado al Pisuerga), y culminó con el asentamiento del Marqués de Revilla en la regiduría fernandista.
El 31 de mayo de 1808 se produce el dos de mayo vallisoletano: el pueblo se agolpa en plazas y calles al grito de «¡Viva Fernando VII!», exigiendo, frente a las casas consistoriales, el alistamiento general, la entrega de armas, la designación de un jefe, y la proclamación de Fernando VII. El Cabildo condescendió en ello, y los manifestantes pasaron a la Chancillería. La insurrección despertó la preocupación del mariscal de Bessières. Como consecuencia, se preparó la batalla de Cabezón, que se produjo el 12 de julio, con una derrota absoluta y retirada en desbandada del ejército dirigido por García de la Cuesta, reunido en condiciones muy precarias.
Joaquín Blake participó en numerosas acciones de guerra. El 14 de julio fue derrotado junto con Cuesta en la batalla de Medina de Rioseco. Este gran militar español de origen irlandés, que fue Presidente del Consejo de Regencia de España e Indias (1810-1811) y Jefe del Estado Mayor, murió en Valladolid en 1827.
La ciudad fue finalmente liberada por el ejército mandado por Wellington, en julio de 1812. El vallisoletano Evaristo Pérez de Castro, fue diputado y primer secretario en las Cortes de Cádiz teniendo un papel activo en reclamar la soberanía nacional para las mismas tras la invasión napoleónica. Una placa en el Oratorio de San Felipe Neri en Cádiz le recuerda.
A partir de 1830, con la desamortización de Mendizábal y la reordenación en provincias del territorio español, se reactivan tímidamente el comercio y la administración. Cuando Mendizábal transfiere los inmensos huertos y jardines de los conventos y sus edificios, se aprovecha la oportunidad para abrir nuevas calles o crear servicios públicos en los nuevos edificios.
Con el desarrollo del sistema financiero, aparecieron las primeras sociedades de crédito, y en 1855 se crea el Banco de Valladolid.
En 1856 se fundó en Valladolid el decano de la prensa diaria española, El Norte de Castilla, resultado de la fusión de otros dos diarios: El Avisador y El Correo de Castilla.[23]​
La llegada del ferrocarril —Compañía del Norte a partir de 1860 y Compañía de Ferrocarriles Secundarios de Castilla en 1884— a Valladolid supone un gran impulso y marca la dirección de crecimiento de la ciudad. Durante este siglo la ciudad no crece notablemente, pero su estructura interna cambia, se abren nuevas calles, se abren nuevas plazas y jardines, como el del Poniente, se reforma el Campo Grande, y se encauza y desvía el río Esgueva, lo que supone el fin de las inundaciones en la ciudad. Todo esto es posible gracias a la gestión de grandes alcaldes, como Miguel Íscar.
El 22 de octubre de 1887 se inauguró el alumbrado eléctrico público en Valladolid: por la noche, tuvo lugar la iluminación del Teatro Zorrilla y del Círculo de Recreo Mercantil, así como de algunos cafés y casas particulares. La central suministradora, de carácter térmico, estaba ubicada en una antigua fábrica de tejidos, en la margen derecha del río Pisuerga; era popularmente conocida como «La Electra».
Los vallisoletanos Claudio Moyano, Germán Gamazo o José Muro serían importantes políticos en la España del siglo XIX.
La ciudad se expande, creciendo del otro lado de la vía férrea en el barrio que se llamará de Las Delicias. El abogado y político vallisoletano Santiago Alba ocuparía varias carteras ministeriales en diferentes gobiernos entre 1906 y 1923, y sería Presidente del Congreso de los Diputados durante la II República. La ciudad vivió la inestabilidad propia de la política española de las primeras décadas del siglo XX y saludó la instauración de la República en 1931. El 4 de marzo de 1934 se fusionaron Falange Española (el partido de Primo de Rivera) y las JONS (movimiento fundado por el vallisoletano Onésimo Redondo) en un acto celebrado en el Teatro Calderón.
El levantamiento del 18 de julio de 1936 con el que comenzó la Guerra Civil, triunfó en Valladolid, quedando en la zona nacional, siendo uno de los 12 centros del levantamiento militar.[24]​ La guardia de asalto se sublevó a las 5 de la tarde del 18 de julio[25]​ y los militares sublevados en la noche del 18 al 19 de julio de 1936 se hicieron con el control de las fuerzas militares tras detener violentamente a su legítimo jefe, el general Molero. 
Valladolid se convirtió en la primera gran ciudad peninsular en la que triunfó la sublevación.[26]​ Con el importante apoyo de los falangistas y de los monárquicos alfonsinos, controlaron en poco tiempo toda la provincia, procediendo a organizar una columna que marchó sobre Madrid a través de los puertos de Guadarrama (Alto del León) y de Navacerrada. Así, la ciudad quedó desde el principio de la contienda en el interior de la zona sublevada, no perteneciendo al frente en ningún momento de la guerra. 
Durante la guerra y también una vez finalizada ésta, la represión franquista fusiló en Valladolid en torno a 40 personas cada día.[27]​ Allí, como en otras ciudades de la zona sublevada, los presos eran sacados por la noche en camiones para ser fusilados en las afueras de la ciudad sin siquiera el simulacro de un juicio.[28]​ El general Mola enviaría un comunicado pidiendo que estas ejecuciones se hiciesen en lugares más discretos y que se enterrase a los muertos, algo que hasta entonces no se hacía.[29]​Se estima en al menos 2500 víctimas mortales, y más de 7000 represaliados en toda la provincia.[30]​[31]​ En la capital, destaca como lugar de ejecuciones el Campo de San Isidro. El Cementerio del Carmen es por su parte uno de los lugares donde se ubica una de las mayores fosas comunes de la guerra civil a nivel nacional.[32]​ Entre las víctimas, destaca el caso del propio alcalde de Valladolid durante la Segunda República entre 1932 y 1934, que había sido reelegido nuevamente en las elecciones de 1936, Antonio García Quintana. Tras el levantamiento, permaneció escondido hasta que fue delatado y fusilado en el Campo de San Isidro de Valladolid el 8 de octubre de 1937.
La ciudad también sufrió bombardeos de la Aviación republicana, siendo la sexta ciudad de la retaguardia más bombardeada. El ataque más severo se produjo el 25 de enero de 1938,[33]​ cuando la ciudad fue víctima de un bombardeo de la aviación republicana, cobrándose la vida de catorce personas e hiriendo a otras setenta. La ciudad permanecería en el bando sublevado hasta el final de la guerra, en 1939.
En 1940 tiene lugar la peor catástrofe de este siglo en la ciudad cuando explota el polvorín del Pinar de Antequera provocando más de 100 muertos.
Tras la postración de los primeros años de la posguerra, desde los años 1950, Valladolid experimenta un importante cambio, debido a la instalación de industrias automovilísticas (como FASA-Renault) y de otros sectores (Endasa, Michelin, Nicas, Pegaso, Indal...). La absorción de miles de emigrantes procedentes del éxodo rural terracampino provoca un importante crecimiento demográfico y urbanístico. Este hecho provocó la puesta en marcha de un planeamiento urbanístico, proyectado y parcialmente ejecutado en 1938: el Plan César Cort.[34]​ Como consecuencia de su aprobación, se produce la mayor pérdida de patrimonio urbano en el casco viejo de la ciudad: edificios antiguos, conventos y claustros, incluyendo decenas de palacios renacentistas, fueron demolidos para construir bloques de pisos de gran altura, que rompen la armonía arquitectónica de la ciudad. En los últimos años de la década de 1960, se inicia la construcción del Edificio Duque de Lerma, que sería el más alto de Valladolid. Durante tres décadas permaneció deshabitado y en varias ocasiones a punto de ser derribado, convirtiéndose su exterior en un importante muro reivindicativo.
A partir de la década de 1970, la conflictividad social en Valladolid fue incrementándose debido a la cada vez mayor actividad de los movimientos estudiantiles y los trabajadores de la industria del automóvil, principalmente. Trabajadores de FASA promovieron paros laborales con el apoyo de asociaciones obreras de la ciudad. El 20 de enero de 1975 fueron juzgados y condenados en Madrid siete estudiantes vallisoletanos por asociación ilícita. Como respuesta a la condena, tres días después, representantes de todas las Escuelas y Facultades llevaron a cabo un encierro en el Hospital Provincial de Valladolid que terminó con el desalojo y detención por parte de la policía. Manifestaciones frente al rectorado y protestas contra el entonces rector de la Universidad de Valladolid, dieron lugar a una respuesta fulminante por parte del Ministerio de Educación que decretó los cierres de facultades y finalmente, el 8 de febrero, se dio la orden de clausurar la Universidad.
Valladolid continúa su crecimiento con la llegada de la democracia a España. Con las primeras elecciones municipales democráticas (1979), llegan los socialistas a la alcaldía: el socialista Tomás Rodríguez Bolaños se mantiene como alcalde desde 1979 a 1995, en el periodo 1991-1995 gracias a un pacto con IU, ya que el ganador de aquellas elecciones, el Partido Popular, no pudo alcanzar la mayoría absoluta. En 1995 el Partido Popular gana las elecciones por segunda vez, esta vez ya sí con mayoría absoluta y Francisco Javier León de la Riva es nombrado alcalde manteniéndose en el cargo hasta que en 2015 el Partido Popular gana las elecciones locales ( por séptima vez consecutiva ) pero pierde la mayoría absoluta y el socialista Óscar Puente Santiago pasó a ser el nuevo alcalde de la ciudad con el apoyo de Valladolid Toma la Palabra y Si se Puede Valladolid.
En la década de 1980 surgen nuevos barrios residenciales (como Parquesol), que provocan un crecimiento de la ciudad en su extensión. La ciudad se convierte en sede definitiva de los poderes ejecutivo (Junta) y legislativo (Cortes) de Castilla y León mediante ley aprobada en 1987, aunque las Cortes siguieron ubicadas en el Castillo de Fuensaldaña hasta la inauguración en 2007 de su nueva sede en el barrio de Villa del Prado de la ciudad.
Como ciudad significativa en la evolución de la lengua castellana, se celebró entre el 16 y el 19 de octubre de 2001, en el Teatro Calderón, el II Congreso Internacional de la Lengua Española, foro de reflexión sobre el idioma español, presidido por los Reyes de España.
Personas relevantes durante el periodo democrático, muy vinculadas a la capital, son Gregorio Peces-Barba que, como diputado por Valladolid en 1977, fue uno de los Padres de la Constitución española, los expresidentes del Gobierno de España José María Aznar, que fue también presidente de la Junta de Castilla y León, y José Luis Rodríguez Zapatero o la actual vicepresidenta del Gobierno Soraya Sáenz de Santamaría.
Valladolid fue premiada por la asociación internacional LUCI en 2011 con el Premio al Mejor Proyecto de Iluminación Urbana City People Light por la "Ruta Ríos de Luz" y en 2012 con el Premio del Jurado Popular al Mejor Proyecto de Iluminación Urbana de los Premios City People Light Awards.[35]​ En 2012 Unicef declara a Valladolid Ciudad Amiga de la Infancia.[36]​ En abril de 2013, Valladolid fue premiada con el Premio Reina Sofía de Accesibilidad de Municipios Españoles por su esfuerzo en la integración, normalización y participación activa de toda la ciudadanía sea cual sea su capacidad funcional.[37]​
El origen de las llamas que en él aparecen podrían hacer referencia al incendio de 1561. No obstante, si este acontecimiento histórico fue el que determinó la inclusión de las llamas en el escudo lo más lógico sería que estas nacieran de la parte inferior y no de la parte derecha. Otro dato en contra de esta teoría es que estos jirones aparecen presentes ya antes de dicha catástrofe, en un escudo que data de 1454. Otra teoría, vinculada a un origen "legendario" se correspondería con la bandera oriflama, guion guerrero de Castilla. Este pendón estaría terminado en diferente número de puntas, aunque finalmente se establecerían en cinco, pues era el número que figuraba en la heráldica de las dos familias más importantes e influyentes del municipio: los Tovar y los Reoyo. Dejando a un lado estas explicaciones, lo cierto es que estas puntas eran muy habituales en la heráldica europea medieval, presentes en los escudos de alguna de las grandes familias de la nobleza castellana, como los Girón.
La corona real es abierta, de origen medieval, más antigua que la corona real cerrada. Habría sido otorgada por los Reyes Católicos, como símbolo de villa de realengo, con fueros propios.
La bordura de gules con los ocho castillos de oro en el escudo de armas de la ciudad aparece por primera vez en la portada de uno de los más de diez ejemplares de la Historia de Valladolid de Juan Antolínez de Burgos que data de 1722 (si bien la obra original fue concluida en 1641). Hasta entonces nunca el escudo municipal había figurado con semejante incremento armero.
La bordura viene a ser un trasunto historicista, con afán también ornamental, del antiguo sello medieval de la ciudad en donde también aparecían ocho muescas o torres formando parte del cerco o muralla que envolvía simbólicamente a la villa, identificando estos castillos con las ocho puertas de las dos cercas o murallas que llegó a tener la población representadas por la bordura.
Esta composición tuvo éxito y fue paulatinamente adoptada por los diferentes gremios de la ciudad y finalmente por el concejo.[38]​
Por último, la Cruz Laureada de San Fernando, máxima condecoración militar española, creada en el siglo XIX, le fue otorgada por las nuevas autoridades franquistas por decreto de 17 de julio de 1939 al municipio de Valladolid por acciones de guerra llevadas a cabo por el bando sublevado para controlar la ciudad e inmediaciones en la Guerra Civil española.[39]​
Valladolid adquirió la categoría de villa a mediados del siglo XIII para seguir sumando títulos: buenos y leales (Muy leal) en el año 1329; Muy Noble en 1422; Ciudad en 1596; Heroica en 1854 y Laureada en 1939.
Valladolid desborda sus propios límites y salta a municipios del entorno. Esta transformación urbana ha sido definida por el catedrático emérito de Geografía urbana Jesús García como el paso «de la ciudad a la aglomeración».
Partiendo del primer dato de población recogido por el Instituto Nacional de Estadística, que data de 1842, se observa un crecimiento constante de población en toda la segunda mitad del siglo XIX, que coincide en el tiempo con la construcción del Canal de Castilla y con la llegada del ferrocarril a Valladolid.[40]​
A lo largo de los tres primeros tercios del siglo XX, Valladolid experimentó un importante aumento de población, gracias al éxodo rural. Este crecimiento, lento durante las dos primeras décadas e interrumpido por la Guerra Civil, fue especialmente significativo desde los años sesenta, con la llegada de mano de obra foránea, y supuso el momento de mayor crecimiento demográfico en la historia de la capital. Sin embargo, a partir de los años ochenta se produjo un giro en esta tendencia, que supuso un estancamiento en el crecimiento de la población, debido a dos motivos: al cese de los flujos migratorios que habían impulsado el crecimiento en épocas pasadas y a un descenso brusco en la tasa de natalidad.[41]​
En los últimos años, la ciudad de Valladolid ha ido perdiendo población en favor de su franja periurbana, donde prolifera el crecimiento de nuevas áreas residenciales. Esta cuenta con poco más de 400 000 habitantes, y es la 20.ª área de España en población.[4]​[5]​[6]​ El encarecimiento de la vivienda en la capital, la falta de una política adecuada de planeamiento urbano y, como consecuencia de ello, el incremento de los problemas asociados al tráfico rodado, originaron cambios residenciales de carácter centrífugo.[42]​ Las parejas jóvenes que no emigran a otras provincias optan por la adquisición de una vivienda en los municipios de la periferia, cuyo crecimiento demográfico deriva del propio vaciamiento de la ciudad (de 330 700 habitantes en 1991 a 303 905 en 2015) y del asentamiento de familias procedentes, en menor medida, de otros municipios de la provincia.[43]​
En el último lustro, Valladolid ha sufrido una paulatina pérdida de población, principalmente debido a movimientos hacia su área metropolitana.
Fuente: INE[44]​Nota: En los censos de 1857 y 1960 se incrementa el término de la ciudad porque incorpora a La Overuela y Puente Duero, respectivamente.
En el año 2005 se produjeron en Valladolid un total de 2600 nacimientos. Esto supone la confirmación de una tendencia ascendente que se remonta al año 1999. Esta tasa de nacimiento es la más alta registrada desde 1992, año en el que se registraron 2658 nacimientos. Por su parte, la tasa bruta de natalidad de Valladolid se sitúa en el 8,10 ‰, que es la cifra más alta desde 1992.[45]​
En 2005 se registraron 2735 defunciones en la ciudad de Valladolid, lo que supuso un incremento con respecto a los años anteriores. Es, de hecho, la cifra más alta desde 1920, año en el que se registraron 3206 defunciones. La tasa bruta de mortalidad se cifró en 8,52 ‰, siguiendo la tendencia ascendente reflejada en el número de defunciones, y es la más alta desde 1969.[45]​
Según los datos de 2002, llegaron a Valladolid un total de 9072 personas. De este total, 2246 procedían de la propia provincia, 1721 de otras provincias de Castilla y León, 2407 de otra Comunidad Autónoma y por último 2698 personas llegaron procedentes del extranjero.[45]​
Por continentes, Europa es el más representado en Valladolid con 8680 residentes en el 2010. En cuanto al país de origen, Bulgaria aporta el mayor número de extranjeros, con 3983 frente a los 3881 de 2009. El colectivo rumano se consolida en el segundo puesto de europeos presentes en la capital con un saldo positivo de 42 habitantes (se ha pasado de los 2490 que residían en el 2009 a los 2532 que lo hacen en la actualidad).
El área metropolitana de Valladolid, como tal, no está constituida ni legal ni administrativamente, aunque existen propuestas de algunos partidos para crearla.[46]​ No obstante, recibe este nombre el conjunto de municipios, que, centrados en Valladolid, están definidos por las Directrices de Ordenación del Territorio de Valladolid y su Entorno (DOTVAENT), documento realizado por el instituto de urbanística de la Universidad de Valladolid a instancias de la Junta de Castilla y León.[47]​
Precisamente esta ausencia de definición legal impide conocer con certeza su tamaño, por lo que las cifras proceden de estudios independientes o de los datos indirectos de los organismos oficiales. De este modo, según el proyecto AUDES5 - Áreas Urbanas de España 2005, el área metropolitana de Valladolid cuenta con una población de 388 555 habitantes, mientras que según los datos indirectos procedentes del Instituto Nacional de Estadística (2007) su población sería de 407 148 habitantes.[5]​[48]​
La ciudad de Valladolid se encuentra en la mitad norte de la península ibérica. Está situada en el centro de la Meseta Norte, división de la Meseta Central, por lo que presenta un paisaje típico, llano y con escasa vegetación. El relieve vallisoletano lo conforma una llanura interrumpida por pequeñas series de colinas que originan un paisaje montañoso de cerros testigos como el de San Cristóbal (843 m), a pocos kilómetros de la capital. Las coordenadas de la ciudad son 41º 38' N 4º 43' O. La altitud del centro de la ciudad es de 690 m s. n. m.,[49]​ mientras que la altitud máxima del municipio es de 863 m s. n. m., la cual se da al noreste del mismo, entre Páramo de Cabezón y Barco de San Pedro; y la altitud mínima es de 671 m s. n. m., la cual se da en el último tramo del río Duero dentro del municipio, a unos metros de su confluencia con el río Pisuerga.[2]​
El clima de Valladolid es Clima mediterráneo continentalizado. De acuerdo a la clasificación climática de Köppen el clima de Valladolid en el periodo de referencia 1981-2010 es, en general, de tipo Csa (mediterráneo). Sin embargo, la temperatura media en julio y agosto supera solo ligeramente los 22 °C en la zona urbana (concretamente en el observatorio de Valladolid), pero este valor baja de los 22 °C en algunas zonas del municipio de mayor altitud, a las afueras, dándose así en esos lugares un clima de tipo Csb (mediterráneo de veranos suaves).[50]​ El clima de Valladolid está determinado en gran medida por la ubicación de la ciudad en el centro de la cuenca sedimentaria del Duero, que, al estar casi completamente rodeada de montañas que la aíslan del mar, tiene un clima extremado y seco para lo que cabría esperar a casi 700 metros de altitud y a solo 190 kilómetros del mar Cantábrico en línea recta. Las montañas que delimitan la meseta retienen los vientos y las lluvias, excepto por el Oeste, por donde la ausencia de grandes montañas abre un pasillo abierto al océano Atlántico y es por aquí, por Portugal, por donde penetran la mayoría de las precipitaciones que llegan a Valladolid. Los vientos del norte llegan a Valladolid secos y fríos, y los del sur suelen ser cálidos y húmedos, pero es por el Oeste y Suroeste por donde suele llegar la lluvia a Valladolid. Los vientos predominantes en Valladolid son los del Suroeste, y así lo vemos reflejado por ejemplo en la orientación de la pista del Aeropuerto de Villanubla.
Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado en verano y un máximo en otoño y primavera. La precipitación anual es de 433 mm y la humedad relativa media a lo largo del año es del 64 %. Al año hay 2624 horas de sol y 67 días de lluvia.[51]​
En cuanto a las temperaturas tal vez lo más destacado sea la importante oscilación térmica diaria. Las diferencias térmicas entre el día y la noche superan en muchas ocasiones los 20 grados. La temperatura media anual es de 12,7 °C. Los inviernos son fríos con frecuentes nieblas y heladas (56 días de heladas de media). La ciudad cuenta con 9 días de nieve al año; aunque son infrecuentes las grandes nevadas, por la particular situación geográfica de la ciudad, no son tampoco imposibles. Los veranos son, por lo general, calurosos y secos, con máximas entre 30 °C y 35 °C, pero mínimas suaves, superando ligeramente los 14 °C. Los récords de temperaturas son los 40.2 °C, del 19 de julio de 1995, y los –11,5 °C del 14 de febrero de 1983, medidos en el observatorio de la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) situado el barrio de Parquesol, el más alto de la ciudad.
Aunque este dato sea el oficial, en la ola de frío de enero de 1971, concretamente el 3 de dicho mes, se alcanzaron los –16,4 °C en el Aeropuerto de Valladolid, situado a las afueras de la ciudad. Sí es así en el caso de Villanubla, cuya mínima absoluta se produce en esta ola de frío, alcanzándose, el día 3 de enero de 1971, –18,8 °C. En el observatorio de Villanubla las temperaturas son más bajas, debido a que se encuentra a 849 metros de altitud, unos 150 metros más que la ciudad.[52]​
Como se indicaba anteriormente, el origen más probable del nombre de la ciudad proviene de la expresión celta Vallis tolitum (Valle de Aguas), y es que Valladolid se encuentra enmarcada en la confluencia del río Pisuerga con el río Esgueva. Este último atravesaba la ciudad en dos ramales, hasta que a finales del siglo XIX se llevó a cabo su canalización.
La relación de Valladolid con el río Esgueva era ambivalente. Servía de colector de aguas residuales, por lo que impedía beber sus aguas, la insalubridad máxima y contaba con olores fétidos, pero a la vez se utilizaba para lavar y era fuerza motriz para fábricas y talleres.
A partir de 1840 y hasta 1864 Valladolid experimenta un importante desarrollo económico: se pone en servicio el Canal de Castilla y completa la línea ferroviaria Madrid-Irún, por lo que el equilibrio se rompe. De este modo el Esgueva se decide cubrir en las zonas centrales de Valladolid, y encauzar en las zonas periféricas.[56]​ Además, también el río Duero atraviesa el municipio por el núcleo de Puente Duero, al sur de Valladolid.
El Pisuerga, principal río de la ciudad, ofrece en la actualidad diversas opciones de ocio y cultura. La embarcación "Leyenda del Pisuerga" permite realizar un viaje por el río, desde la Estación de Embarque, situada en el Parque de las Moreras, río abajo, hasta la vecina localidad de Arroyo de la Encomienda. Se trata de un barco de 25 metros de eslora y 6 de puntal. Durante el trayecto se puede observar de cerca la flora y fauna del Pisuerga. Además, Valladolid dispone de una playa artificial, la Playa de las Moreras, que permite a los vallisoletanos tomar el sol en pleno centro e incluso darse un chapuzón en el propio Pisuerga.
Valladolid también cuenta con dos canales artificiales: el Canal de Castilla, realizado entre mediados del siglo XVIII y el primer tercio del XIX para facilitar el transporte del trigo de Castilla hacia los puertos del norte; y el Canal del Duero, construido en el siglo XIX para asegurar el abastecimiento de agua a la capital y permitir la creación de superficies de regadío al sur de la ciudad.
Valladolid alberga las sedes de las Cortes de Castilla y León y la Junta de Castilla y León, incluyendo la Presidencia de esta y sus doce consejerías.
La actual sede de las Cortes de Castilla y León fue inaugurada en junio de 2007. Se encuentra en la Avenida de Salamanca, en el barrio residencial Villa de Prado, y es obra del arquitecto granadino Ramón Fernández Alonso.[57]​ La anterior sede se encontraba de forma provisional en el Castillo de Fuensaldaña, en la localidad vallisoletana de Fuensaldaña.
La ubicación del ejecutivo regional, presidido por Juan Vicente Herrera, se encuentra en el colegio de la Asunción. Dicho edificio está ubicado en la plaza de Castilla y León del Barrio de Covaresa, mientras que las sedes de las diferentes consejerías se encuentran repartidas en diferentes puntos de la ciudad.[58]​
La Diputación Provincial de Valladolid también tiene su sede en la ciudad, en concreto, en el Palacio de Pimentel. Tras las elecciones municipales del 2011 está presidida por Jesús Julio Carnero García del Partido Popular, sustituyendo en el cargo a Ramiro Ruiz Medrano, del mismo partido.
Valladolid está gobernada por el alcalde y los concejales, que componen la corporación municipal, que tiene a su cargo el municipio. El Ayuntamiento de Valladolid tiene su sede en la plaza Mayor, en el edificio de la Casa Consistorial. Los concejales son elegidos cada cuatro años, mediante sufragio universal, por los mayores de 18 años. El actual alcalde es Óscar Puente Santiago, del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) desde el 13 de junio de 2015, que gobierna en coalición junto con Valladolid Toma la Palabra y Sí se Puede Valladolid, de los cuales solo el primero forma parte de la corporación.
Los partidos políticos presentes en el ámbito local son el Partido Socialista Obrero Español, a cuyo frente se encuentra Óscar Puente Santiago, el Partido Popular a cuyo frente se encuentra José Antonio Martínez Bermejo,  Valladolid Toma la Palabra (Izquierda Unida, Equo y otros movimientos sociales), Sí Se Puede Valladolid (Podemos) y Ciudadanos. Así, tras las elecciones municipales de 2015 la composición del Ayuntamiento de Valladolid es la siguiente:[59]​
El término municipal de Valladolid está compuesto por tres territorios separados entre sí: el principal, donde radica la ciudad de Valladolid, y dos exclaves, conocidos como Navabuena y El Rebollar, al noroeste de aquel. El de Navabuena es el más septentrional y el de mayor extensión de los dos, estando el de El Rebollar deshabitado.
Demográficamente hablando, la población del municipio se reparte en cinco entidades singulares de población, que comprenden a su vez siete núcleos de población. Las entidades y sus poblaciones son, según el nomenclátor de 2012:[61]​
La Overuela (arrabal): 2 480 habitantes.Con la renovación del padrón municipal de habitantes que se realizó en el año 1986, se procedió a dividir oficialmente el término municipal en diferentes zonas, pues antes de esta fecha ya existía una división popular, en barrios, que no tenía ninguna función administrativa. Para ejecutar esta división se emplearon diferentes criterios, tales como la continuidad física del territorio, criterios sociológicos y la denominación popular de las mismas.
A partir de ese momento Valladolid se divide en un total de doce distritos, que a su vez se subdividen en cuarenta y siete zonas estadísticas, no necesariamente coincidentes con los barrios tradicionales.[62]​[63]​
Tras su repoblación, y una vez el valle se vio libre de la ocupación árabe, la ciudad comenzó a expandirse. A finales del siglo XI comenzaron a aparecer una gran variedad de barrios de carácter gremial, que fueron estableciéndose en distintas zonas, abriéndose calles bajo la influencia directa de la cuestión económica. Por estas fechas, se celebraban en Valladolid ferias de periodicidad anual, a las que habitualmente concurrían hombres de negocio de diversos lugares.[64]​
En los inicios del siglo XIV, atraídos fundamentalmente por el bullicio comercial, la actividad agrícola y la atención que en la Villa favorecía la Corte, vinieron a Valladolid gentes, no solo de territorios hispánicos, sino también de otros países, de ascendente cristiano, judío o mudéjar, que compartían el mismo espacio geográfico.
En 1359 la ciudad obtuvo el Privilegio de tener Casa de la Moneda, la cual pervivió hasta el siglo XVIII cuando Felipe V concentró la fabricación de este metal.
En el siglo XVI, la ciudad fue la capital del Reino, y en ella se centralizaron los principales órganos político-administrativos. A ello se sumó el hecho de que Felipe II, poco antes de morir, otorgó a Valladolid el título de ciudad, y, aunque mediado el siglo XVI se trasladó la capital a Madrid (hasta 1601), Valladolid siguió conociendo un momento de gran esplendor económico.
A partir de la definitiva marcha de la Corte, en tiempos de Felipe III, la ciudad padeció en los siglos siguientes una etapa de cierta decadencia, apenas mitigada por los efectos de la Ilustración, protagonizada por un fuerte descenso demográfico, y sobre todo una paulatina depresión económica.
Valladolid no experimentaría grandes cambios hasta la segunda mitad del siglo XIX, momento en el que renació con la ayuda de la industria harinera y el desarrollo de las comunicaciones, que favorecieron el transporte de la producción y de las importaciones. El funcionamiento del Canal de Castilla y la aparición de los primeros focos industriales en torno a la dársena, y la posterior llegada del ferrocarril a Valladolid, constituyeron la piedra angular de este despegue urbano. También se desarrolló el sistema financiero; aparecieron las primeras sociedades de crédito, y en 1857 se crea el Banco de Valladolid.
En 1864 se da una grave crisis económica, produciéndose el hundimiento del Banco de Valladolid y la aparición de hambrunas. En el último tercio del siglo XIX, la ciudad, aún marcada por la crisis, avanza muy lentamente. El sector secundario es minoritario, mientras que el terciario se sitúa al frente de los sectores productivos.
Ya en la década de 1950, conoció un potente desarrollo industrial, en torno, fundamentalmente, a la fabricación de automóviles; y también comercial, como consecuencia de lo anterior. En la actualidad, la industria vallisoletana continúa fundamentalmente ligada a la industria del automóvil. En paralelo con esa producción de gran escala, varios polígonos urbanizados albergan a pequeñas y medianas empresas, dedicadas a suministros de todo tipo para el mercado español. El comercio es otra de las grandes fuentes económicas de la ciudad, que debido a esa secular tradición, cuenta, desde 1965, con la Feria Internacional de Muestras para exhibir las constantes innovaciones en el sector.
El principal sector económico de Valladolid es el sector servicios, que da trabajo a 104 168 personas, lo que representa el 72,7 % de los trabajadores vallisoletanos afiliados a la Seguridad Social. Asimismo, el 82,5 % de los centros de trabajo de la ciudad corresponde a empresas del sector terciario. La rama con mayor número de establecimientos es la de comercio al por menor de productos no alimenticios, que representa más del 50 % del total.[65]​
A continuación se sitúan el sector de la industria y la construcción: 22 013 personas están empleadas en centros de trabajo industriales y 15 710 encuentran trabajo en el sector de la construcción, lo que representa el 15,4 % y el 11 % del total de trabajadores, respectivamente. Por centros de trabajo, el 6,0 % corresponde a centros industriales y el 10,3 % a empresas de la construcción. La industria predominante de la ciudad corresponde a los sectores derivados de las actividades agrarias, metalúrgica, la industria del automóvil, químicas, de la construcción, artes gráficas, etc.[65]​ El polígono industrial de San Cristóbal es uno de los dos polígonos industriales de la ciudad de Valladolid. Este polígono acoge a gran cantidad de empresas. Está delimitado por la ronda interior (VA-20), por la ronda exterior (VA-30) y por las carreteras de Soria (A-11) y de Segovia (A-601)
Por último, la actividad agrícola, muy minoritaria, da empleo a 1491 personas, apenas el 1 % del total, con tan solo 153 centros de trabajo (el 1,2 %) dedicados a esta actividad. De esta escasa dedicación agrícola, el tipo de cultivo predominante es de secano, representado en la producción de trigo, cebada y remolacha azucarera, principalmente.[65]​
Las principales empresas de la ciudad son: Renault-España, Indal, Michelín, Iveco, Ambuibérica, Aquagest, ACOR, Grupo Norte, Panibérica de Levaduras (Lessafre), Helios, Lingotes Especiales,  o Queserías Entrepinares.[66]​
La educación en Valladolid depende de la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León, que asume las competencias de educación a nivel regional, tanto en los niveles universitarios como en los no universitarios.[67]​ Según datos de la propia Consejería, se calcula que en el curso académico 2005-2006 el total de estudiantes no universitarios fue superior a los 52 000, los cuales tienen a su disposición 141 centros de enseñanza, con 2399 aulas y 4487 profesores.[68]​
En cuanto a la enseñanza universitaria, Valladolid cuenta con dos universidades y un campus de la Universidad Isabel I (la universidad online de Castilla y León):
Universidad de Valladolid, fundada en el siglo XIII, es una de las más antiguas del mundo.[69]​ Universidad pública que presenta distintas facultades y campus repartidos por la ciudad. Además, la universidad dispone de campus en otras tres provincias de Castilla y León: Palencia, Soria y Segovia.En la actualidad, la Universidad de Valladolid cuenta con cuatro campus en la ciudad: Huerta del Rey, Centro, Río Esgueva y Miguel Delibes. Repartidos en sus 25 facultades y centros asociados, unos 2000 profesores dan clase a más de 23 800 alumnos matriculados en 2011.[70]​
Dispone, además de los 25 centros, de una serie de edificios administrativos, como por ejemplo el Palacio de Santa Cruz, donde se encuentra el rectorado, y el Museo de la Universidad de Valladolid (MUVa), La Casa del Estudiante, donde están el resto de los servicios administrativos, o el CTI (Centro de Tecnologías de la Información), que se encuentra en el sótano de la Residencia Universitaria Alfonso VIII, junto a la antigua Facultad de Ciencias.
Universidad Europea Miguel de Cervantes. La UEMC es una universidad privada, de reciente creación, que cuenta con 1500 estudiantes. Repartidas en sus tres facultades: Ciencias Sociales, Ciencias de la Salud y la Escuela Politécnica Superior, se imparten 31 titulaciones oficiales de Grado y Posgrado, tanto presenciales como online.[71]​ Recientemente se ha realizado una ampliación en su campus con la construcción de un nuevo edificio que duplica la superficie destinada a docencia e investigación, además de incorporar una Clínica Universitaria, un plató de Cine y Televisión y una nueva biblioteca.Universidad Isabel I. La Universidad Isabel I es una universidad privada, online, creada en 2011, que cuenta con 6000 estudiantes. Tiene cinco facultades, y su sede en Valladolid dispone de oficinas y punto de información y matrícula, y está ubicada en el paseo de Filipinos 3 (junto a la plaza de Colón y a la Estación del AVE).
Valladolid cuenta con 410 equipamientos sanitarios,[65]​ entre los que se encuentran tanto ambulatorios, como centros de salud u hospitales, de carácter tanto público como privado.
Los dos hospitales públicos de Valladolid, ambos dependientes de SACYL (Sanidad de Castilla y León), son el Hospital Clínico Universitario de Valladolid, heredero del histórico Hospital de la Resurrección, con 777 camas, y el Hospital Universitario Río Hortega, con 589.[72]​ Se ha construido un tercer hospital en el barrio de Las Delicias, el nuevo Río Hortega, que abrió sus puertas en enero de 2009 y reemplazó al antiguo Río Hortega.[73]​ Valladolid cuenta con los siguientes centros sanitarios: Barrio España, Canterac, Circunvalación, Delicias I, Delicias II, Magdalena, Pilarica, Plaza Circular, Rondilla I, Rondilla II, San Pablo, Tórtola, Arturo Eyríes, Casa del Barco, Gamazo, Huerta del Rey, La Victoria, Parquesol, Plaza del Ejército, Parque Alameda-Covaresa; de los cuales Rondilla, Delicias y Pilarica disponen servicios de urgencias PAC.
El grupo sanitario Recoletas dispone de dos hospitales en la ciudad, el Hospital Felipe II y el Hospital Campo Grande, siendo este último el más importante de Castilla y León de este grupo privado. Además dispone de un tercer centro, el Centro Paracelso que funciona como centro de atención primaria y con algunas especialidades. 
Además de la cobertura sanitaria, la Universidad de Valladolid cuenta con una Escuela Universitaria de Enfermería y una Facultad de Medicina, en la que se imparten los estudios de Medicina, Logopedia y Nutrición y Dietética. Los estudios de Medicina en Valladolid se remontan al siglo XV, siendo la primera facultad de Medicina erigida en España, y la ciudad cuenta con la segunda Real Academia de Medicina más antigua de España.[74]​
Asociados a la institución universitaria, se encuentran diversos centros de investigación sanitaria: el Instituto de Oftalmobiología Aplicada (IOBA), creado en 1994; el Instituto de Farmacoepidemiología (IFE), dedicado a la investigación sobre la seguridad y los efectos de los medicamentos en la población; el Instituto de Ciencias Médicas (ICIME); el Instituto de Biología y Genética Molecular (IBGM), adscrito al Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) o el Centro Nacional de la Gripe.[72]​
Cerca del río Pisuerga, junto con el que por mucho tiempo fue el único camino de entrada a la ciudad, el puente Mayor, atravesando las calles de la antigua judería de la ciudad, se disponen una serie de plazas y calles con abundancia de antiguos templos y edificios nobiliarios civiles. En este entorno se emplazan el palacio de los Condes de Benavente, la iglesia de San Nicolás de Bari o el convento de San Quirce, en la plaza de la Trinidad, la conventual calle de Santo Domingo de Guzmán y la iglesia de San Agustín, reconvertida hoy en archivo municipal.
En la Plaza de San Pablo, núcleo de la vida cortesana en tiempos de Felipe III y que vio nacer a su predecesor Felipe II, se halla la Iglesia de San Pablo, que presenta una fachada de Simón de Colonia, en estilo gótico isabelino, que se asemeja a un retablo en piedra. Corresponde al último periodo del estilo gótico. Fue escenario de numerosas ceremonias reales, primera sepultura del infante Alfonso y Juan II, o lugar de bautismo de Enrique IV, Felipe II, Felipe IV y Ana de Austria. Aquí contrajeron matrimonio Maximiliano II y María de Austria, y tomó el capelo cardenalicio Adriano de Utrecht, que sería con el tiempo el papa Adriano VI. Fue lugar predilecto de numerosos obispos que después desempeñaron su actividad pastoral en el Nuevo Mundo.
En el lateral opuesto de la plaza, el Palacio Real, residencia de los monarcas españoles Carlos I, Felipe II y Felipe III y también de Napoleón Bonaparte durante la guerra de Independencia, ha llegado al presente con numerosas alteraciones estructurales de sus primitivas trazas, concluidas en torno a 1528. Aquí nació en 1605 Felipe IV. Fue construido por Luis de Vega arquitecto de Carlos I y su patio renacentista posee decoración de medallones atribuidas a Esteban Jamete y escudos de los diferentes territorios pertenecientes al Imperio español. En el siglo XVIII Ventura Rodríguez construyó la escalera neoclásica.
La esquina con la calle de Las Angustias está ocupada por el palacio de Pimentel, en el que, por no contar entonces la emperatriz Isabel con residencia propia en Valladolid, nació, en 1527, Felipe II. El edificio, construido en ladrillo, tiene dos notables detalles en piedra: la portada con arco carpanel y la esquina con ventana angular plateresca.
La calle Cadenas de San Gregorio alberga las cuatro dependencias del Museo Nacional de Escultura: el Colegio de San Gregorio, la Iglesia de San Benito el Viejo, el palacio de Villena y el Palacio del Conde de Gondomar (Casa del Sol).
Junto al Palacio de Villena, en la calle Fray Luis de Granada, se encuentra la casa donde nació y vivió el poeta romántico José Zorrilla, y que acoge la Casa Museo de Zorrilla.
En las inmediaciones, la iglesia de San Martín destaca por su esbelta torre, realizada en traza románica a principios del siglo XIII. Por su parte el clasicismo impera en la fachada de la Iglesia Penitencial de Nuestra Señora de las Angustias, erigida a principios del siglo XVII, con escultura monumental de Francisco del Rincón.
Frente a este último templo, inaugurado en 1864 según proyecto de Jerónimo de la Gándara, se encuentra el Teatro Calderón. Su emplazamiento y estructura sigue las corrientes del momento. La fachada se mueve dentro del gusto clasicista y en su interior se encuentra la sala de espectáculos, en forma de herradura, a la italiana. Está decorada con pinturas de Augusto Ferri, escenógrafo de la época. En el escenario existe un sistema de tramoya debida al ingeniero italiano Egidio Piccoli. Detrás del teatro se encuentra el Palacio Arzobispal, que fue propiedad del Juan de Villasante y María de Villarroel, construido a mediados del XVI. En 1857 se convirtió en sede del primer arzobispo vallisoletano, Luis de la Lastra y Cuesta.
Con origen en el trazo a cordel de las calles con soportales que sucedieron al incendio de 1561, el llamado núcleo histórico de Valladolid se articula a partir de la Plaza Mayor mediante los siete viales que la atraviesan.
Urbanizada en el siglo XVI, la plaza Mayor de Valladolid es la primera plaza mayor regular de España, y sirvió de modelo, desde el siglo XVII, para otras muchas en España y Sudamérica: en el siglo XIX, la antigua Plaza del Mercado se convirtió en centro cultural, político, económico y social de la ciudad.
En 1908 abrió sus puertas la actual Casa Consistorial, un palacio de cuatro torres, planta rectangular y patio interior, de cuyo frontal sobresale una tribuna que soporta el balcón principal. Este edificio es obra de Enrique María Repullés, inspirado en el proyecto de Antonio de Iturralde, pero modificándolo para imitar los modelos de la arquitectura renacentista española.
Frente a la Casa Consistorial, en el lugar que ocupó hasta el siglo XIX el convento de San Francisco, donde falleció Cristóbal Colón, se encuentra el Teatro Zorrilla. El teatro fue inaugurado en octubre de 1884, con la obra Traidor, inconfeso y mártir, contando con la presencia del propio autor de la obra, José Zorrilla, y del poeta vallisoletano Emilio Ferrari.[75]​
En uno de los laterales de la Casa Consistorial, la iglesia de Jesús mantiene una fachada de modelo neorrománico de tipo catalán, en ladrillo prensado.
Atravesando la plaza de la Rinconada, a espaldas del edificio del Ayuntamiento, en la que se levanta el Palacio de Correos y Telégrafos, se accede a la iglesia de San Benito el Real, de la orden benedictina, uno de los templos más antiguos de Valladolid. Fue erigido sobre el antiguo Alcázar Real, y está realizado en estilo gótico, aunque la fachada es posterior: fue diseñada por Rodrigo Gil de Hontañón a mediados del siglo XVI. En el interior destaca la reja del mismo siglo, que abarca las tres naves de la iglesia. Junto a ésta se halla el Mercado del Val, que data del siglo XIX.
Muy cerca, la iglesia de San Miguel y San Julián, sobre el punto topográfico más alto de la ciudad, fue templo de la Compañía de Jesús en Valladolid, como lo atestiguan la fachada y la estructura interior, conformes al modelo romano. En su interior se pueden contemplar obras de Gregorio Fernández y relieves de Adrián Álvarez y Francisco de Rincón.
En la misma calle de San Ignacio se conservan algunos de los muchos palacios edificados en esta zona en tiempos de Felipe II, tales como el Palacio del marqués de Valverde, en cuyo exterior destaca una ventana en ángulo y la decoración de medallones, y el Palacio de Fabio Nelli, obra del clasicismo renacentista de Juan de Lastra y Diego de Praves. Junto a estos palacios, por una pequeña entrada, se accede a la plaza del Viejo Coso, la primitiva plaza de toros de Valladolid.
En la Plaza de las Brígidas se encuentra el convento de las Brígidas, antigua casa Palacio del Licenciado Butrón, convertido ahora en el Archivo General de Castilla y León. La iglesia adosada tiene una fachada de ladrillo de uniones a regla.
La iglesia Penitencial de Nuestra Señora de la Vera Cruz, en el extremo de la calle de la Platería, fue diseñada por Diego de Praves en 1596. Alberga esculturas procesionales en madera policromada, pertenecientes a la Cofradía de la Vera-Cruz.
A orillas del hoy desviado ramal meridional del río Esgueva, fue erigida por Pedro Ansúrez la colegiata de Santa María, destinada a ser la cabeza religiosa de su nuevo y próspero feudo. Durante la primera mitad del siglo XII se celebraron en el templo tres Concilios nacionales, y resultando insuficiente o de poco rango el edificio, se levanta uno nuevo a partir del siglo XIII siguiendo la nueva arquitectura del Císter.
La inacabada catedral de Nuestra Señora de la Asunción fue proyectada por Juan de Herrera con una traza de gran monumentalidad, proporción dupla para dos cuadrados iguales con crucero y torres en cuatro esquinas, pero la escasez de rentas del recién creado obispado vallisoletano, la muerte del arquitecto y de Felipe II, principales promotores de la obra, y la falta de recursos y de interés en su término durante los siglos posteriores, dio lugar a que solamente llegara a construirse casi la mitad de lo ideado por Herrera. Adosados a sus muros, perviven los restos románicos y góticos de la colegiata, del siglo XIII, a la que sustituyó como iglesia mayor de la ciudad. El retablo principal de la catedral es obra de Juan de Juni.
En la plaza de la Universidad se levanta el edificio principal de esta institución. El edificio histórico de la Universidad de Valladolid fue construido en el siglo XVIII según la traza de fray Pedro de la Visitación; su decoración escultórica es obra de Antonio Tomé e hijos.
Muy cerca se levanta, desde el siglo XI, la iglesia de Santa María La Antigua, fundación del conde Pedro Ansúrez, señor de Valladolid, con un esbelto campanario de influencia francesa, conocida como La reina de las torres románicas de Castilla, rematada con un tejado apiramidado y un claustro, ambos de principios del siglo XIII. El resto de la estructura y el interior son de estilo gótico. A comienzos del siglo XX las naves góticas del templo amenazaban ruina y en 1917 se procedió a su derribo iniciándose la reconstrucción en estilo neogótico.
A medio camino entre estos lugares y la plaza Mayor, se conserva el Pasaje Gutiérrez, galería comercial construida en 1885 al estilo europeo del momento, siguiendo el diseño de Jerónimo Ortiz de Urbina, y que constituye junto al Pasaje de Lodares de Albacete, los únicos ejemplos de este tipo de construcciones en toda España. Cerca del Pasaje, se encuentra la iglesia del Salvador, donde, según la tradición, fue bautizado el patrón de Valladolid, san Pedro Regalado.
Bordeando el Campo Grande, en la Acera de Recoletos, gran arteria de expansión de la burguesía, se mantienen edificios de finales del siglo XIX y principios del XX: la Casa Mantilla, de 1891, de estilo ecléctico, con inspiración renacentista, o la modernista Casa del Príncipe, de 1906, obra de Jerónimo Arroyo, arquitecto palentino formado en la escuela de Barcelona.
Tras atravesar la Acera de Recoletos se llega a la Plaza de Colón, donde hasta el siglo XIX se ubicó el Convento de San José. A unos metros de la plaza se encuentra la Estación de Valladolid-Campo Grande, la principal estación de ferrocarril de la ciudad.
Rodeando el Campo Grande, en el Paseo de Filipinos, la Iglesia de San Juan de Letrán destaca por su fachada y sus bóvedas cubiertas con yeserías barrocas, ambas del siglo XVIII, obra de Matías Machuca; el cuerpo de la iglesia es de finales del XVII.
Del siglo XVIII es también el convento de los Agustinos Filipinos. El edificio, cuya fachada encara con la puerta posterior del paseo del Príncipe del Campo Grande, fue diseñado por Ventura Rodríguez.
Siguiendo el recorrido alrededor del parque, encontramos la Academia de Caballería de Valladolid, que data de 1915 y es un edificio historicista rematado por chapiteles similares a los que caracterizaron a los palacios de los Austrias.
Junto a la Academia de Caballería, la Plaza de Zorrilla es un punto clave en el trazado urbano vallisoletano. Presidida por la Estatua de Zorrilla, obra de Aurelio Carretero, enlaza las principales calles de Valladolid: la anteriormente mencionada Acera de Recoletos, el paseo de Zorrilla, principal bulevar de la ciudad, la Calle Santiago, que desemboca en la plaza Mayor y las calles Miguel Íscar, Duque de la Victoria y la plaza España.
Cristóbal Colón murió en Valladolid, el 20 de mayo de 1506. El Ayuntamiento decidió en 1968 levantar una edificación en estilo gótico-isabelino que reprodujese una casa palaciega propiedad de Diego Colón, hermano menor del Almirante, ubicada en la ciudad de Santo Domingo, en la República Dominicana. Este edificio alberga hoy la Casa Museo de Colón.
En la misma calle, en la acera opuesta, la iglesia de la Magdalena, del siglo XVI, luce en su fachada un gran escudo en piedra, blasón de su patrón, el virrey del Perú y obispo, Pedro de la Gasca. En el interior se pueden contemplar el retablo Mayor, el de Santiago, y el sepulcro en alabastro del mencionado obispo, obra de Esteban Jordán.
El Palacio de Santa Cruz, primer edificio renacentista de España, erigido a partir de 1486 por el arquitecto Lorenzo Vázquez de Segovia con el patrocinio del cardenal Pedro González de Mendoza, presenta una portada de arco de medio punto y un patio de tres pisos, dos en estilo tardogótico y el tercero de matices barrocos, consecuencia de una reforma del siglo XVIII. En su biblioteca, a la que se accede por una puerta plateresca, se conservan en sus estanterías de madera dorada en dos pisos, valiosos documentos, entre ellos el Beato de Valcabado, del año 970.
En las cercanías, el Monasterio de las Huelgas Reales, de estilo palladiano, conserva un arco mudéjar del que fuera palacio de la reina de Castilla María de Molina. Y en el convento de Santa Clara, del siglo XV, contrasta la severidad franciscana del exterior con las yeserías barrocas del XVII.
El convento de las Descalzas Reales fue encargado por Felipe III y Margarita de Austria, en el siglo XVII; tiene un torreón de tres alturas, de tipo palacial, con celosías en los balcones. En el interior es posible apreciar el claustro de estilo toscano, y, en la iglesia, el retablo realizado conjuntamente por Juan de Muniátegui, Gregorio Fernández y Santiago Morán.
El Palacio de los Vivero, construido en el siglo XV, encabeza un complejo de edificios que fue agrandándose a la medida de las necesidades de la administración de justicia. Los Reyes Católicos contrajeron en él matrimonio (1469), y luego decidieron su destino como Real Audiencia y Chancillería.
Durante el siglo XIX y, fundamentalmente, a lo largo del siglo XX numerosos monumentos históricos fueron derribados a partir de la ejecución de distintos planes urbanísticos diseñados para intentar asumir el descontrolado éxodo rural y el crecimiento demográfico de la ciudad durante este periodo, a lo que contribuyó el estado de ruina en el que se encontraban muchos de ellos.[76]​ De esta forma, multitud de edificios antiguos como el Hospital de la Resurrección, donde Miguel de Cervantes situó su novela El coloquio de los perros, conventos y claustros como el de San Francisco o el de San José, iglesias como la de San Julián y Santa Basilisa o la de San Miguel, incluyendo decenas de palacios medievales y renacentistas como el de la Ribera, el palacio Gardoqui o la casa de las Aldabas fueron demolidos para construir bloques de pisos de gran altura que rompían con la armonía arquitectónica de la ciudad.
En julio de 1978, el Consejo de Ministros declaró conjunto histórico-artístico a la ciudad, pero para muchos estudiosos la declaración llegó demasiado tarde y no tuvo repercusión posterior. El arquitecto Fernando Chueca Goitia llegó a afirmar, que la destrucción del patrimonio histórico-artístico de Valladolid era de nueve sobre diez.[77]​
La escultura urbana en Valladolid está protagonizada por obras que representan a ilustres personajes a los que se les ha recordado de esta manera. Así, en el año 1887 se instaló en la Plaza de la Universidad la estatua de Miguel de Cervantes en pie, con traje de época, pluma y libro en ristre, realizada por Nicolás Fernández de la Oliva. El escritor José Zorrilla también posee una escultura en la plaza que lleva su nombre. El fundador de la ciudad, el conde Pedro Ansúrez, cuenta con un monumento en el centro de la Plaza Mayor, realizada en 1903 por Aurelio Carretero. El Monumento a Colón, obra del artista Antonio Susillo, e inaugurado en 1905, recuerda a la figura del descubridor.
También destacan las esculturas que adornan el Campo Grande de Valladolid, y cerca de él, a la entrada de la Academia de Caballería, el monumento a los Cazadores de Alcántara, de 1931, obra de Mariano Benlliure.
Lejos de ahí, preside la plaza de San Pablo una estatua de Felipe II; realizada en 1964 por Federico Coullaut-Valera, es copia de la que está en la plaza de la Armería de Madrid e imita el modelo de Pompeo Leoni. A la entrada de la calle Cadenas de San Gregorio, se instaló, en 1982, la escultura en hierro Lo profundo es el aire, de Eduardo Chillida, un homenaje al poeta vallisoletano Jorge Guillén.
Entre las esculturas a «escala humana» destacan El Comediante, en la Plaza de Martí Monsó, obra de Eduardo Cuadrado; la escultura de Rosa Chacel que se encuentra en uno de los bancos de los jardines del Poniente y que fue realizada por Luis Santiago Pardo en 1996. Otros ejemplos son El Encuentro, obra de Feliciano Álvarez Buenaposada, que se encuentra desde 1997 en la Plaza Madrid; la titulada Candia, situada en el Parque Ribera de Castilla; el monumento al torero Fernando Domínguez, en la plaza de toros; la escultura Baile en bronce, homenaje al bailarín Vicente Escudero; o las dedicadas a Einstein y a Pío del Río Hortega, en la plaza del Museo de la Ciencia.
Entre las nuevas construcciones cabe destacar las instaladas en la prolongación del paseo de Zorrilla: Stage Set for a Film (Decorado para una Película), de Dennis Oppenheim; las Puertas de Valladolid, de Cristóbal Gabarrón; y la Columna forma de sonido, de Lorenzo Frechilla. Otra es el Monumento al IV Centenario de la ciudad de Valladolid, construida en 1999 por Ángel Mateos Bernal, situada frente al recinto ferial de Castilla y León, en la avenida de Salamanca.
En otras ocasiones las esculturas comparten su protagonismo con el agua, en fuentes como la de Los Colosos (Pedro Monje, 1996), en la plaza de la Rinconada; la Fuente de las Sirenas (Concha Gay, 1996), en la Plaza de Martí Monsó; la titulada Jorge Guillén y la infancia (Luis Santiago Pardo, 1998), situada en la glorieta central de los jardines del Poniente; la Fuente Dorada (Fernando González Poncio, 1998), en la plaza del mismo nombre; y otras.
El parque más antiguo y más emblemático de la ciudad es el Campo Grande; se trata de un gran jardín romántico, ubicado en pleno centro de Valladolid, ideado en su actual fisonomía por Miguel Íscar, alcalde de Valladolid entre 1877 y 1880. Acoge una gran variedad de árboles que constituyen un verdadero jardín botánico. Habitan diferentes aves y son famosos los pavos reales y, recientemente, las ardillas.
Sobre el antiguo ramal norte del Esgueva se construyeron, también a finales del siglo XIX, los jardines del Poniente:
A la orilla del Esgueva se hizo un soto, luego se fue estrechando el cauce, y se constituyó allí una explanada a que el Ayuntamiento en 10 de abril de 1863 acordó se titulara a Plazuela del Poniente, precisamente por estar a este viento de la ciudad.
Se trata de un sencillo jardín en cuyo centro hay dos pérgolas que albergan una pequeña plaza en la que se encuentra una fuente que recuerda la obra del escritor vallisoletano Jorge Guillén.
A lo largo del curso del Pisuerga también abundan las zonas verdes. Comenzando por el norte, el Parque Ribera de Castilla (inaugurado el 20 de marzo de 1988), con una superficie de 12 hectáreas, está poblado de distintas especies de chopos, álamos o tilos. Siguiendo el discurrir del agua, el Parque de las Moreras cuenta con varios paseos, zonas deportivas y una playa fluvial. Junto a él se encuentra la Rosaleda Francisco Sabadell, un pequeño jardín exclusivamente formado por rosas.
Otras zonas verdes son el Pinar de Antequera, principal recurso natural de la capital vallisoletana; el parque Forestal de La Fuente del Sol, histórico espacio verde junto al barrio de La Victoria, el parque de Las Norias de Santa Victoria, que ocupa las antiguas instalaciones de la fábrica azucarera Santa Victoria, el Jardín Botánico de la Victoria, que cuenta con 30 especies distintas de árboles junto con una muestra de especies autóctonas, el parque Fuente de la Salud del Barrio Los Pajarillos, el parque de Canterac y de la Paz en Las Delicias o el parque del Mediodía en Parquesol.
Puente de la HispanidadSobre el río Esgueva cruzan un importante número de puentes. Como el río es bastante más reducido y la configuración actual obedece a su canalización por un extremo de la ciudad, suprimiendo su paso por el centro y sus varios ramales, estas estructuras no tienen nombre propio, sino que toman el correspondiente a la calle que atraviesa el río.
En el parque situado detrás de la Facultad de Filosofía y Letras, junto al cauce del río, se ha diseñado un estanque en el que se encuentran los restos de una de las cercas de la ciudad.
El Archivo de la Real Chancillería de Valladolid (ARCHV) es el archivo más antiguo de la ciudad y el único de carácter estatal, ya que depende directamente del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Creado en 1489, contiene los fondos de la documentación generada por Real Audiencia y Chancillería de Valladolid, máxima instancia judicial de la Corona de Castilla para los territorios situados al norte del río Tajo, desde su creación en 1387 hasta su supresión en 1834. Conserva además los fondos de la antigua Audiencia Territorial de Valladolid (1834-1988), así como el Juzgado de Guerra (s. XVIII), Sala de lo social del Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, Juzgados de los Social de Valladolid y otras instituciones jurídicas. Está ubicado en el edificio del archivo de la Chancillería.[78]​El Archivo General de Castilla y León, creado en 2002 es el sucesor del Archivo Central de la Administración de Castilla y León encargado de custodiar la documentación generada en época preautonómica, y en la actualidad, la encargada de custodiar la documentación de los diversos órganos de la Junta de Castilla y León.[79]​ Tiene su sede en el Palacio del Licenciado Butrón.
El Archivo Histórico Provincial, ubicado en el Palacio de los Vivero, sede de la antigua Real Audiencia y Chancillería de Valladolid fue creado en 1932 para custodiar el patrimonio de la Administración central y periférica de la provincia, los protocolos notariales así como la documentación histórica de ayuntamientos de la provincia y otra documentación pública y privada que ingresó en el mismo.[80]​
El Archivo Municipal de Valladolid conserva la documentación generada por el Ayuntamiento de Valladolid a lo largo de su historia. Existente desde 1503 con antecedentes en 1375, El documento más antiguo data de 1191 y conserva buen número de pergaminos medievales de entre 1192-1393. Además de los fondos generados por el Ayuntamiento también recoge fondos de instituciones desaparecidas como el Hospital del Esgueva, fondos fotográficos, cartelería, fondos privados, etc.[81]​ Tiene su sede en la iglesia de San Agustín.Además, por su cercanía a la capital es destacable el Archivo General de Simancas que guarda la documentación de la Monarquía Hispánica desde los Reyes Católicos hasta la instauración del Régimen Liberal. En cuanto a privados, el más importante es el Archivo Diocesano de Valladolid que atesora los fondos generados por la colegiata y luego por la catedral, la documentación de la curia diocesana, el conjunto de archivos parroquiales de la diócesis y un gran archivo musical con más de 6000 partituras.
El Museo Nacional de Escultura tiene relevancia internacional, por tener la colección escultórica más importante de la Península y ser una de las más destacadas de Europa en su ámbito. Se remonta a 1842 como Museo Provincial de Bellas Artes, pero fue elevado a la categoría de Nacional en 1933. Se alberga en tres edificios: Colegio de San Gregorio, obra maestra del gótico isabelino del siglo XV que alberga la colección permanente, el Palacio de Villena, enfrente de este, con biblioteca, sala de exposiciones temporales, depósito, sala de conferencias y un "Belén napolitano", y el Palacio de Gondomar (popularmente conocido como Casa del Sol), que tiene adosada la iglesia de San Benito el Viejo y se sitúa al final de la calle, albergando la colección del Museo Nacional de Reproducciones Artísticas. El Museo alberga grandes obras de la escultura española, principalmente del Barroco, de autores como Alonso Berruguete (Retablo de San Benito el Real de Valladolid, Juan de Juni, Gregorio Fernández, Pompeo Leoni o Pedro de Mena, incluyendo pintura de calidad —Alonso Berruguete, Francisco Ribalta, Pier Paul Rubens, Francisco de Zurbarán o Luis Meléndez). Algunos de sus conjuntos escultóricos desfilan por las calles en Semana Santa.
En el interior de la Catedral de Nuestra Señora de la Asunción se encuentra el Museo Diocesano y Catedralicio, inaugurado en 1965 por iniciativa del entonces Arzobispo de Valladolid, José García Goldáraz. Sus fondos se encuentran distribuidos a lo largo de diez capillas que agrupaban dependencias de la antigua colegiata medieval de Santa María erigida por el Conde Ansúrez, tales como Sala Capitular, Capilla del Claustro, Cabildo Catedralicio... En su interior se encuentran obras procedentes en su mayor parte del tesoro catedralicio y de parroquias extinguidas de la archidiócesis de Valladolid: esculturas, pinturas, orfebrería, marfiles, ornamentos o monumentos funerarios. Destaca la Custodia Procesional de Juan de Arfe, que desfila en la festividad del Corpus Christi y su archivo musical, uno de los más completos de España.
En el Museo de Valladolid (Palacio de Fabio Nelli), que forma parte de los denominados "Museos provinciales", se exponen secciones de Arqueología que muestran una secuencia cronológica completa de piezas de la provincia vallisoletana desde el Paleolítico hasta la Edad Media (como los mosaicos romanos encontrados en Villa del Prado). En la sección de Bellas Artes se ofrecen pinturas de los siglos XV y XVI, tapices flamencos, orfebrería, del siglo XVII, cerámica popular española, escultura y un pequeño apartado dedicado a la historia de la ciudad.[82]​ Existe un proyecto de reforma y ampliación del museo.[83]​El Museo Patio Herreriano de Arte Contemporáneo Español, referencia importante en la difusión del arte contemporáneo, desde su fundación, e inaugurado en junio de 2002.Museo Anatómico. Fundado 1917 por Salvino Sierra en el pabellón anatómico de la Facultad de Medicina.[84]​ En él pueden admirarse piezas de anatomía humana naturales y artificiales, esqueletos de cráneos de animales, así como instrumentos y aparatos relacionados con la medicina.Museo de Ciencias Naturales. Cuenta con 5.102 piezas distribuidas por una quincena de salas, conformadas con criterios esencialmente científicos y pedagógicos. Hay colecciones de Ciencias Naturales, Botánica, Zoología y Geología.
Museo de Oftalmología Doctor Saracíbar. Se trata de un museo adscrito al Instituto Universitario de Oftalmología Aplicada (IOBA) de la Universidad de Valladolid. Lleva el nombre de José María Saracíbar, oftalmólogo vallisoletano que donó buena parte del material que hoy se puede contemplar. En el museo, creado en 1995, se encuentran instrumentos, aparatos, libros y tratados de oftalmología de finales del siglo XIX y principios del XX.
Museo de la Ciencia: construido sobre las instalaciones de la antigua fábrica de harinas El Palero (solo queda la fachada) ensambla varios edificios, que son elementos arquitectónicos diseñados por los arquitectos Rafael Moneo y Enrique de Teresa en colaboración con Francisco Romero y Juan José Echevarría. Entre estos elementos destacan la pasarela peatonal sobre el río Pisuerga y la torre. En lo referente a los contenidos museísticos el museo consta de una exposición permanente, a través de las salas se presentan diferentes aspectos de la ciencia, comenzando por su planetario digital, uno de los más modernos del mundo, que permite realizar todo tipo de exposiciones.[85]​ Existe un espacio destinado a los más pequeños La Sala de los Niños, en la que se pretende acercar los contenidos científicos y tecnológicos a través del juego. En la Sala del Agua se presenta su ciclo completo, desde su captación hasta su devolución al medio. El cuerpo humano es también objeto de estudio, así como las fuerzas de la Naturaleza. En la última planta se encuentra la Sala 41 4 dedicada a la historia de la Cartografía. Asociada a esa exposición existe un espacio de la Junta de Castilla y León: La Casa del Mapa, dedicado a la distribución y venta de todo tipo de cartografía y publicaciones geográficas. En la Galería de los Sabios, el elemento central es la narración de la imagen virtual de una serie de conflictos de todas las épocas, y en la Galería de los Inventos, se muestran aquellos que han supuesto una avance importante en la vida de las personas. El museo dispone también de una sala de exposiciones temporales, Sala Interactiva, Consulta y Biblioteca junto con un restaurante en la parte más alta de la torre.La Casa del Río: situada junto al Museo de la Ciencia es el primer acuario fluvial de España. Recoge la flora y fauna del Pisuerga en diferentes peceras donde se pueden contemplar especies ya desaparecidas del mismo como el cangrejo de patas blancas, la anguila o la lamprea marina junto con especies aún propias de su hábitat: el percasol, el cangrejo rojo o el black bass. Además, dos terrarios permiten conocer los anfibios habitantes del río: ranas, sapos, salamandras o tritones. Como complemento, la Casa del Río presenta varios audiovisuales sobre la cadena vital o el ciclo del agua, una zona de paneles explicativos y un mirador hacia el Pisuerga.
El Museo Fundación Cristóbal Gabarrón, se concibe como un centro destinado a la divulgación de la obra del artista vallisoletano Cristóbal Gabarrón mediante una selección retrospectiva de la historia del arte organizada en diferentes salas que permiten un acercamiento a las culturas: Los Pilares de la Historia —Egipto, Etruria, Grecia y Roma—, Arte de la América Prehispánica —Venezuela, Colombia, Ecuador y Perú— Culturas del África Negra —República Democrática del Congo, Angola, Costa de Marfil, Malí, etc.—.Los fondos de la fundación albergan también varias secciones históricas que comprenden desde el siglo XVI al XIX: una colección de pintura y escultura religiosa, una muestra de pintura europea, y las que tienen por título «Picasso Ceramista» y «Colección Obra Gráfica Internacional». Entre las colecciones más actuales destacan el Museo de arte de Vanguardia (MAVA) destinado a recoger propuestas de jóvenes artistas y espacio–novo, que se concibe un centro de arte contemporáneo internacional. En la actualidad el centro está cerrado.Museo de la Academia de Caballería. Se crea a partir de 1976 gracias a la iniciativa de varios profesores de la Academia. Se exhiben pinturas, como el cuadro de la Batalla de Treviño, debido al pincel de Víctor Morelli, o el retrato ecuestre de Alfonso XIII, pintado por Román Navarro García. También se pueden contemplar armas blancas y de fuego, pinturas, miniaturas militares, uniformes, monturas, etc.El Museo Oriental,[86]​ en el Convento de los Agustinos Filipinos, obra de Ventura Rodríguez. Iniciado en 1759, se termina en 1930 con la bendición del templo. El Museo Oriental fue fundado en 1908. Se produce una primera renovación en 1980, y una segunda en 2005, abriendo de nuevo al público en mayo de 2006. Recoge una extraordinaria colección de arte chino y filipino desde el siglo II a. C. al XIX. Es una de las más grandes colecciones de arte oriental que pueden ser admiradas en Europa, y sin duda la más completa de España. Esta gran colección de arte se encuentra en esta ciudad debido a dos razones, Valladolid era la sede central de los Agustinos Filipinos de España y la segunda, que al ser la sede central, era donde se formaba a los futuros misioneros y para ello se traían muchos materiales de Oriente.
Museo del Monasterio de Santa Isabel. Situado en la iglesia del Convento de Santa Isabel, expone diversas obras de arte, destacando dos lienzos de Diego Valentín Díaz, el de la Inmaculada de Felipe Gil de Mena y pinturas de mediados del siglo XVII.El Museo del Real Monasterio de San Joaquín y Santa Ana (MM Cistercienses), en el que se pueden admirar varias obras de Goya, un Cristo yacente de Gregorio Fernández, y una importante colección de telas y ropajes realizadas por la comunidad cisterciense desde el año 1767.Museo de Arte Africano Arellano Alonso de la Universidad de Valladolid. En sus tres salas, ubicadas en el Palacio de Santa Cruz, se puede contemplar el único museo dedicado exclusivamente al arte africano de España. En el Salón de Rectores se encuentran la introducción a la colección y piezas destacadas, mientras que en la Sala Renacimiento se exhibe, de forma permanente, parte de su gran colección de escultura en terracota de África subsahariana. Casi doscientas piezas hacen un recorrido de más de dos mil años por las diferentes culturas que han utilizado este material en la zona occidental del continente. Se trata del conjunto más importante, tanto por cantidad como por calidad de los que se exhiben públicamente en Europa. En el año 2012 se sumó al museo una tercera sala, la de San Ambrosio, en la que se puede contemplar el conjunto denominado Reino de Oku, con piezas tradicionales vinculadas al soberano y a las sociedades secretas de este reino ubicado al noroeste de Camerún.
Museo de la Universidad de Valladolid. La colección permanente alberga una muestra de objetos relacionados con la historia de la universidad y con su patrimonio documental: instrumental oftalmológico y anatómico, muestras arqueológicas y religiosas, mobiliario académico, libros de actas, códices, bulas y autorizaciones para la enseñanza de estudios de carácter civil y religioso y una pequeña colección de pintura. Se puede contemplar un códice copia de los comentarios al Apocalipsis de Beato de Liébana, conocido como Beato de Valcabado, escrito en año 970.El museo de la Universidad de Valladolid cuenta además con tres salas de exposiciones temporales, destinadas a muestras de jóvenes artistas, colecciones procedentes del intercambio con otras universidades o la exposición de los resultados de trabajos de investigación que llevan a cabo los diversos departamentos e institutos de la Universidad.Museo del Toro: ubicado en las antiguas taquillas de la Plaza de Toros, era un espacio que hacía un recorrido a través de la historia de la tauromaquia desde la prehistoria del toreo hasta la actualidad. El museo disponía de diversos elementos multimedia: como gráficos, audiovisuales o fotografías relacionadas con el mundo de la lidia y una colección de trajes y vestidos del mundo taurino. Fue cerrado en 2016 por no tener visitantes.Museo del Dulce Cubero: se trata del primer museo de dulce de azúcar del mundo. Se pueden observar reproducciones en azúcar de los monumentos más importantes de Valladolid (San Juan de Letrán, Palacio de Fabio Nelli, Castillo de Fuensaldaña, Iglesia de la Antigua, la Estación del Norte...) y también una representación del palacio episcopal de Astorga.
La Casa Museo de Cervantes. Está situada en el inmueble que ocupó el escritor Miguel de Cervantes durante su estancia en Valladolid entre los años 1604 y 1606, la cual coincidió con la publicación de la primera edición de El Quijote en 1605. El edicio es además la sede de la Real Academia de Bellas Artes.La Casa de Zorrilla. Es la casa donde nació el poeta José Zorrilla el 21 de febrero de 1817 y en la que habitó de forma continua toda su primera infancia, y de forma esporádica a lo largo de su vida, como durante su regreso de México en 1866. La Casa de Zorrilla recoge el ambiente de la época del romanticismo en que se desarrolló la vida del dramaturgo y cuenta con recuerdos personales y muebles originales donados por su viuda a la muerte de este.La Casa Museo de Colón. Tras la demolición en los años veinte del edificio en que falleció el almirante Cristóbal Colón, en la calle del mismo nombre, en 1968 se inauguró el edificio actual, réplica del palacio de Colón en Puerto Rico. Ha sido remodelada y reabierta con contenidos multimedia e interactivos en 2006, con motivo del V Centenario de la muerte del marino en Valladolid.La Casa de la India alberga la Fundación Casa de la India en España, constituida en marzo de 2003, inauguró su sede en otoño de 2006, una vez concluidos la rehabilitación y el acondicionamiento de su sede, en clave contemporánea. El edificio es una casa de dos plantas, en ladrillo rojo, cuenta con aulas para programaciones académicas y culturales, salón de actos, biblioteca con sala de lectura y espacio multimedia, sala de exposiciones, oficina de información y un jardín dotado de escenario para la realización de actos en el exterior. La Casa de la India, en unión con los centros homólogos de Londres y Berlín, es una institución cultural creada para favorecer el diálogo entre los pueblos de la India y España, y para promover el desarrollo de sus relaciones en los ámbitos culturales, sociales e institucionales.[87]​
La Semana Santa es el evento cultural más importante de la ciudad, debido a sus valiosas tallas policromadas de los siglos XVI y XVII de Juan de Juni, Gregorio Fernández o Francisco del Rincón, muchas de ellas expuestas durante el resto del año en el Museo Nacional de Escultura, atrayendo anualmente a visitantes de toda España y el resto del mundo.
Esta celebración fue declarada de Interés Turístico Internacional en 1980, siendo de esta manera la primera celebración de la Semana Santa en España en ostentar dicha declaración. En 2014 se iniciaron los trámites para conseguir su reconocimiento como patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad.[88]​
En la Semana de Pasión, y siempre que no haya lluvia, las veinte cofradías vallisoletanas procesionan por el casco histórico de la ciudad. La historia de la Semana Santa en Valladolid se remonta al siglo XV, si bien anteriormente hubo procesiones en el interior de los conventos, donde nacieron las cofradías más antiguas como Santa Vera Cruz, Angustias, La Piedad, La Pasión y Nuestro Padre Jesús Nazareno.
Durante la Semana Santa vallisoletana se pueden contemplar por las calles una de las principales exposiciones de imaginería religiosa del mundo. Pasos como la Virgen de las Angustias, una de las principales tallas de Juan de Juni, La Sagrada Cena, de Juan Guraya, La Oración del Huerto, de Andrés de Solanes, El Señor Atado a la Columna y El Descendimiento, de Gregorio Fernández, o Las lágrimas de San Pedro, de Pedro de Ávila, recuerdan al ciudadano el vínculo existente entre la religión y el arte.
La Semana Santa de Valladolid no solo se distingue por la singularidad artística y gran valor de sus pasos sino también por la sobriedad, el silencio y el respeto que reina en cada acto.
Dentro de la Semana de Pasión vallisoletana destacan actos como el Pregón y el Sermón de las Siete Palabras que transforma la plaza Mayor de Valladolid en un escenario que parece remontarse al siglo XVI y la Procesión General de la Sagrada Pasión del Redentor del Viernes Santo que hace un recorrido desde la Última Cena hasta la soledad de la Virgen y en el que se pueden contemplar los 32 conjuntos escultóricos más importantes.
Anualmente se celebra la Semana Internacional de Cine de Valladolid (SEMINCI), a finales de octubre. Creada en 1956 como «Semana de cine religioso de Valladolid», se celebraba en Semana Santa, evolucionando hasta convertirse en uno de los principales festivales de cine de España, y el segundo más antiguo, teniendo como objetivo la difusión y promoción de películas de categoría artística, que contribuyan al conocimiento de la cinematografía mundial.
El festival tiene su sede principal en el Teatro Calderón, donde se celebran la gala de inauguración, la proyección de películas de la Sección Oficial y la gala de clausura, en la que se entrega la Espiga de Oro, principal galardón del festival.
Por la SEMINCI han desfilado personajes del mundo cinematográfico, como Ken Loach, Brad Pitt, Kenneth Branagh, Ang Lee, Sophia Loren, Julie Christie, John Cleese, María de Medeiros, Liv Ullmann, Abbas Kiarostami, Atom Egoyan o Mira Sorvino.
A lo largo del año se celebran numerosos eventos culturales en la ciudad. Cronológicamente, el primer fin de semana después de la festividad de Reyes se celebra la concentración motorista invernal Pingüinos, la más numerosa de Europa, en la que se realizan todo tipo de actividades relacionadas con el mundo de las dos ruedas.
Entre finales de mayo y principios del mes de junio se celebra en la Plaza Mayor la Feria del Libro de Valladolid. En su cuadragésimo sexta edición, la feria congregó a más de 130 autores de todo el mundo. Por ella han pasado Fernando Savater, Juan Manuel de Prada o Antonio Gamoneda entre otros. Entre finales de marzo y principios del mes de abril y en el paseo central del Campo Grande se celebra también la Feria del Libro Antiguo y de Ocasión en la que participan más de 20 librerías de toda España.
Durante el mes de mayo se desarrolla la Semana del Renacimiento, con la celebración de un mercado renacentista, con la recreación de sabores, olores y personajes del Valladolid del siglo XVI. Estos días además se teatraliza por las calles La Ruta del Hereje, popularizada tras la obra de Miguel Delibes, mientras que los restaurantes ofrecen menús gastronómicos rescatados del siglo XVI y actualizados por restauradores vallisoletanos. También en mayo se celebra el Festival Internacional de Teatro y Artes de Calle de Valladolid (TAC). Los espectáculos son nacionales y extranjeros, concebidos para ser exhibidos en espacios sin butacas.
En primavera tenía también lugar el afamado e internacionalmente consolidado festival de música Valladolid Latino en el que desde 2006 y hasta 2015 han intervenido artistas como Alejandro Sanz, Juanes, Paulina Rubio, Julieta Venegas o Marc Anthony entre otros muchos.
Durante los meses veraniegos se celebran Las Noches de San Benito con conciertos y cine al aire libre.
En 2007 se ha creado un ciclo denominado Música en la Catedral, aprovechando la adquisición de un órgano electrónico Allen en detrimento del antiguo órgano de la catedral construido en dos fases (1904 y 1932) por Aquilino Amezua y Leocadio Galdós y que es un valioso instrumento con tres teclados y pedal y 36 juegos, de estilo romántico-sinfónico.
Se ha celebrado en 2007 la primera edición de la Bienal de Escultura de Valladolid, de escultura contemporánea, que en cierta medida viene a complementar al Museo Nacional de Escultura de la ciudad.[89]​
Por último, se celebran las Fiestas Patronales de San Pedro Regalado, en plena primavera —13 de mayo—, con una corta celebración en la que en la que el mercado medieval, la gastronomía y la música son los principales protagonistas y, luego, la Feria y Fiestas de Nuestra Señora de San Lorenzo que se celebran a principios de septiembre cuyo día central es el 8 de septiembre festividad de la patrona. El programa da paso a diversas actuaciones musicales, teatro, ferias gastronómicas, corridas de toros, citas artesanales, fuegos de artificio o exposiciones entre otras actividades. Durante esta semana festiva destaca la Feria de Día, los conciertos de la plaza Mayor, las casetas gastronómicas regionales, la Feria de Muestras o los Fuegos Artificiales.
El Concurso Nacional de Pinchos y Tapas "Ciudad de Valladolid", celebrado desde el año 2005, reúne a los representantes de todas las comunidades autónomas de España en torno a la disciplina más característica de la gastronomía española: la elaboración de tapas y pinchos.
El encuentro tiene lugar en la primera quincena de noviembre. En él participan especialistas de máximo nivel y la propia hostelería de Valladolid que ofrece, en sus establecimientos, las creaciones de los finalistas. Además a principios de junio se celebra el Concurso Provincial de Tapas y Pinchos.
Desde el año 2018 se celebra en el mes de junio el Festival de música Conexión Valladolid, en los terrenos de la Antigua Hípica Militar.
La Feria de Valladolid dispone de un parque ferial integrado por cuatro pabellones cubiertos, auditorio, centro de congresos, salas de conferencias y espacios al aire libre, en el que es posible celebrar cualquier tipo de la actividad ferial. Durante el año se suceden diferentes eventos o salones: La Feria Internacional de Muestras celebrada durante el mes de septiembre, INTUR (Feria de Turismo de Interior), Expobioenergía (Feria Tecnológica en Bioenergía), AR&PA (Bienal de Restauración y Gestión del Patrimonio), Alimentaria (Salón de Alimentación) (Bienal) o Agraria (de maquinaria agrícola) entre otros. El Centro de Congresos es otro escenario para el desarrollo de diferentes actividades profesionales. Se trata de un conjunto de salas versátiles con aforos que oscilan entre 60 y 240 plazas, un auditorio con capacidad para 600 personas equipado con la tecnología necesaria para atender las demandas de este tipo de reuniones y pabellones en los que tienen cabida hasta 10.000 personas.
Existen alrededor de una treintena de salas expositivas públicas que, durante todo el año, exhiben en Valladolid las diferentes muestras de creatividad artística tanto de artífices vallisoletanos como de los procedentes de otros puntos, españoles o foráneos, de épocas actuales o anteriores. Destacan la Sede de la Fundación Municipal de Cultura, la Sala Municipal de Las Francesas, sita en la iglesia del antiguo convento de las Francesas la moderna Cúpula del Milenio, la Sala de San Benito dedicada desde 1994 exclusivamente a la fotografía con proyectos internacionales en su gran mayoría, o la Sala de la Pasión, en el acondicionado espacio de la antigua iglesia barroca de la Cofradía de la Pasión, dedicada a la pintura, escultura, dibujo, grabado, video diseño, y otras artes plásticas. También la Sala de exposiciones del Teatro Calderón, dedicada a la presentación de obras de artistas locales a partir de una convocatoria pública anual, además de otras exposiciones en colaboración con instituciones, o los espacios reservados a estas funciones en los diferentes Centros Cívicos de la ciudad.
Valladolid es citada tópicamente como lugar donde se habla el mejor castellano. Esta tradición parece remontarse al siglo XVII, a partir de la referencia que a Marie-Catherine d'Aulnoy (a propósito de su viaje por España, que quedó reflejado en su obra Relato del viaje a España) se le hizo sobre la pureza del castellano en la ciudad.[90]​[91]​ Este hecho se está concretando en el fomento de iniciativas para la creación de centros especializados en la enseñanza de la lengua española para extranjeros.[92]​ Pero a pesar de esta fama, el habla de los vallisoletanos se caracteriza por rasgos diatópicos como el leísmo,[93]​ el laísmo y otros propios del dialecto castellano septentrional.[94]​
Valladolid acogió en el año 2001 el II Congreso Internacional de la Lengua Española que se desarrolló bajo el título «El español en la Sociedad de la Información» entre el 16 y el 19 de octubre de dicho año.[95]​
Miguel de Cervantes máximo exponente de la literatura española y universalmente conocido, vivió en Valladolid, durante 2 etapas de su vida, la primera ocasión que Miguel de Cervantes residió en Valladolid contaba solamente 4 años, pasados los años volvió a recalar en Valladolid con la llegada a dicha ciudad de la corte del rey Felipe III en 1601, durante esta última estancia escribió parte de su obra culmen, Don Quijote de la Mancha y en esta ciudad se encontraba el autor cuando en 1605 se publica dicha novela.
Hasta cuatro premios Cervantes, la máxima distinción literaria en lengua castellana, están vinculados a Valladolid: Miguel Delibes, Jorge Guillén (ambos naturales de la ciudad), Francisco Umbral y José Jiménez Lozano (residentes durante muchos años). Otros autores destacados nacidos en la ciudad o muy vinculados a ella son Miguel de Cervantes, José Zorrilla, Gaspar Núñez de Arce, Rosa Chacel, Francisco Pino, Blas Pajarero, Gustavo Martín Garzo, José María Luelmo, Fernando de Orbaneja o José Manuel de la Huerga.
El Centro Cultural Miguel Delibes,[96]​ inaugurado en 2007, es sede de la Orquesta Sinfónica de Castilla y León, del Conservatorio Profesional de Música de la ciudad,[97]​ de la Escuela Superior de Arte Dramático y de la Escuela Profesional de Danza y Teatro Experimental. Además, está equipado con un auditorio con capacidad para 1700 espectadores, una sala para música de cámara y otra más para teatro experimental; su apertura ha sido clave en la cultura musical.
Los teatros Calderón (remodelado en 1999) y Zorrilla (reconstruido entre 2005 y 2009) ofrecen una programación que abarca la mayoría de las artes escénicas y musicales.
El Teatro Carrión, reabierto en 2013, acoge desde 2014 la sede de la Orquesta Filarmónica de Valladolid, con temporada de ópera, zarzuela y conciertos.[98]​
Existen numerosas agrupaciones corales y dos jóvenes orquestas: la Joven Orquesta Sinfónica de Valladolid[99]​ y la Joven Orquesta de la Universidad de Valladolid. Además, proceden de la ciudad formaciones de música folclórica como Candeal o Tradere, de música infantil como La Carraca, y en el ámbito de la música moderna, destacan los Celtas Cortos, grupo de rock celta de los años 90, y otros como Greta y los Garbo, Los Mismos, Triquel o Arizona Baby.
Entre los personajes reconocidos dedicados al mundo de la interpretación destacan grandes actores como Lola Herrera, Concha Velasco, Emilio Gutiérrez Caba, Diego Martín, Roberto Enríquez, Elvira Mínguez, Ágata Lys, la actriz y modelo Inés Sastre, Juanjo Pardo, Emilio Laguna, Julia Torres, Paloma Valdés, Daniel Muriel, Sara Rivero, Nacho López, Fernando Cayo, Ana Otero o las hermanas Loreto y Marta Valverde. En el mundo de la televisión han adquirido gran relevancia Patricia Conde, Deborah Ombres o Manu Carreño. También es vallisoletano de nacimiento el expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero, así como la ex vicepresidenta del Gobierno Soraya Sáenz de Santamaría, la ex ministra de Agricultura Isabel García Tejerina o el ex ministro del Interior Jorge Fernández Díaz.
La gastronomía vallisoletana se inserta en la gastronomía castellana. Ocupa un lugar preferente la carne y los asados; uno de los platos más típicos es el asado de lechazo condimentado con agua y sal y cocinado en horno de leña (asado al estilo castellano). Les siguen, el cochinillo o el cabrito y los alimentos de la caza como perdices, codornices y conejo, se cocinan aquí braseados o escabechados. El queso de la zona se elabora con leche de oveja, lo que significa un fuerte sabor en varios grados de curación. Son quesos de Valladolid marcas como Entrepinares o Flor de Esgueva.
Naturalmente se trata de platos que necesitan para su completo disfrute del pan y del vino, dos elaboraciones que desde hace siglos se elaboran en esta zona. Se pueden degustar decenas de texturas de pan de cereal castellano. De ellos, el más famoso es el pan "lechuguino" pero también destacan el pan de picos o el cuatro canteros. En Valladolid pueden degustarse vinos de gran calidad como son los adscritos a las cinco denominaciones de origen de la provincia vallisoletana: los tintos de la Denominación de Origen Ribera del Duero, los blancos de Rueda o los rosados de la Denominación de Origen Cigales, la de Toro y la DO Tierra de León.
Un buen postre empieza en Valladolid por la repostería salida de las manos artesanas de los conventos y se complementa con el café de puchero. Se puede acompañar de pastas artesanales, como los mantecados de Portillo (popularmente conocidos como zapatillas) o con los bizcochos de Santa Clara, los empiñonados, los buñuelos de crema o las almendras garrapiñadas.
Camino de Santiago de Madrid, que pasa por puente Duero en su ruta principal, con una ruta alternativa que atraviesa el centro urbano, y continúa en sentido noroccidental hacia Sahagún, donde se une al Camino Francés.
Huellas de Santa Teresa. Ruta de peregrinación, turística, cultural y patrimonial que reúne las 17 ciudades donde santa Teresa de Jesús dejó su huella en forma de fundaciones.[101]​ La ruta no tiene un orden establecido o un tiempo limitado ya que cada peregrino o visitante puede realizarla cómo y en el tiempo que desee.
Valladolid es el centro del deporte en Castilla y León, así como un referente deportivo de primera categoría a nivel nacional, al poseer equipos de élite en la mayoría de los deportes más populares, destacando particularmente en la ciudad la práctica del rugby, con dos de los equipos punteros de la División de Honor de rugby, El Salvador y el VRAC, que suman entre los dos, quince Campeonatos Nacionales de Liga, doce Copas del Rey y doce Supercopas de España, habiendo aportado históricamente un importante número de jugadores a la selección española de rugby.
El equipo más representativo de la ciudad es el Real Valladolid, con más de cuarenta temporadas en la primera división del fútbol español, campeón de una Copa de la Liga en 1984 y dos veces subcampeón de la Copa del Rey de Fútbol. El club disputa sus partidos locales en el Nuevo José Zorrilla. Anualmente se celebra tanto el Trofeo Ciudad de Valladolid como el Trofeo Diputación de Valladolid.
También destacan el BM Aula Cultural que milita en la máxima categoría del balonmano femenino español y el BM Atlético Valladolid creado en 2014 y que milita desde la temporada 2016/2017 en la Liga Asobal (sustituyendo al desaparecido Club Balonmano Valladolid, que ganó una Recopa de Europa, una Copa ASOBAL y dos ediciones de la Copa del Rey de Balonmano); el extinto Club Baloncesto Valladolid, uno de los equipos históricos de la liga ACB de baloncesto que ha dejado paso al actual Club Baloncesto Ciudad de Valladolid desde junio del año 2015 y que ha iniciado su andadura en LEB Plata, logrando en un año el ascenso a LEB Oro; y los dos equipos de rugby antes mencionados, el VRAC y el Club de Rugby El Salvador, siendo este último el que más triunfos ha brindado a los vallisoletanos.
La oferta deportiva de Valladolid se completa con destacados equipos de tenis de mesa (Collosa Telecyl), baloncesto en silla de ruedas (BSR Valladolid), fútbol sala, hockey en línea (CPLV) y varios importantes clubs de piragüismo con base en el Pisuerga. Cuenta la ciudad, además, con cuatro campos de golf, múltiples clubs de fútbol, baloncesto, balonmano, tenis, atletismo, natación, ciclismo, voleibol, artes marciales, deportes autóctonos, caza y pesca, así como clubs e instalaciones deportivas de otras disciplinas.[102]​ Además es la ciudad de deportistas de alto nivel como Mayte Martínez, Rubén Baraja, Laura López Valle, Isaac Viciosa, Miriam Blasco o Roldán Rodríguez (la mayoría ya retirados de la alta competición) y jóvenes atletas como Álvaro Rodríguez o Mohamed Elbendir y la nadadora paralímpica Amaya Alonso.
Valladolid ha acogido varios eventos deportivos relevantes, habiendo sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, del Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de 1985, de la final del Campeonato de Europa de Fútbol sub-21 de 1986, de la Fase Final de la Willi Brinkmann Eurocup de baloncesto en silla de ruedas en el 2009, de la Liga Europea de voleibol, así como de importantes pruebas ciclistas (entre ellas múltiples etapas de la Vuelta Ciclista a España), campeonatos de tenis, veladas de boxeo, concursos hípicos, etc. En 2016 y 2017 se celebró la final de la Copa del Rey de Rugby en el Estadio José Zorrilla con más de 26.000 espectadores en las gradas, que lo convirtió en el partido entre dos equipos españoles (El Salvador y VRAC) con más público en las gradas. En las cercanías de Valladolid también se encuentran las sedes de dos importantes concentraciones motociclistas anuales de carácter internacional: "Pingüinos" y "Motauros" (Tordesillas). En 2018 será sede del Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica.[103]​
Los medallistas olímpicos vallisoletanos han sido: Adolfo Mengotti (Plata en fútbol en París 1924, compitiendo con Suiza), Marcelino Gavilán y Ponce de León (Plata en equitación en Londres 1948), Ángel León Gozalo (Plata en pistola libre 50 m. en Helsinki 1952), José Luis Llorente (Plata en Baloncesto en Los Ángeles 1984), Narciso Suárez Amador (Bronce en Piragüismo en aguas tranquilas en Los Ángeles 1984), Miriam Blasco (Oro en Yudo en Barcelona 1992), Fernando Hernández Casado y Raúl González Gutiérrez (ambos Bronce en Balonmano en Atlanta 1996), Laura López Valle (Plata en Natación sincronizada en Pekín 2008) y Juan Carlos Pastor (Bronce en Balonmano en Pekín 2008, como entrenador).
El ayuntamiento de Valladolid, tiene desde hace años un Sistema de Préstamo de Bicicletas llamado VallaBici, modernizado en 2013, como medio de transporte público individualizado, cómodo, saludable, ecológico y fácil de usar. Así mismo, el sistema es totalmente electrónico y funciona las 24 horas todos los días del año. Hay repartidos por la ciudad 34 puntos de préstamo y 260 bicicletas para poder elegir en cada momento dónde coger o dejar la bicicleta de una forma rápida y sencilla.
Los servicios de autobús sustituyeron en la década de los años 20 a la red de Tranvía de Valladolid. Tras un largo periodo de gestión mediante concesión privada, desde 1982 el transporte urbano de Valladolid está gestionado por la sociedad municipal Autobuses Urbanos de Valladolid, S. A. (AUVASA) , encargada del transporte público dentro del término municipal de Valladolid. Además, por un convenio con el Ayuntamiento de Valladolid varias líneas llegan a las localidades de Simancas y La Cistérniga.[104]​[105]​ Tiene un presupuesto anual de unos 31 millones de euros.[106]​
Posee 23 líneas ordinarias (2 de ellas circulares), 9 líneas laborables a polígonos industriales, 2 líneas lanzadera al Campus Universitario Miguel Delibes, 7 líneas de servicio especial matinal y 5 de nocturno (Búho), 6 líneas F que dan servicio al estadio José Zorrilla en los días de partido, y 5 líneas especiales para diferentes ferias u otros eventos culturales al Real de la Feria.
Cuenta con una flota de 150 vehículos con una antigüedad media de 12,83 años. Si se tiene en cuenta únicamente los vehículos de las líneas ordinarias su vida media es de 10,89 años, mientras que la de los autobuses que refuerzan las líneas en horas punta o bien sustituyen a los habituales por averías o cualquier otro motivo se eleva a 19,2 años.[107]​
En la actualidad, del total de la flota el 58,7% (88 autobuses) funcionan con GLP, 50 con biodiésel (33,3%), 11 son híbrido-eléctricos recargables (7,3%) y un autobús es híbrido (0,7%). El 22% son autobuses articulados de 18 metros (33 unidades), y el resto rígidos de 12 metros. Toda la flota es de piso bajo y 109 autobuses (72,7%) tienen rampa para minusválidos.[107]​ Todos los autobuses asignados a líneas ordinarias poseen rampa para minusválidos.
Existen varias líneas de autobuses urbanos que conectan la capital con los municipios de su área metropolitana. Estos buses dan servicio a municipios como Zaratán, Laguna de Duero, Simancas, La Cistérniga, Tudela de Duero o Arroyo de la Encomienda, suelen tener una frecuencia de media hora o menos. Estos buses suelen tener su última parada o su inicio en la estación de autobuses de Valladolid que se encuentra en la calle Puente Colgante, en el centro de la ciudad a escasos metros de la estación de ferrocarril y de la gran arteria vial de la ciudad, el Paseo de Zorrilla.
A través de los servicios de las diferentes compañías conecta diariamente con varias localidades de la provincia y de otras provincias de España. También se realizan trayectos internacionales a países de Europa, como Francia, Suiza, Holanda, Bélgica, Gran Bretaña o Alemania.[108]​
Valladolid es una de las ciudades pioneras en integración del coche eléctrico en España (junto a Madrid, Barcelona, Sevilla y Palencia), mediante la creación en 2010 de un plan piloto para la instalación de puntos de recarga en la ciudad –similar al proyecto Movele–, pero impulsado desde la Junta.[109]​
Valladolid fue la primera ciudad española donde se fabricó en serie un coche eléctrico, el Renault Twizy.
El Aeropuerto de Valladolid-Villanubla (IATA: VLL, ICAO: LEVD) está situado a 10 km de Valladolid, en el término municipal de Villanubla, a 846 metros sobre el nivel del mar; fue inaugurado en 1938. La pista del aeropuerto pertenece a la base aérea militar de Villanubla, situada enfrente de la terminal, al otro lado de la pista, y la administración del aeródromo corre a cargo del Ejército del Aire.
Con un tráfico total de 253.271 pasajeros, 5.032 operaciones y 149.687 kilogramos de tráfico de carga en el año 2018 según fuentes oficiales de AENA,[110]​ es el 31º aeropuerto español por volumen de pasajeros.
6 de ellos nacionales: Barcelona, Sevilla, Lanzarote (verano), Las Palmas de Gran Canaria (verano), Palma de Mallorca (verano), Tenerife (verano).En el municipio de Valladolid también se encuentra el aeródromo privado de Torozos, situado al norte del aeropuerto de Villanubla.
A través de la Estación de Valladolid-Campo Grande de ADIF, anteriormente de RENFE (también conocida como Estación del Norte), Valladolid queda conectada con diversas localidades de la provincia y de Castilla y León y también con el resto de España, con trenes regulares a Madrid, Barcelona, Santander y Bilbao entre otros.
La estación se sitúa sobre la línea convencional Madrid-Irún, una de las principales líneas de la red española. Desde 2007 es también final de línea de la LAV Madrid-Valladolid, que en el futuro se prolongará hacia el norte (País Vasco, Asturias, Cantabria...), conformando el denominado Eje Norte-Noroeste de Alta Velocidad. Hasta la puesta en funcionamiento se la LAV Valladolid-León se instaló sobre las vías de la estación un cambiador de ancho dual, que permitía que los trenes de ancho variable aprovechen la LAV Madrid-Valladolid y se dirijan posteriormente a otras ciudades del norte de España (Gijón, Santander, Bilbao, Vitoria e Irún).
En 1985, tras 89 años de funcionamiento, se suprimió al tráfico de viajeros el ferrocarril Valladolid-Ariza. Por dicha línea de 245 km circulaban los trenes de Barcelona a Salamanca así como el La Coruña-Barcelona. La línea siguió abierta al tráfico de mercancías hasta 1993. Actualmente solo está en servicio hasta La Carrera, para dar servicio a FASA Renault.
Así mismo, al norte de la ciudad existe un apeadero denominado Valladolid-Universidad que da servicio al Campus Miguel Delibes de la Universidad de Valladolid, y a los barrios de Pilarica y Belén. En este apeadero efectúan parada algunos de los trenes regionales y de Media Distancia que desde Valladolid se dirigen hacia Palencia, Burgos o León.
El sindicato CCOO ha propuesto un tren de cercanías entre Palencia, Valladolid y Medina del Campo, dando servicio a esta conurbación urbana.[111]​ Dicho proyecto ha sido respaldado por los alcaldes de las localidades implicadas.
El 22 de diciembre de 2007 se inauguró la línea de Alta Velocidad que une la estación de Campo Grande con Madrid[112]​ en cincuenta y seis minutos a velocidades de 300 km/h y con el uso de trenes Talgo de la Serie 102, apodados «pato». Desde el 26 de enero de 2009, hay servicios de trenes Avant, conocidos como «lanzaderas», que unen Valladolid con Segovia y Madrid a precios muy inferiores a los de los primeros, y más aún con el uso de bonos de viaje. La duración en lanzadera del viaje entre Valladolid y Madrid es de aproximadamente una hora.[113]​
El 29 de septiembre de 2015 se inauguró la línea de alta velocidad Valladolid-Palencia-León por lo que estas tres ciudades quedaron conectadas por AVE. Los tiempos de viaje desde Valladolid a estas capitales se han reducido notablemente: veintinueve minutos a Palencia y setenta a León.[114]​ Esta línea es empleada por diversos servicios comerciales desde Madrid: un total de cuarenta y cinco servicios semanales por sentido entre Madrid y León, más los veintiuno entre Madrid y Santander, que circulan por la línea hasta el cambiador de Villamuriel. Hay dos servicios AVE diarios entre Madrid y León (con trenes de la Serie 112), cuatro servicios Alvia hasta Gijón (Serie 130), tres servicios Alvia hasta Santander (Serie 130), un servicio Alvia hasta Ponferrada (Serie 121) y un AV City hasta León (Serie 121).
Se encuentra en avanzado estado de construcción la fracción hasta Burgos de la línea de alta velocidad Venta de Baños-Burgos-Vitoria, que dotará de nuevos servicios a Valladolid cuando sea inaugurada. Las obras de plataforma de todos sus tramos fueron adjudicadas a lo largo del año 2009, el montaje de las vías entre 2014 y 2015.[115]​
Dado que el trazado del ferrocarril atraviesa el centro del casco urbano, dividiéndolo en dos partes con una barrera de difícil comunicación, se han planteado desde los años 1980 diversas soluciones al problema, y con mayor intensidad desde que ya fue inminente la llegada de la alta velocidad a la capital. Las opciones barajadas iban desde la mejora de la integración urbana del trazado, manteniéndolo en superficie, al desvío de las líneas por un nuevo trazado externo a la ciudad, pasando por el hundimiento del trazado urbano en trinchera o su soterramiento con tuneladora o falso túnel mediante muros pantalla, desde las afueras hasta la estación ferroviaria.
En 2002 se alcanzó un acuerdo entre el Ayuntamiento de Valladolid, la Junta de Castilla y León y el Ministerio de Fomento para soterrar la totalidad del trazado urbano, entre el puente de Daniel del Olmo y el apeadero de la Universidad; el 6 de noviembre de 2002 se firmó el correspondiente convenio de colaboración entre las administraciones implicadas; y el 10 de enero de 2003 se constituyó una sociedad gestora llamada Valladolid Alta Velocidad 2003, con un 50% de capital de las sociedades del Grupo Fomento y un 25% de cada una de las otras dos administraciones. Como objeto de esta sociedad se definió la promoción de la transformación urbanística derivada de las obras de integración de la red arterial ferroviaria en Valladolid. Para ello, la sociedad cuenta como principal activo con un compromiso de cesión de los terrenos donde aún se asienta el Taller Central de Reparaciones de Renfe y el resto de la superficie que se libere de usos ferroviarios y asociados, para su promoción urbanística y venta.[116]​ La intención era financiar la totalidad de la operación ferroviaria con los beneficios obtenidos de la urbanística.
El soterramiento del tren en Valladolid supondría una importante modificación de los usos del suelo en toda la franja que actualmente ocupa el tendido férreo. La desaparición del mismo eliminaría la línea divisoria que parte actualmente la ciudad, dejando espacio para nuevos usos públicos y áreas residenciales. Así, no solo despejaría un gran espacio, sino que liberaría también un conjunto de construcciones históricas que constituyen un ejemplo de edificación industrial singular, como el Arco de Ladrillo o el Depósito de Locomotoras.[117]​ Para realizar las obras tendría que desmontarse el arco necesariamente.[118]​
Durante el año 2017 se desechó por completo el plan de soterramiento de las vías por parte de las entidades que forman la Sociedad Valladolid Alta Velocidad y se llegó al acuerdo de realizar un proyecto de integración de las vías con nuevos túneles para vehículos, peatones y bicicletas y reforma de los actuales.
La primera obra de la integración vio la luz en el mes de abril de 2019. La Plaza Rafael Cano, en el barrio de la Pilarica, ahora está deprimida bajo las vías del tren. durnate el 2019 también se desarrollarán los proyectos del nuevo paso de Panaderos-Labradores-Avenida Segovia (peatonal y vehículos) y los pasos peatonales de Unión-Pelícano, Andalucía-Padre Claret y San Isidro
Los talleres de Renfe se trasladarán al nuevo complejo en San Isidro a partir del 8 de abril de 2019
Valladolid participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se pretenden establecer lazos con las siguientes ciudades con la celebración de ciclos culturales, intercambios o eventos deportivos:[119]​[120]​

Vasco Núñez de Balboa (Jerez de los Caballeros, actual provincia de Badajoz, ca. 1475 - Acla, actual Panamá, 15 de enero de 1519) fue un adelantado, explorador, gobernante y conquistador español. Fue el primer europeo en divisar el océano Pacífico  desde su costa oriental y el primer europeo en fundar una ciudad permanente en tierras continentales americanas.
Vasco Núñez de Balboa nació hacia 1475 en la población extremeña de Jerez de los Caballeros, que por entonces se llamaba Jerez cerca de Badajoz y pertenecía a la Orden de Santiago.[1]​
El apellido Balboa proviene del castillo de Balboa, cerca de Villafranca del Bierzo, en la actual provincia de León (España). Se cree que su padre fue el hidalgo Álvaro Núñez (o Martínez) de Balboa,[2]​ pero sobre quién fue su madre no se sabe casi nada. Tuvo al menos tres hermanos: Gonzalo, de profesión escribano, Juan y Álvaro. Se conoce con certeza poco de su infancia, salvo que aprendió a leer y a escribir, contrariamente a otros conquistadores españoles,[3]​ así como esgrima.[4]​
Durante su adolescencia sirvió como paje y escudero de Pedro Portocarrero, VIII señor de Moguer, con el que vivió en el Castillo de Moguer, durante los preparativos y desarrollo del viaje descubridor.[5]​ También residió en Córdoba y tuvo casa en Sevilla.[6]​
En 1500, animado por su señor y las noticias de los viajes de Cristóbal Colón y de otros navegantes hacia el Nuevo Mundo, decidió enrolarse en la expedición de Rodrigo de Bastidas al mar Caribe. Siguiendo a Bastidas y a su piloto Juan de la Cosa, en 1501 recorrió las costas del Mar Caribe desde el este de Panamá, pasando por el golfo de Urabá, hasta el cabo de la Vela (actual Colombia). Las naves pusieron finalmente rumbo a la isla Española, donde una de ellas naufragó.[7]​
Balboa, con las ganancias conseguidas en dicha campaña, se compró un terreno en la isla y allí residió varios años ocupándose de la agricultura y la crianza de cerdos. Pero no tuvo demasiada suerte en esta actividad: la climatología era adversa, por tratarse de una zona muy expuesta a los huracanes; los pobladores de la isla estaban sumidos en la pobreza, y los cerdos salvajes representaban una competencia para sus productos. Balboa comenzó a endeudarse y finalmente no vio más salida que huir de la isla.[7]​
En 1508, el rey Fernando el Católico sometió a concurso la conquista de Tierra Firme. Se crearon dos nuevas gobernaciones en las tierras comprendidas entre los cabos de la Vela (actual Colombia) y de Gracias a Dios (actualmente en la frontera entre Honduras y Nicaragua). Se tomó el golfo de Urabá como límite de ambas gobernaciones: Nueva Andalucía al este, gobernada por Alonso de Ojeda, y Veragua al oeste, gobernada por Diego de Nicuesa.
En 1509, queriendo librarse de sus acreedores en Santo Domingo, Núñez de Balboa se embarcó como polizón dentro de un barril en la expedición comandada por el bachiller y Alcalde Mayor de Nueva Andalucía Martín Fernández de Enciso. Llevaba consigo a su perro Leoncico, que era hijo de un perro de Juan Ponce de León.[8]​ Fernández de Enciso se dirigía a socorrer al gobernador Alonso de Ojeda, quien era su superior.
Ojeda, junto con setenta hombres, había fundado el poblado de San Sebastián de Urabá en Nueva Andalucía. Sin embargo, cerca del establecimiento existían muchos indígenas belicosos que usaban armas venenosas, y Ojeda había quedado herido de una pierna. Poco después, Ojeda se retiró en un barco a La Española, dejando el establecimiento a cargo de Francisco Pizarro, que en ese momento no era más que un soldado en espera de que llegara la expedición de Enciso. Ojeda le pidió a Pizarro que se mantuviera con unos pocos hombres por cincuenta días en el poblado, o que de lo contrario usara todos los medios para regresar a La Española.
Antes de llegar la expedición a San Sebastián de Urabá, Fernández de Enciso descubrió a Núñez de Balboa a bordo del barco y lo amenazó con dejarlo en la primera isla desierta que se encontrara. Pero muchos de los tripulantes se manifestaron a favor de Balboa, al que conocían, y el bachiller quedó convencido de la utilidad que tendrían los conocimientos del polizón en aquella región, que había explorado ocho años atrás.[9]​ Por ello le perdonó la vida y le permitió quedarse a bordo. Al llegar a su destino, el barco de Enciso embarrancó y al naufragar se perdió la credencial que acreditaba los poderes otorgados a Enciso. Esto le permitiría a Balboa más tarde desafiar la autoridad de Enciso.[10]​
Pasados los cincuenta días que había estipulado Ojeda, Pizarro comenzó a movilizarse para regresar a La Española, cuando justamente llegó la embarcación de Fernández de Enciso. El bachiller, usando sus facultades como Alcalde Mayor, ordenó el regreso a San Sebastián. Esto causó sorpresa entre sus hombres porque el poblado estaba totalmente destruido, y además los indígenas los esperaban y comenzaron a atacar sin descanso.
Debido a lo peligroso del territorio, Núñez de Balboa sugirió que el poblado de San Sebastián fuera trasladado hacia la región del Darién, al oeste del golfo de Urabá, donde la tierra era más fértil y habitaban indígenas menos belicosos. Fernández de Enciso aceptó dicha sugerencia. Más tarde, el regimiento se trasladó a Darién, donde los esperaba el cacique Cémaco, junto con 500 combatientes prestos a la batalla. Los españoles, temerosos de la gran cantidad de combatientes, hicieron voto ante la Virgen de la Antigua de Sevilla, de que si resultaran victoriosos en la batalla darían su nombre a una población de la región. La batalla fue muy reñida para ambos bandos, pero por un golpe de suerte los españoles salieron victoriosos.
Cémaco, quien fue señor de la comarca, abandonó el pueblo junto con sus combatientes hacia la selva del interior. Entonces los españoles decidieron saquear las casas y reunieron un gran botín consistente en alhajas de oro. A cambio, Núñez de Balboa hizo promesa del voto y fundó en diciembre de 1510 el primer establecimiento permanente en tierras continentales americanas, Santa María la Antigua del Darién.
El triunfo de los españoles sobre los indígenas y la posterior fundación de Santa María la Antigua del Darién, situada ahora en un lugar relativamente calmo, dieron a Vasco Núñez de Balboa autoridad y consideración entre sus compañeros. Sus partidarios calificaban a Fernández de Enciso de déspota y avaro por las restricciones que tomó contra el oro, que era objeto de codicia de los colonos.
Núñez de Balboa aprovechó la situación haciéndose vocero de los colonos disgustados y, consiguió destituir a Fernández de Enciso del cargo de gobernante de la ciudad. Para ello utilizó como argumento que la nueva ciudad de la Antigua ya no se encontraba en la gobernación de Ojeda, que terminaba en el golfo de Urabá, sino en la gobernación de Diego de Nicuesa. Fernández de Enciso, como lugarteniente de Ojeda, no tenía por tanto jurisdicción en aquel territorio. Luego de la destitución, se estableció un cabildo abierto y se eligió un gobierno municipal (el primero en el continente americano) y se designaron dos alcaldes: Martín Zamudio y Vasco Núñez de Balboa.[11]​
Poco después llegó a Santa María de la Antigua una flotilla encabezada por Rodrigo Enrique de Colmenares, que tenía como objetivo encontrar a Nicuesa, quien también estaba en aprietos en algún lado del norte de Panamá. Cuando supo de los hechos persuadió a los colonos de la ciudad de que debían someterse a la autoridad de Nicuesa, ya que se hallaban en su gobernación; Enrique de Colmenares invitó a dos representantes que el Cabildo nombraría para que viajaran con su flotilla y ofrecer a Nicuesa el control de la ciudad. Los dos representantes fueron Diego de Albites y Diego del Corral.
Enrique de Colmenares encontró a Nicuesa bastante malherido y con pocos hombres cerca de Nombre de Dios, debido a una escaramuza que había tenido con indígenas de esa región. Tras ser rescatado, el gobernador escuchó el relato de la batalla con el cacique Cémaco y la fundación de Santa María y decidió encaminarse a la ciudad para imponer su autoridad, ya que consideraba los actos de Enciso y Balboa como una intromisión en su jurisdicción de Veraguas.
Los representantes de Santa María fueron persuadidos por Lope de Olano, que estaba encarcelado junto con varios presos descontentos, de que iban a cometer un error grave si entregaban el control a Nicuesa, que era calificado de avaro y cruel, y que era capaz de destruir la prosperidad de la nueva ciudad. Con estos argumentos, de Albites y del Corral huyeron al Darién antes que Nicuesa llegara e informaron tanto a Núñez de Balboa como al resto de las autoridades municipales de las intenciones del gobernador.
Cuando Nicuesa llegó al puerto de la ciudad, apareció una muchedumbre y se desencadenó un tumulto, que impidió al gobernador desembarcar en la ciudad. Nicuesa insistió en ser recibido no ya en calidad de gobernador, sino como simple soldado, pero aun así los colonos se negaron a que desembarcara en la ciudad. En cambio, fue obligado a montarse sobre un barco en malas condiciones y pocas provisiones y fue dejado a la mar el 1 de marzo de 1511. Junto al gobernador embarcaron 17 personas. El barco desapareció sin dejar rastro de Nicuesa ni de sus acompañantes.[12]​ 
De esta manera Núñez de Balboa quedó como gobernador de hecho de Veragua. Enseguida inició gestiones para conseguir el reconocimiento oficial. Para ello envió a dos mensajeros, el alcalde Zamudio y Valdivia, a presentarse ante el virrey de las Indias, Diego Colón. De allí, Zamudio se dirigió a España. Las gestiones tuvieron éxito porque el 23 de diciembre de 1511 la Corona nombró a Balboa "gobernador y capitán" de "la provincia del Darién".[13]​[14]​
Núñez de Balboa quedó a partir de entonces con el mando absoluto de Santa María la Antigua y de Nombre de Dios. Una de sus primeras acciones fue juzgar al bachiller Fernández de Enciso por el delito de usurpación de autoridad, el cual fue condenado a la cárcel y sus bienes fueron confiscados, aunque posteriormente Balboa lo dejara en libertad a cambio de que se volviera a La Española y después a España. En el mismo barco fueron dos representantes de Núñez de Balboa, con la misión de dar la versión suya de los sucesos de la colonia y de pedir más hombres y suministros para proseguir con la conquista de Veraguas que llegaba nominalmente hasta el cabo Gracias a Dios.
Mientras tanto, Núñez de Balboa comenzó a mostrar su faceta de conquistador embarcándose al oeste y recorriendo el istmo de Panamá, sometiendo a varias tribus indígenas y forjando alianzas con otras, como las de los caciques Coíba, Careta y Poncha.[15]​ Atravesó ríos, montañas y pantanos malsanos en busca de oro y esclavos. En una carta enviada al rey de España expresó que: «He ido adelante por guía y aun abriendo los caminos por mi mano». También pudo aplacar revueltas de varios españoles que desafiaban su autoridad.
Logró la siembra del maíz y recibió provisiones de La Española y de España. Hizo que sus soldados se habituaran a la vida de exploradores de tierras coloniales. Núñez de Balboa logró recoger mucho oro, en parte de los adornos de las mujeres indígenas y el resto obtenido por formas violentas. En 1513, escribió una extensa carta al rey de España en la que le solicitaba más hombres aclimatados en La Española, armas, provisiones, carpinteros para construir buques y los materiales necesarios para levantar un astillero. En 1515, en otra carta hablaba de su política humanitaria para con los indígenas y aconsejaba al mismo tiempo, que las tribus caníbales o temidas fueran castigadas con severidad extrema.
A finales de 1512 e inicios de 1513, llegó a una comarca donde dominaba el cacique Careta. Este fue derrotado fácilmente y luego se hizo amigo de Balboa, recibiendo el bautismo cristiano y pactando una alianza con los castellanos que aseguró la subsistencia de la colonia, ya que el cacique prometió suministrarles alimentos. A cambio, los españoles le entregarían productos de hierro, metal desconocido en el continente americano y que se convirtió rápidamente en objeto de prestigio para los indígenas.[16]​
Para sellar la alianza, Balboa tomó "como si mujer fuera legítima" a la hija o sobrina del cacique Careta.[17]​ Núñez de Balboa prosiguió su conquista llegando a las tierras del vecino y rival de Careta, el cacique Ponca, y este huyo de su comarca hacia las montañas, dejando solo a los españoles y los indígenas aliados de Careta que saquearon y destruyeron las casas de la comarca. Poco después, fue hacia los dominios del cacique Comagre, territorio fértil pero muy salvaje, aunque cuando llegaron fueron recibidos pacíficamente a tal punto que fueron invitados a un agasajo; de igual manera Comagre fue bautizado.
Es en esta comarca donde Núñez de Balboa escuchó por primera vez de la existencia de otro mar al otro lado de las montañas. Durante una disputa entre españoles con el poco oro que estaban encontrando, Panquiaco, hijo mayor de Comagre, se enojó por la avaricia de los españoles y tumbó la balanza que medía el oro y replicó: «Si tan ansiosos estáis de oro que abandonáis vuestra tierra para venir a inquietar la ajena, yo os mostraré una provincia donde podéis a manos llenas satisfacer ese deseo».
Panquiaco relató de un reino al sur donde la gente era tan rica que utilizaban vajillas y utensilios en oro para comer y beber. También advirtió de que necesitarían al menos mil hombres para vencer a las tribus que habitaban tierra adentro y los que estaban en las costas del otro mar. Eran las primeras noticias del Imperio inca.
La noticia inesperada de un nuevo mar rico en oro fue tomada muy en cuenta por Núñez de Balboa. Decidió regresar a Santa María a comienzos de 1513 para disponer de más hombres provenientes de La Española, y fue ahí cuando se enteró que Fernández de Enciso había persuadido a las autoridades coloniales de su versión de lo ocurrido en Santa María. Entonces, Núñez de Balboa envió a Enrique de Colmenares directamente a España para buscar ayuda, en vista que no había habido respuesta de parte de las autoridades de La Española.
Mientras en Santa María se organizaban expediciones en busca del nuevo mar. Algunos recorrieron el río Atrato hasta diez leguas hacia el interior, sin ningún éxito. La petición de más hombres y suministros en España fue denegada porque el caso de Fernández de Enciso ya era conocido por la Corte española. Así, a Núñez de Balboa no le quedó más remedio que emplear los pocos recursos que tenía en la ciudad para emprender el descubrimiento. Tuvo la sabiduría de apoyarse en gran medida en los indígenas, conocedores de todos los secretos de la selva: rutas a seguir, dónde aprovisionarse de agua, cómo encender fuego.[18]​
Usando varios informes dados por caciques indígenas amigos, Núñez de Balboa emprendió el viaje desde Santa María a través del istmo de Panamá el 1 de septiembre de 1513, junto con 190 españoles, algunos guías indígenas y una jauría de perros. Usando un pequeño bergantín y diez canoas indígenas navegaron hasta las tierras del cacique Careta. Y el día 6, desde lo que posteriormente se llamó Acla, junto con un gran contingente de mil indígenas de Careta, entre ellos Ponquiaco,[19]​ hacia las tierras de Ponca, que se había reorganizado; pero fue vencido, sometido e hizo alianza con Núñez de Balboa. Luego de varios días y uniéndose varios hombres de Ponca se remontaron a la espesa selva el día 20. Avanzaron con algunas dificultades, encontrando tribus de piel negra.[20]​
Llegaron el día 24 a las tierras del cacique Torecha, que dominaba el poblado de Cuarecuá. En este poblado se desencadenó una férrea y persistente batalla; Torecha fue vencido y muerto en combate. Al irrumpir en la casa de Torecha, los conquistadores descubrieron a su hermano "en traje de mujer" rodeado de otros notables. Los españoles interpretaron la escena como un harén homosexual y los ejecutaron a todos echándolos a los perros.[16]​ Tras la batalla, los hombres de Torecha decidieron aliarse con Núñez de Balboa, aunque gran parte de la expedición estaba exhausta y malherida por el combate y muchos de estos decidieron hacer descanso en Cuarecuá.
Núñez de Balboa decidió proseguir el camino con un destacamento de 67 españoles y un número indeterminado de indios,[21]​ entre los cuales se encontraban Ponquiaco y Francisco Pizarro.[22]​ Se internaron a las cordilleras de la región del río Chucunaque. Actualmente denominadas montañas Urrucallala, entre el río Sabanas y el Cucunatí. Según informes de los indígenas, desde la cima de esta cordillera se podía ver el mar, así que Núñez de Balboa se adelantó al resto de los expedicionarios y antes del mediodía logró llegar a la cima y contemplar, lejos en el horizonte, las aguas del mar desconocido.
Estaba en alguna de las cumbres de las montañas Urrucallala. Los demás se apresuraron a demostrar su alegría y felicidad por el descubrimiento logrado por Núñez de Balboa. El capellán de la expedición, el clérigo Andrés de Vera entonó el Te Deum Laudamus, mientras que el resto de los hombres erigieron pirámides de piedras e intentaron con las espadas grabar cruces e iniciales sobre la corteza de los árboles del lugar, dando fe que en ese sitio se había realizado el descubrimiento. Todo eso ocurrió el 25 de septiembre  de 1513.[23]​
Pasado el momento del descubrimiento, la expedición bajó de las cordilleras rumbo al mar y se internó en las tierras del cacique Chiapes, que fue vencido en un breve combate e invitado a colaborar con la expedición. De la comarca de Chiapes salieron tres grupos en busca de caminos que llegaran al mar. El grupo que lideraba Alonso Martín llegó a sus orillas dos días después, embarcándose en una canoa y dando fe que había navegado por primera vez dicho mar. De regreso avisaron a Núñez de Balboa y este marchó con 26 hombres que llegaron a la playa (cerca de lo que hoy se conoce como Punta Buena Vista); Núñez de Balboa levantó sus manos, en una su espada y en la otra un estandarte con una imagen de la Virgen María; entró al mar hasta las rodillas y tomó posesión de él en nombre de los soberanos de Castilla, Juana y Fernando.
Balboa bautizó al golfo donde estaban como San Miguel, porque fue descubierto el día de San Miguel Arcángel, 29 de septiembre y al nuevo mar como Mar del Sur, nombre dado entonces al Océano Pacífico, por el recorrido que tomó la exploración al llegar a dicho mar.[24]​ Este hecho fue un jalón importante en la larga búsqueda llevada a cabo por los españoles de una ruta marítima a Asia por occidente. Un mes después, el 29 de octubre, hacía la segunda toma de posesión ya fuera del Golfo de San Miguel y en la costa de mar abierto, en algún lugar de la actual playa de Gonzalo Vázquez.
Posteriormente, Balboa se dedicó a la búsqueda de las comarcas ricas en oro. Recorrió las tierras de los caciques Coquera y Tumaco, a los que venció fácilmente y arrebató sus riquezas en oro y perlas. Se enteró después que las perlas se producían en abundancia en unas islas donde regía Terarequí, un poderoso cacique que dominaba esa región. Así Núñez de Balboa decidió embarcarse en canoa hacia esas islas, a pesar que era el mes de octubre de 1513 y las condiciones meteorológicas no eran las mejores. Apenas logró divisar las islas, y llamó Isla Rica (hoy isla del Rey) a la mayor de estas, y a toda la región la llamó Archipiélago de las Perlas, nombre que aún posee en la actualidad.
En noviembre, Núñez de Balboa decidió regresar a Santa María la Antigua del Darién pero por una ruta diferente, para seguir conquistando territorios y obtener mayores riquezas con su botín. Atravesó las comarcas de Teoca, Pacra, Bugue Bugue, Bononaima y Chiorizo, venciéndolos a algunos con fuerza y otros con diplomacia. Cuando llegó a los territorios del cacique Tubanamá, Núñez de Balboa tuvo que enfrentarlo con mucha violencia y lo logró vencer; en diciembre llegó a las tierras del cacique Pocorosa en el golfo de San Blas, ya en el Caribe y luego se dirigió a las tierras de Comagre, donde ya el cacique había muerto por la edad y su hijo Panquiaco había sido nombrado el nuevo cacique.
De ahí decidió atravesar las tierras de Ponca y Careta, para finalmente llegar a Santa María el 19 de enero de 1514, con un gran botín de artículos de algodón, más de 100 mil castellanos de oro, sin contar con la cantidad de perlas; además obviamente del descubrimiento de un nuevo mar para los españoles. Núñez de Balboa asignó a Pedro de Arbolancha para que viaje a España con la noticia del descubrimiento y envió la quinta parte de las riquezas obtenidas al rey, tal como lo establecían las leyes.
Balboa haría un segundo cruce en 1517 partiendo de Acla pero por un camino diferente. La denominada Ruta de Balboa pasaría rápidamente al abandono al abrirse, unos años más tarde, el camino de Nombre de Dios a la ciudad de Panamá.
Las acusaciones del bachiller Fernández de Enciso, a quien Núñez de Balboa había despojado del poder, y la destitución y posterior desaparición de Nicuesa hicieron que, a petición del obispo Juan Rodríguez de Fonseca, el rey nombrara gobernador de la nueva provincia de Castilla de Oro a Pedro Arias de Ávila, más conocido como Pedrarias Dávila, quién sustituiría por tanto a Balboa en la gobernación del Darién. Cuando el emisario de Balboa, de Arbolancha, llegó a la Corte hizo que se calmaran un poco los ánimos.
Las peticiones de hombres que Balboa había hecho al monarca español las cumplió este a través del nuevo gobernador, quien partió con una expedición de 1500 hombres y 17 naves que costó 40.000 ducados. Era la flota más numerosa y completa que había salido de España con destino a América hasta entonces y el rey Fernando dedicó una gran parte de su tiempo a organizarla, esperando que sería un gran negocio. 
En esta gran expedición viajaron el licenciado Gaspar de Espinosa con el cargo de alcalde mayor, el mismo bachiller Fernández de Enciso ahora como alguacil mayor, el cronista Gonzalo Fernández de Oviedo que iba en calidad de oficial real; el piloto Juan Vespucio; varios capitanes, entre ellos Juan de Ayora como lugarteniente de Pedrarias; varios clérigos entre los que resaltaba el fraile franciscano Juan de Quevedo asignado como obispo de Santa María, y finalmente venían mujeres entre las cuales estaba Isabel de Bobadilla, esposa de Pedrarias. 
Más de quinientos hombres murieron de hambre o víctimas del clima poco después de desembarcar en Darién. Fernández de Oviedo narró cómo caballeros cubiertos de sedas y brocados, que se habían distinguido valerosamente en las guerras de Italia, morían de inanición consumidos por la naturaleza de la selva tropical.
Balboa recibió a Pedrarias junto con sus emisarios, en el mes de julio de 1514 y aceptó bastante resignado la sustitución del cargo de gobernador y alcalde mayor. Esto causó algo de rabia entre los colonos y algunos ya pensaban en usar las armas para enfrentarlos, sin embargo Núñez de Balboa mostró su respeto con los nuevos gobernadores coloniales.
Cuando Pedrarias tomó el cargo, Gaspar de Espinosa apresó a Núñez de Balboa y se le enjuició «en ausencia», dando como resultado el pago de una indemnización a Fernández de Enciso y a otros acusadores de parte de Núñez de Balboa. Sin embargo fue declarado inocente de la muerte de Nicuesa, por lo que fue liberado posteriormente.
El 23 de septiembre de 1514 Balboa fue nombrado por la Corona adelantado del Mar del Sur y gobernador de Panamá y Coiba, subordinado al nuevo gobernador, pero al mismo tiempo a Pedrarias se le ordenó que le concediese a Balboa libertad para ejercitarse en los asuntos de gobierno. La Corona mantuvo así la ambigüedad tanto en el reparto de competencias entre los dos líderes como acerca de la extensión geográfica de sus jurisdicciones, que no fueron delimitadas.[25]​ El nombramiento le llegó a Balboa el 20 de marzo de 1515.[26]​
Debido a la situación de sobrepoblación en Santa María, Pedrarias llamó a varios expedicionarios para buscar nuevos sitios para establecerse. Núñez de Balboa le pidió a Pedrarias que le dejase realizar una expedición al Dabaibe, en la cuenca del río Atrato, donde se rumoreaba que existía un templo con grandes riquezas. Sin embargo, esta expedición fue un fracaso y Núñez de Balboa quedó herido por los constantes ataques de los indígenas de la región.
Pedrarias cambió la política de alianzas con los indios iniciada por Balboa por otra basada en la guerra y el saqueo. Llegó incluso a provocar la muerte del cacique Ponquiaco.[27]​ En 1515 Balboa se quejó por carta al rey Fernando de lo que consideraba era una política errónea de Pedrarias y de las atrocidades perpetradas por sus hombres contra los indios. Además Balboa denunció el carácter de Pedrarias, llamándolo enfermizo, indiferente a las pérdidas humanas y laxo con los corruptos.[28]​ Pero el rey desconfiaba de Balboa por sus antecedentes y porque no llegaban a España las riquezas prometidas.[29]​
A pesar de esto, no detuvo las ambiciones de Núñez de Balboa de seguir recorriendo nuevamente el Mar del Sur, así que logró conseguir secretamente un contingente de hombres provenientes de Cuba y la embarcación que los traía se estableció en las afueras de Santa María, el encargado de la embarcación avisó a Balboa y dio a este la cantidad de 70 castellanos. Pedrarias no tardó en darse cuenta de la presencia de la embarcación y furioso apresó a Núñez de Balboa, le quitó a los hombres que necesitaba y estaba dispuesto a encerrar al conquistador en una jaula de madera; sin embargo, el arzobispo de Quevedo apeló para que no cometiera tal castigo. Finalmente Pedrarias absolvió a Núñez de Balboa.
La rivalidad entre Núñez de Balboa y Pedrarias cesó de repente, en parte también por la acción tomada por el arzobispo Quevedo junto con Isabel de Bobadilla para casar a Balboa con una de las hijas de Pedrarias, María de Peñalosa, que se encontraba en España. La boda se realizó por poderes en abril de 1516[30]​ pero los contrayentes nunca se llegaron a conocer (María de Peñalosa se casaría más tarde con Rodrigo Contreras). Dispuesto el matrimonio, el arzobispo partió rumbo a España. Las relaciones amistosas con Pedrarias duraron apenas dos años durante los que Núñez de Balboa comenzó a tratarlo con aparente afecto paternal.
En España el cardenal Cisneros, que gobernaba los reinos tras la muerte del rey Fernando en enero de 1516, le ordenó a Pedrarias en julio de 1517 ponerse bajo la autoridad de los monjes jerónimos instalados en la Española.[31]​ Esto añadió aún más complejidad a la situación política de Castilla del Oro.
Núñez de Balboa quiso continuar la exploración del mar recién descubierto y fundó para ello una empresa llamada "compañía del Mar del Sur",[32]​ pero su suegro retardó en todo lo posible su partida. Al final, como la oposición a este proyecto ya no era sostenible dentro de la aparente cordialidad que reinaba entre ambos, Pedrarias consintió que Núñez de Balboa llevara a cabo dicha expedición, dando licencia al conquistador para que explorara por un año y medio. 
Así entre 1517 y 1518, Núñez de Balboa se trasladó con 300 hombres a Acla, donde se encontraba la madera de mejor calidad para la construcción naval. Logró preparar los materiales para hacer los barcos, que fueron transportados por indígenas y esclavos africanos con grandes penalidades y muchas muertes.[33]​
Logró trasladarse hasta el río Balsas donde construyó cuatro navíos. Navegó 74 kilómetros por el Pacífico, recorriendo el archipiélago de las Perlas y luego las costas de Darién hasta Puerto Piñas, lugar donde existían muchas de estas frutas. Durante estas exploraciones escuchó noticias sobre un gran imperio muy rico situado en las tierras al sur.[34]​
Para poder viajar hasta esas tierras envió un destacamento de unos 50 hombres de regreso a Acla para conseguir más materiales náuticos. En secreto le ordenó también a un grupo selecto de sus más allegados que averiguasen si había llegado de España algún nuevo gobernador y que, si fuera el caso, que regresasen inmediatamente para informarle.[34]​
Al llegar a Acla, uno de los hombres de confianza de Balboa, Luis Botello, intentó colarse de noche en el poblado pero fue detenido. Ello dio pie a los soldados de Pedrarias a detener al resto del destacamento.[35]​
Acto seguido Pedrarias le escribió una carta a Balboa en términos cariñosos para que se presentara ante él con mucha urgencia y Balboa accedió rápidamente. En mitad de camino se encontró con un grupo de hombres al mando de Francisco Pizarro, quien lo detuvo por orden del gobernador. Balboa fue acusado de traidor por intento de usurpación del poder contra Pedrarias y de tratar de crear un gobierno aparte en el Mar del Sur.[36]​
Núñez de Balboa negó indignado esta acusación y solicitó que se le enviara a La Española o a España para su juicio pero Pedrarias, en connivencia con el alcalde Espinosa, ordenó que se ejecutara el juicio lo más pronto posible. El proceso se abrió a mediados de enero de 1519. Núñez de Balboa fue sentenciado el 15 de enero por Espinosa con la pena de muerte por decapitación. También fueron condenados cuatro de sus colaboradores más cercanos: Fernando de Argüello, Luis Botello, Hernán Muñoz y Andrés Valderrábano, acusados de cómplices. Otros dos hombres de Balboa se libraron de la ejecución: Andrés de Garavito, que durante el juicio testificó en contra de Balboa, y el sacerdote Rodrigo Pérez.[36]​ 
Núñez de Balboa fue conducido al patíbulo con sus amigos y la voz del pregonero que iba a cometer la ejecución dijo: «Ésta es la justicia que el Rey y su teniente Pedro Arias de Ávila mandan hacer contra este hombre por traidor y usurpador de los territorios de la Corona». Núñez de Balboa no pudo contener su indignación y respondió: «Mentira, mentira; nunca halló cabida en mí semejante crimen; he servido al Rey como leal, sin pensar sino en acrecentar sus dominios».
Pedrarias observó la ejecución, oculto detrás de un tablado: un verdugo con un hacha consumó el castigo. Las cabezas de los decapitados permanecieron varios días expuestas en el pueblo, ante la curiosidad y temor de los habitantes. Se desconoce el destino de los restos de Núñez de Balboa, debido a que los textos y crónicas no mencionan lo que ocurrió después de su ejecución.
Francisco Pizarro, tras participar en la captura de Nuñez de Balboa, conseguiría el apoyo de Pedrarias para la organización de la expedición que lo llevaría a la conquista del Perú. El alcalde Gaspar de Espinosa fue quien recorrería las costas del Mar del Sur en los barcos que el mismo Núñez de Balboa había mandado construir. Luego, en 1520, Fernando de Magallanes rebautizaría el mar como Océano Pacífico, por sus aparentemente calmadas aguas.
Balboa no tuvo hijos, por lo que a su muerte sus bienes los heredaron sus hermanos. No se sabe qué sucedió con su compañera india. Su hermano mayor, Gonzalo, pleiteó por recuperar los bienes y la memoria de Vasco. Gonzalo y otros dos hermanos de Vasco, Juan y Álvaro, se enrolaron en la expedición al Mar del Sur capitaneada por Sebastián Caboto en 1526. Sin embargo Gonzalo y Álvaro murieron en el río de la Plata a manos de los indígenas mientras que Juan, con una pierna rota, se volvió a España.[37]​
La mayoría de las cartas escritas por Vasco Núñez de Balboa desaparecieron, quizás por una operación deliberada de los descendientes de Pedrarias Dávila.[38]​ Sus actividades fueron recogidas en las crónicas de Gonzalo Fernández de Oviedo, que coincidió con él durante un año en el Darién, y de fray Bartolomé de las Casas. Ambos se basaron fundamentalmente en información aportada por el obispo Quevedo[39]​ y dieron una versión de los hechos que realzaba a Balboa frente a Pedrarias, al que denigraron como envidioso, violento y codicioso.[40]​ El recuerdo de Balboa cayó después en el olvido hasta que, a principios del siglo XIX, fue redescubierto por dos estudiosos: el español Manuel José Quintana, autor de la primera biografía de Balboa, y el estadounidense Washington Irving.[41]​
En Panamá llevan actualmente el nombre de Vasco Núñez de Balboa parques y avenidas de la capital y existe un monumento que mira al Océano Pacífico dedicado a su toma de posesión del Mar del Sur. En su honor se bautizó como balboa la divisa panameña y su rostro aparece en el anverso de algunas monedas. Su nombre designa asimismo a uno de los principales puertos en el Canal de Panamá y al distrito administrativo que abarca el archipiélago de las Perlas, lugar que llegó a descubrir. La Orden de Vasco Núñez de Balboa, máxima condecoración otorgada por el gobierno panameño a personajes destacados y sobresalientes en el orden nacional e internacional, fue establecida el 28 de enero de 1933.[42]​ 
En España, su nombre también aparece en una calle y una estación subterránea del metro de Madrid (estación de Núñez de Balboa) y calles de otras muchas ciudades españolas como Jaén, Sevilla, Salamanca, Barcelona o Valladolid.[43]​ En Extremadura se fundó en 1952 una nueva población llamada Balboa y varias empresas llevan dicho nombre: Siderúrgica Balboa, Cementos Balboa y la proyectada refinería Balboa, que no llegó a construirse.[44]​
Aram, Bethany. Leyenda negra y leyendas doradas en la conquista de América: Pedrarias y Balboa. Traducción de Antonio J. Carrasco Álvarez. Madrid: Ediciones de Historia. 2007. ISBN 978-84-96467-67-5.
Asenjo García, Frutos. Vasco Núñez de Balboa: El descubrimiento del Mar del Sur. Colección «Retratos de antaño». Madrid: Sílex Ediciones, 11/1991. ISBN 84-7737-034-6 e ISBN 978-84-7737-034-5.
Correa, Feliciano. Balboa: La fantástica historia de un hidalgo español. Badajoz: Tecnigraf Editores, 2014. ISBN 978-84-96733-40-4
Garrison, Omar V. Balboa el conquistador: La odisea de Vasco Núñez, descubridor del Pacífico. Colección «Biografías Gandesa». Barcelona: Editorial Grijalbo, 01/1977. ISBN 84-253-0748-1 e ISBN 978-84-253-0748-5.
López de Gómara, Francisco. Historia General de las Indias (libro virtual). Capítulos LVII a LXVI. Medina del Campo, 1553; Zaragoza, 1555.
Sosa, Juan B., y Enrique J. Arce. Compendio de Historia de Panamá (formato PDF). Páginas 156–171. Panamá, octubre de 1911.
Enciclopedia Ilustrada Cumbre — Tomo 10. Páginas 186–188. 32ª edición — 1993. Editorial Hachette Latinoamérica, S.A. de C.V., México. ISBN 970-611-125-5
Rubio, Ángel. La ruta de Balboa y el descubrimiento del Océano Pacífico.  Instituto Panamericano de Geografía e Historia, 1965 - 133 páginas
Mellander, Gustavo A. (1971). The United States in Panamanian Politics: The Intriguing Formative Years. Danville, Ill.: Interstate Publishers. OCLC 138568.
Rivero, Francisco. Nuñez de Balboa y Nicolás de Ovando. Coloquios Históricos de Extremadura. 30 abril 2014
Retrato de Vasco Núñez de Balboa con un epítome sobre su vida incluido en el libro Retratos de Españoles ilustres, publicado en el año de 1791.
