
Mary Wollstonecraft Godwin (de casada Mary Shelley; Londres, 30 de agosto de 1797-ibíd, 1 de febrero de 1851) fue una narradora,[2]​ dramaturga, ensayista, filósofa y biógrafa británica,[3]​ reconocida sobre todo por ser la autora de la novela gótica Frankenstein o el moderno Prometeo (1818)[4]​ considerada la primera obra de ciencia ficción de la historia. También editó y promocionó las obras de su esposo, el poeta romántico y filósofo Percy Bysshe Shelley.[5]​ Su padre fue el filósofo político William Godwin y su madre la filósofa feminista Mary Wollstonecraft.[6]​
En 1814, Mary Godwin inició una relación sentimental con uno de los seguidores políticos de su padre, Percy Bysshe Shelley, quien ya estaba casado.[7]​ Los dos, junto con la hermanastra de Mary, Claire Clairmont, vivieron en Francia y viajaron por Europa; a su regreso a Inglaterra, Mary estaba embarazada.[8]​ Durante los siguientes dos años ella y Percy se enfrentaron al ostracismo social, a las deudas constantes y a la desgracia del fallecimiento de su hija, nacida prematuramente. Se casaron a finales de 1816, tras el suicidio de la primera esposa de Percy Shelley, Harriet.[9]​
En 1816, la pareja pasó un verano con George Gordon Byron, John William Polidori y Claire Clairmont cerca de Ginebra, Suiza, donde Mary concibió la idea para su novela Frankenstein.[10]​ Los Shelley abandonaron Gran Bretaña en 1818 y se mudaron a Italia, donde su segundo y su tercer hijo murieron antes de que Shelley diese a luz a su último hijo, el único que sobrevivió, Percy Florence.[11]​ En 1822, su esposo Percy Bysshe Shelley se ahogó al hundirse su velero, durante una tormenta en la Bahía de La Spezia.[12]​ Un año después, Mary Shelley regresó a Inglaterra y desde entonces en adelante se dedicó a la educación de su hijo y a su carrera como escritora profesional.[13]​ La última década de su vida estuvo plagada de enfermedades, probablemente vinculadas al tumor cerebral que acabaría con ella a los 53 años.[14]​
Hasta la década de 1970, Mary Shelley fue principalmente reconocida por sus esfuerzos para publicar las obras de Percy Shelley y por su novela Frankenstein, la cual sigue siendo ampliamente leída y ha inspirado varias adaptaciones en cine y teatro.[15]​ Recientemente, los historiadores han comenzado a estudiar más detalladamente los logros de Mary Shelley. Los eruditos han mostrado un interés creciente en su producción literaria, particularmente en sus novelas, como las novelas históricas Valperga (1823) y Perkin Warbeck (1830), la novela apocalíptica El último hombre (1826) y sus dos últimas novelas, Lodore (1835) y Falkner (1837).[16]​ Los estudios de sus trabajos menos conocidos, como el libro de viajes Caminatas en Alemania e Italia (1844) y sus artículos biográficos incluido en la obra de Dionysius Lardner Cabinet Cyclopaedia (1829-46) apoyan el punto de vista de que Mary Shelley continuó siendo una política radical a lo largo de su vida. Las obras de Mary Shelley a menudo argumentan que la cooperación y la compasión, particularmente las practicadas por las mujeres en sus familias, son las formas de reformar a la sociedad civil. Esta visión constituyó un desafío directo al romanticismo individual promovido por Percy Shelley y a las teorías políticas educativas articuladas por su padre, William Godwin.[17]​
Mary Shelley nació como Mary Wollstonecraft Godwin en Somers Town, Londres, en 1797. Fue la segunda hija de la filósofa y escritora feminista Mary Wollstonecraft y la primera hija del filósofo, novelista y periodista William Godwin. 
La madre de Mary falleció de una infección posparto tras darla a luz, por lo que ella y su media hermana mayor, Fanny Imlay, la hija de Wollstonecraft con el americano Gilbert Imlay,[6]​ serían criadas por su padre.[18]​ 
Transcurrido un año de la muerte de su esposa, Godwin publicó la obra Memorias de la autora de Una Vindicación de los Derechos de la Mujer (1798), la cual consideró un sincero tributo de añoranza hacia ella. Sin embargo, debido a que Memorias revelaba los amoríos de Wollstonecraft y la existencia de su hija ilegítima, la obra fue recibida como escandalosa.
Cuando Mary tenía tres años, Godwin contrajo matrimonio con su vecina, Mary Jane Clairmont.[19]​ Godwin dio a su hija una educación que la alentó a adherirse a las teorías políticas liberales.[20]​ Asimismo, Mary Godwin leyó los escritos autobiográficos y los libros de su madre, lo que incrementó la veneración que sentía por su memoria.[18]​
Si se juzgan a partir de las cartas de Louisa Jones, ama de llaves y enfermera de William Godwin, los primeros años de Mary fueron felices.[21]​ Sin embargo, las deudas acosaban a Godwin y, sintiendo que no podría criar a sus hijas solo, comenzó a buscar una segunda esposa.[19]​ En diciembre de 1801, se casó con Mary Jane Clairmont, una mujer que ya tenía dos hijos: Charles y Claire.[nota 1]​ A la mayoría de los amigos de Godwin le desagradó su nueva esposa, describiéndola como temperamental y conflictiva;[22]​[nota 2]​ pero Godwin fue muy devoto de ella y el matrimonio fue exitoso.[23]​ Mary Godwin, por su parte, llegó a detestar a su madrastra.[24]​ El biógrafo del siglo XIX de William Godwin, C. Kegan Paul, más tarde sugirió que la Sra. Godwin había favorecido a sus propios hijos sobre los de Mary Wollstonecraft.[25]​
Juntos, los Godwin crearon una firma editorial llamada M. J. Godwin, que vendía tanto libros para niños como artículos de papelería, mapas y juegos. Sin embargo, el negocio no tuvo éxito y Godwin se vio obligado a pedir prestadas grandes sumas de dinero para mantenerlo.[26]​ Sus deudas fueron creciendo progresivamente, aumentando también así sus problemas. Para 1809, el negocio de Godwin estuvo a punto de ser cerrado y el escritor quedó «al borde de la desesperación».[27]​ Godwin logró salvarse de la cárcel por moroso gracias a filósofos entusiastas tales como Francis Place, quien le prestó dinero para que pagase sus deudas.[28]​
Aunque Mary Godwin recibió una educación muy informal, su padre la instruyó en muy diversas materias. A menudo enseñaba a sus hijos con métodos educacionales antiguos y ellos tenían acceso a su biblioteca; además, tenían contacto con el gran número de intelectuales que los visitaban, incluyendo al poeta romántico Samuel Taylor Coleridge y al antiguo vicepresidente de los Estados Unidos Aaron Burr.[29]​ Godwin admitió que no estaba educando a sus hijos según la filosofía de Mary Wollstonecraft, filosofía que se vio expresada en obras tales como Una Vindicación de los Derechos de la Mujer (1792). Mary Godwin, sin embargo, recibió una educación avanzada para una niña de su época. Tuvo una institutriz y una tutora, y leyó varios de los libros para niños de su padre sobre historia antigua de Roma y Grecia en su lengua original.[30]​ Durante seis meses, en 1811, vivió en un internado en Ramsgate.[31]​ Su padre la describió a los quince años como una chica «singularmente valiente, un tanto impetuosa y de mente abierta. Sus ansias de conocimiento son enormes, y su perseverancia en todo lo que hace es casi invencible».[20]​
En junio de 1812, su padre envió a Mary a vivir con la familia disidente del radical William Baxter, ubicada cerca de Dundee, en Escocia.[32]​ Escribió a Baxter: «Estoy ansioso de que ella crezca, como filósofa, o incluso como escéptica».[33]​ Los historiadores han especulado con que ella fue enviada fuera del país por motivos de salud, para protegerla del lado sórdido de los negocios, o para introducirla en la política radical.[34]​ Mary Godwin vivió en la casa de Baxter en compañía de sus cuatro hijas durante diez meses, tras los cuales regresó al norte, en el verano de 1813.[35]​ En la introducción de Frankenstein, de 1831, ella escribió: «Imaginé este libro allí. Fue bajo los árboles que rodean la casa, o en las desiertas laderas de las montañas cercanas, donde tuvieron lugar mis primeras ideas genuinas y los primeros vuelos de mi imaginación».[36]​
Mary Godwin debió conocer al poeta y filósofo radical Percy Bysshe Shelley en el intervalo en sus dos viajes a Escocia.[38]​ En esa época, cuando ella volvió a su hogar por segunda vez el 30 de marzo de 1814, Percy Shelley se había separado de su esposa y visitaba regularmente a William Godwin, a quien le había prometido librarlo de sus deudas.[39]​ El radicalismo de Percy Shelley, principalmente sus ideas políticas, influenciadas por la obra de Godwin Justicia Política (1793), lo había alejado de su rica familia aristocrática: ellos querían que fuese un hacendado, pero él quiso donar grandes cantidades del dinero familiar a proyectos de caridad. A partir de entonces, Percy Shelley tuvo dificultades para tener acceso al dinero; esto fue así hasta que heredó la finca familiar, puesto que su familia no quería que lo desperdiciase en proyectos de «justicia política». En cualquier caso, tras varios meses de promesas, Shelley anunció que no podría o no querría pagar las cuentas de Godwin, quien reaccionó con furia y se sintió traicionado.[40]​
Mary y Percy comenzaron a encontrarse secretamente en la tumba de Mary Wollstonecraft, en St. Pancras Churchyard; se enamoraron cuando ella tenía diecisiete años y él veintidós.[7]​ Para desgracia de Mary, su padre desaprobó la relación y trató de frustrarla para salvar la «reputación impecable» de su hija. Fue aproximadamente al mismo tiempo que Godwin descubrió que Shelley no le pagaría sus préstamos.[41]​ Mary, quien más tarde reconoció en una carta «su cariño excesivo y romántico hacia su padre»,[42]​ quedó consternada. Veía a Percy Shelley como la personificación de las ideas reformistas y liberales de sus padres durante la década de 1790, particularmente el punto de vista de William Godwin de que el matrimonio era un monopolio represivo. Esto lo había afirmado en su edición de 1793 de Justicia Política, aunque más tarde se había retractado.[43]​ En 28 de julio de 1814, la pareja escapó secretamente a Francia, llevándose consigo a la hermanastra de Mary, Claire Clairmont.[44]​
Tras convencer a Mary Jane Godwin, que los había perseguido hasta Calais, de que no querían regresar, los tres viajaron a París, y luego a través de Francia hacia Suiza. Mary Shelley dijo en 1826 que «estaba actuando en una novela, encarnando un romance».[45]​ Mientras viajaban, Mary y Percy leyeron obras de Mary Wollstonecraft y otros autores, mantuvieron un diario y continuaron sus propios trabajos como escritores.[46]​ En Lucerna, la falta de dinero los obligó a regresar. Viajaron por el Rin y por tierra, hasta el puerto holandés de Marsluys, llegando a Gravesend, Kent, el 13 de septiembre de 1814.[47]​
La situación que esperaba a Mary Godwin en su regreso a Londres estaba sembrada de complicaciones, algunas de las cuales no había previsto. Probablemente antes o durante el viaje, quedó embarazada. Ella y Percy no tenían dinero y, para sorpresa de Mary, su padre se negó a ayudarla.[48]​ La pareja se estableció con Claire en la casa de Somers Town, y más tarde se mudó a Nelson Square. Mantuvieron su programa intenso de lectura y escritura y recibieron a los amigos de Percy Shelley, tales como Thomas Jefferson Hogg y el escritor Thomas Love Peacock.[49]​ Percy Shelley en ocasiones abandonaba su casa por períodos cortos para eludir a los acreedores.[50]​ Las cartas angustiadas de la pareja revelan su dolor durante esas separaciones.[51]​
Embarazada y a menudo enferma, Mary Godwin tuvo que resignarse a aceptar la felicidad de Percy Shelley ante el nacimiento de un hijo con su mujer Harriet Shelley, a finales de 1814, así como sus constantes coqueteos con Claire Clairmont.[nota 3]​ Se consolaba parcialmente con las visitas de Hogg, quien al principio le desagradaba pero pronto comenzó a considerar un amigo.[52]​ Posiblemente Percy Shelley quiso que Mary Godwin y Hogg se convirtiesen en amantes;[53]​ Mary no descartó la idea, ya que en principio creía en el amor libre.[54]​ Pese a todo, amaba a Percy Shelley y al parecer no tuvo más que un flirteo con Hogg.[55]​[nota 4]​ El 22 de febrero de 1815, dio a luz a una niña dos meses prematura, que no se esperaba que sobreviviese.[56]​ El 6 de marzo, le escribió a Hogg:
Mi querido Hogg: Mi bebé está muerto. Ven a verme tan pronto como puedas, deseo verte. Estaba perfectamente bien cuando me fui a dormir; desperté en la noche para alimentarla y parecía estar «durmiendo» tan profundamente que no quise despertarla. Entonces ya había muerto, pero no me di cuenta de ello hasta la mañana siguiente. Por su apariencia seguramente murió de convulsiones. Ven, eres una criatura tan buena, y Shelley tiene miedo de que el bebé haya sufrido fiebre por la leche. Por el momento ya he dejado de ser madre.[57]​
La pérdida de su hija causó depresión a Mary Godwin, quien comenzó a tener visiones del bebé; sin embargo, volvió a quedar embarazada y se recuperó durante el verano.[58]​ Al morir su abuelo, Sir Bysshe Shelley, las finanzas del poeta se recuperaron; la pareja tomó vacaciones en Torquay y más tarde alquiló una casa de campo en Bishopsgate, al borde de Windsor Great Park.[59]​ Se sabe muy poco sobre este período en la vida de Mary Godwin, ya que su diario desde mayo de 1815 hasta julio de 1816 se ha perdido. En Bishopsgate, Percy escribió su poema Alastor; y el 24 de enero de 1816, Mary dio a luz a su segundo hijo, William, nombrado de esta forma por su padre, y al que apodaron «Willmouse».
En mayo de 1816, Mary Godwin, Percy Shelley y su hijo viajaron a Ginebra con Claire Clairmont. Planeaban pasar el verano con el poeta Lord Byron, cuyo reciente romance con Claire había devenido en un embarazo de ésta.[10]​ El grupo llegó el 14 de mayo de 1816 a Ginebra, donde Mary comenzó a llamarse a sí misma «Sra. Shelley». Byron se unió el 25 de mayo, con su joven médico y secretario, John William Polidori,[60]​ y alquilaron la Villa Diodati, cercana al lago de Ginebra en Cologny; Percy Shelley más tarde alquiló un edificio más pequeño llamado Maison Chapuis, ubicado en las cercanías.[61]​ Pasaron el tiempo escribiendo, navegando en el lago y conversando hasta altas horas de la noche.[62]​
Mary Shelley, en 1831, describió el verano como «húmedo y poco amable en lo que respecta al clima, ya que la lluvia incesante nos obligó a encerrarnos durante días en la casa».[63]​[nota 5]​ Entre otros temas, las conversaciones se basaban en los experimentos del filósofo del siglo XVIII Erasmus Darwin, del que se decía que había animado materia muerta, y de la posibilidad de devolverle la vida a un cadáver o a distintas partes del cuerpo.[64]​ Sentados alrededor de una fogata en la villa de Byron, el grupo también se entretenía leyendo historias alemanas de fantasmas. Esto llevó un día a Byron a sugerir que cada uno escribiese su propia historia sobrenatural. Poco después, durante un sueño, Mary Godwin concibió la idea de Frankenstein:
Vi, con los ojos cerrados pero con una nítida imagen mental, al pálido estudiante de artes impías, de rodillas junto al objeto que había armado. Vi al horrible fantasma de un hombre extendido y que luego, tras la obra de algún motor poderoso, éste cobraba vida, y se ponía de pie con un movimiento tenso y poco natural. Debía ser terrible; dado que sería inmensamente espantoso el efecto de cualquier esfuerzo humano para simular el extraordinario mecanismo del Creador del mundo.[65]​
Comenzó a escribir lo que asumió que sería una historia corta. Con la ayuda de Shelley, amplió el cuento hasta convertirlo en su primera novela, Frankenstein o el Moderno Prometeo, publicada en 1818.[66]​ Más tarde describió el verano en Suiza como «el momento en que por primera vez salté de la infancia a la vida real».[60]​
En su regreso a Inglaterra en septiembre, Mary y Percy se mudaron —junto con Claire Clairmont, que se alojó en un edificio cercano a ellos— a Bath, donde esperaban mantener en secreto el embarazo de Claire.[67]​ En Colonia, Mary Godwin había recibido dos cartas de su hermana Fanny Imlay, quien le escribió sobre su «vida infeliz»; el 9 de octubre, Fanny escribió una «carta alarmante» desde Bristol que hizo que Percy Shelley fuese rápidamente a buscarla, sin éxito. En la mañana del 10 de octubre, Imlay fue encontrada muerta en una habitación de una posada en Swansea, junto con una nota suicida y una botella de láudano. El 10 de diciembre, la esposa de Percy Shelley, Harriet, fue descubierta ahogada en el lago Serpentine del Hyde Park de Londres.[68]​ Ambos suicidios fueron encubiertos. La familia de Harriet obstaculizó los esfuerzos de Percy Shelley y Mary Godwin para asumir la custodia de los dos hijos de Harriet. Sus abogados aconsejaron al poeta reforzar su posición casándose; así, él y Mary, quien estaba embarazada otra vez, se casaron el 30 de diciembre de 1816 en la Iglesia St. Mildred, en Bread Street, Londres.[9]​ El Sr. y la Sra. Godwin estuvieron presentes y la boda terminó con las discordias familiares.[69]​
Claire Clairmont dio a luz a una niña el 13 de enero, inicialmente llamada Alba, y luego Allegra Byron.[70]​[nota 6]​ En marzo de ese año, la Corte declaró que Percy Shelley no era capaz de mantener la custodia de sus hijos, por lo que los ubicaron con la familia de un clérigo.[71]​ También en marzo, los Shelley se mudaron con Claire y Alba a Albion House en Marlow, Buckinghamshire, un edificio grande y húmedo ubicado sobre el río Támesis. Allí Mary Shelley dio a luz a su tercera hija, Clara, el 2 de septiembre. En Marlow, recibieron a sus nuevos amigos Marianne y Leigh Hunt, y siguieron escribiendo, discutiendo a menudo sobre política.[72]​
A principios del verano de 1817, Mary Shelley terminó Frankenstein, obra que fue publicada anónimamente en enero de 1818. Los críticos y lectores asumieron que Percy Shelley era el autor, ya que el libro había sido publicado con su prólogo y dedicado a su héroe político William Godwin.[73]​ En Marlow, Mary editó el diario del viaje del grupo a través del continente, llevado a cabo en 1814, añadiendo material escrito en Suiza en 1816, junto con el poema de Percy «Mont Blanc». El resultado fue Historia de una excursión de seis semanas, publicado en noviembre de 1817. Ese otoño, Percy Shelley debió salir a menudo de Londres para evadir a los acreedores. La amenaza de prisión, combinada con su pobre salud y el temor a perder la custodia de sus hijos, contribuyó a la decisión de la pareja de abandonar Inglaterra y vivir en Italia el 12 de marzo de 1818, llevándose a Claire Clairmont y a Alba con ellos.[74]​ No tenían intención de regresar.[75]​
Una de las primeras tareas del grupo al llegar a Italia fue acercar a la niña Alba a Byron, quien vivía en Venecia. Éste había accedido a criarla, dado que Claire ya no podía continuar encargándose de ella.[76]​ Los Shelley, desde entonces, llevaron una existencia nómada, sin que nunca se establecieran en un lugar determinado por mucho tiempo.[11]​[nota 7]​ En el camino, acumularon un círculo de amigos y conocidos que a menudo se mudaban con ellos. La pareja dedicó su tiempo a escribir, estudiar, leer y entablar nuevas amistades. La aventura en Italia estuvo, sin embargo, eclipsada para Mary Shelley por el fallecimiento de sus dos hijos: Clara, en septiembre de 1818 en Venecia, y William, en junio de 1819 en Roma.[77]​[nota 8]​ Estas pérdidas la sumergieron en una profunda depresión que la aisló de Percy Shelley.[78]​ Por un tiempo, Mary solo encontró consuelo en la escritura.[79]​ El nacimiento de su cuarto hijo, Percy Florence, el 12 de noviembre de 1819, finalmente reconfortó su espíritu,[80]​ aunque mantuvo la memoria de sus hijos perdidos hasta el final de su vida.[81]​
Italia proporcionó a los Shelley, a Byron y a otros exiliados, una libertad política que no existía en Inglaterra. A pesar de haber sido el escenario de las pérdidas de sus hijos, Italia se convirtió para Mary Shelley en «un país cuyo recuerdo está pintado como un paraíso».[82]​ Sus años en Italia estuvieron repletos de actividades intelectuales y creativas, tanto para Mary como para Percy. Mientras que él compuso una serie de poemas, ella escribió la novela autobiográfica Mathilda, la novela histórica Valperga y las obras de teatro Prosperine y Midas. Mary escribió Valperga para ayudar a aliviar las dificultades financieras de su padre, ya que Percy se negó a ayudarlo.[83]​ Sin embargo, Mary pasaba mucho tiempo enferma, y era muy proclive a deprimirse. También debió lidiar con el interés de Percy en otras mujeres, tales como Sophia Stacey, Emilia Viviani y Jane Williams.[84]​ Ya que Mary Shelley compartía su creencia en el amor libre, formó vínculos amorosos entre los hombres y las mujeres de su círculo. Se sintió particularmente atraída por el revolucionario griego Alexandros Mavrokordatos y trabó una duradera amistad con la pareja de Jane y Edward Williams.[85]​[nota 9]​
En diciembre de 1818, los Shelley viajaron con Claire Clairmont y sus sirvientes a Nápoles, donde vivieron durante tres meses recibiendo solo la visita de un médico.[86]​ En 1820, se vieron inundados por las acusaciones y amenazas que les lanzaban Paolo y Elise Foggi, antiguos criados que Percy Shelley había despedido en Nápoles poco después del matrimonio de los Foggi.[87]​ La pareja reveló que el 27 de febrero de 1819 en Nápoles, Percy Shelley había registrado como hijo suyo y de Mary Shelley a una niña de dos meses llamada Elena Adelaide Shelley.[88]​ Los Foggi también dijeron que Claire Clairmont era la madre del bebé.[89]​ Los biógrafos ofrecieron varias interpretaciones de estos eventos: que Percy Shelley decidió adoptar a un niño italiano; que el bebé era suyo con Elise, Claire o una mujer desconocida; o que era de Elise y Byron.[90]​[nota 10]​ Mary Shelley insistió en que ella habría sabido si Claire hubiese estado embarazada, pero no está claro cuánto sabía sobre su hermanastra en realidad.[91]​ Los eventos en Nápoles, una ciudad que Mary Shelley más tarde describió como un paraíso habitado por demonios,[92]​ permanecen rodeados de misterio.[nota 11]​ Lo único claro es que ella no fue la madre de la niña.[92]​ Elena Adelaide Shelley murió en Nápoles el 9 de junio de 1820.[93]​
En el verano de 1822, Mary, embarazada, se mudó con Percy, Claire y Edward y Jane Williams a la aislada Villa Magni, al borde del mar cercano a la aldea de San Terenzo, en la bahía de Lerici. Una vez que se establecieron allí, Percy le dio la mala noticia a Claire de que su hija Allegra había muerto de tifus en un convento en Bagnacavallo.[94]​
Mary Shelley no era feliz en la pequeña y remota Villa Magni, a la que describió como un calabozo.[95]​ El 16 de junio sufrió un aborto espontáneo, que le causó una gran pérdida de sangre y la dejó en peligro de muerte. En lugar de esperar a un médico, Percy la hizo sentarse en una bañera cubierta de hielo para detener el sangrado, un acto que el médico reconoció como el que salvó la vida de Mary.[8]​ Sin embargo, la relación no fue muy estable ese verano, ya que Percy pasó más tiempo con Jane Williams que con su deprimida y debilitada esposa.[96]​ La mayor parte de los poemas que Shelley escribió en San Terenzo estaban dedicados a Jane en lugar de a Mary.
La cercanía de la costa les ofreció a Percy Shelley y a Edward Williams la oportunidad de disfrutar su «perfecta distracción para el verano», un nuevo velero.[97]​ El barco había sido diseñado por Daniel Roberts y Edward Trelawny, un admirador de Byron, quien se había unido al grupo en enero de 1822.[98]​ El 1 de julio de 1822, Percy Shelley, Edward Williams y el Capitán Daniel Roberts partieron con rumbo sur desde la costa de Livorno. Allí Percy Shelley debatió con Byron y Leigh Hunt el lanzamiento de una revista radical que se llamaría The Liberal.[99]​ El 8 de julio, él y Edward Williams comenzaron el viaje de regreso a Lerici con su guía de dieciocho años de edad, Charles Vivian.[100]​ Nunca alcanzaron su destino. El 8 de julio llegó una carta a Villa Magni de Hunt a Percy Shelley, diciendo «te rogamos que nos escribas para decirnos cómo regresaste a tu hogar, ya que se dice que sufriste un tiempo adverso cuando partiste el lunes y estamos ansiosos».[101]​ «El papel se me cayó de las manos», le dijo Mary a una amiga, más tarde. «Me tembló todo el cuerpo».[101]​ Ella y Jane Williams fueron desesperadamente a Livorno y luego a Pisa con la esperanza de que sus esposos aún estuviesen vivos. Diez días después de la tormenta, aparecieron tres cuerpos en la costa cercana a Viareggio, a mitad de camino entre Livorno y Lerici. Trelawny, Byron y Hunt incineraron el cadáver de Percy Shelley en la playa de Viareggio.[12]​
Tras la muerte de su esposo, Mary Shelley vivió durante un año con Leigh Hunt y su familia en Génova, donde a menudo veía a Byron y transcribía sus poemas. Decidió vivir para sus obras y para su hijo, pero su situación financiera era muy precaria. El 23 de julio de 1823 abandonó Génova para irse a vivir a Inglaterra, donde convivió con su padre y su madrastra en Strand, hasta que una pequeña ayuda de su suegro le permitió irse a vivir sola a una pensión cercana.[13]​ Al principio, sir Timothy Shelley había aceptado mantener a su nieto, Percy Florence, solo si era criado por un tutor. Mary Shelley rechazó la idea al instante.[103]​ Logró que sir Timothy le otorgase una suma de dinero anual (la cual tendría que devolver en cuanto Percy Florence hubiese heredado la finca), pero hasta el final de su vida sir Timothy se negó a conocerla en persona o a llegar a un acuerdo: solo se comunicaban mediante los abogados. Mary Shelley se mantuvo ocupada editando los poemas de su esposo, entre otros trabajos literarios, pero la preocupación por su hijo la absorbía demasiado. Sir Timothy amenazó con dejar de darle dinero si era publicada cualquier biografía del poeta.[104]​ En 1826, Percy Florence se convirtió en el heredero legal de la finca Shelley tras la muerte de Charles Shelley, el hijo de Percy y Harriet Shelley. Sir Timothy aumentó la paga de Mary de 100 libras al año a 250 libras pero continuó siendo tan duro con ella como lo había sido siempre.[105]​ Mary Shelley disfrutó de la sociedad estimulante del círculo de William Godwin, pero éste solo le proporcionaba una pequeña parte de la vida social que ella hubiese deseado. También se sintió rechazada por aquellos que, como sir Timothy, aún desaprobaban su relación con Percy Bysshe Shelley.[106]​
En el verano de 1824, Mary Shelley se mudó a Kentish Town en el norte de Londres, para estar cerca de Jane Williams. Parecía estar, según las palabras de su biógrafa Muriel Spark, «un poco enamorada» de Jane. Jane más tarde la desilusionó contándole que Percy la había preferido a ella antes que a Mary, debido a los carencias de Mary como esposa.[107]​ Aproximadamente en esa época, Mary Shelley trabajó en su novela El último hombre (1826) y ayudó a una serie de amigos que escribieron memorias de Byron y Percy Shelley: fue el inicio de sus intentos para inmortalizar a su esposo.[108]​ También conoció al actor estadounidense John Howard Payne y al escritor de la misma nacionalidad, Washington Irving. Payne se enamoró de ella en 1826 y le propuso matrimonio. Ella lo rechazó, diciéndole que tras haberse casado con un genio, solo podría casarse con otro. Payne aceptó su decisión y trató sin éxito de que su amigo Irving le propusiera él mismo matrimonio a Mary. Ésta estaba al tanto del plan de Payne, pero no está claro cuán seriamente se lo tomó.[109]​
En 1827, Mary Shelley ayudó a su amiga Isabel Robinson y a la amante de ésta, Mary Diana Dods, a poder escribir bajo el nombre de David Lyndsay, para comenzar una vida juntas en Francia como «marido y mujer».[110]​[nota 12]​ Con la ayuda de Payne, a quien mantuvo sin conocer los detalles, Mary Shelley obtuvo pasaportes falsos para la pareja.[111]​ En 1828, enfermó de viruela mientras las visitaba en París. Semanas más tarde pudo recuperarse, pero habiendo perdido su belleza juvenil.[112]​
Durante el período 1827-40, Mary Shelley trabajó como editora y escritora. Escribió las novelas Perkin Warbeck (1830), Lodore (1835) y Falkner (1837). Contribuyó con cinco volúmenes de Vidas de los Científicos y Escritores más Eminentes de autores italianos, españoles, portugueses y franceses, integrándolos en la obra de Dionysius Lardner Cabinet Cyclopædia. También escribió artículos para revistas de mujeres. Aún ayudaba a su padre a que pagase sus deudas, y ambos buscaban editores el uno para el otro.[113]​ En 1830, vendió los derechos de autor para una nueva edición de Frankenstein por 60 libras a Henry Colburn y a Richard Bentley para su nueva serie Standard Novels.[114]​ En 1836, al morir su padre, con ochenta años de edad, comenzó a reunir sus cartas y sus memorias para publicarlas, como él había pedido en su testamento; pero después de dos años de trabajo, abandonó el proyecto.[115]​ A lo largo de este período, trabajó con la poesía de Percy Shelley, promoviendo su publicación y mencionándolo en sus obras. Para 1837, las obras de Percy eran reconocidas y cada vez más admiradas.[116]​ En el verano de 1838 Edward Moxon, el editor de Tennyson y yerno de Charles Lamb, propuso publicar una colección de las obras de Percy Shelley. Mary recibió 500 libras por editar Obras poéticas (1838), en la cual sir Timothy insistió en que no debía incluir una biografía. No obstante, Mary encontró la forma de contar la historia de la vida de Percy: incluyó notas biográficas amplias junto a los poemas.[117]​
Mary Shelley continuó teniendo amantes discretamente. En 1828, conoció y tuvo una relación romántica con el escritor francés Prosper Mérimée, pero la única carta que se ha encontrado redactada por ella parece ser una evasión de su declaración de amor.[118]​ Se alegró muchísimo cuando su viejo amigo de Italia, Edward Trelawny, regresó a Inglaterra, y bromearon sobre un posible matrimonio en sus cartas.[119]​ Su amistad se alteró, sin embargo, tras la negativa de Trelawny a cooperar en la composición de la biografía de Percy Shelley; más tarde, él se mostró en contra de la decisión de Mary Shelley de omitir la sección atea del poema Reina Mab en la colección de obras de Percy.[120]​ Las referencias indirectas en sus diarios, desde principios de 1830 hasta 1840, sugieren que Mary Shelley tenía sentimientos románticos hacia el político radical Aubrey Beauclerk, quien la había desilusionado casándose en dos ocasiones con otras mujeres.[121]​[nota 13]​
La preocupación principal de Mary Shelley durante esos años fue el bienestar de Percy Florence. Cumplió el deseo de su esposo de que su hijo asistiese a una escuela pública y, con la ayuda de Sir Timothy, el niño recibió su educación complementaria en Harrow. Para evitar pagar la cuota, se mudó a Harrow on the Hill para que Percy pudiese recibir una beca.[122]​ Aunque Percy asistió al Trinity College, en Cambridge, y se especializó en política y leyes, no mostró signos de tener los dones de sus padres.[123]​ Toda su vida fue devoto de su madre, y al terminar la universidad, en 1841, se fue a vivir con ella.
En 1840 y 1842, madre e hijo viajaron juntos por el continente, travesías que Mary Shelley describiría en Caminatas en Alemania e Italia en 1840, 1842 y 1843 (1844).[124]​ En 1844, sir Timothy Shelley falleció a los noventa años de edad, «abandonando el mundo como una flor marchita», según palabras de Mary.[125]​ Por primera vez, ella y su hijo eran independientes financieramente, pese a que la finca resultó menos valiosa de lo que esperaban.[126]​
A mediados de la década de 1840, Mary Shelley se vio convertida en el blanco de tres chantajistas diferentes. En 1845, un político italiano exiliado llamado Gatteschi, a quien había conocido en París, la amenazó con publicar las cartas que ella le había enviado. Un amigo de su hijo sobornó a un jefe de policía para que incautase los papeles de Gatteschi, incluyendo las cartas, que acabaron siendo destruidas.[127]​ Poco después, Mary Shelley compró unas cartas escritas por ella misma y por Percy Bysshe Shelley a un hombre que se hacía llamar G. Byron y presumía ser el hijo ilegítimo de Lord Byron.[128]​ También en 1845, el primo de Percy Bysshe Shelley, Thomas Medwin, se puso en contacto con ella diciéndole que había escrito una biografía sobre Percy Shelley en la cual éste resultaba perjudicado. Dijo que la destruiría por 250 libras, pero Mary Shelley se negó a acceder a la extorsión.[129]​[nota 14]​
En 1848, Percy Florence se casó con Jane Gibson St. John. El matrimonio resultó ser feliz, y Mary y Jane se llevaron bien.[130]​ Mary vivió con su hijo y su nuera en Field Place, Sussex, la antigua finca de los Shelley, y en Chester Square, Londres, además de acompañarlos durante sus viajes.
Los últimos años de Mary Shelley estuvieron plagados de enfermedades. Desde 1839, comenzó a sufrir dolores de cabeza y ataques de parálisis en distintas partes del cuerpo, que a menudo le impedían leer o escribir.[131]​ El 1 de febrero de 1851, en Chester Square, falleció, a los cincuenta y tres años de edad, de lo que su médico sospechó que era un tumor cerebral. Según Jane Shelley, Mary Shelley había pedido ser enterrada junto a sus padres; pero Percy y Jane, alegando que el cementerio de St. Pancras estaba en malas condiciones, decidieron enterrarla en la iglesia St. Peter, en Bournemouth, cercana al suburbio en el que Mary había vivido durante una parte de su vida, Boscombe.[14]​ En el primer aniversario de la muerte de Mary Shelley, su familia inspeccionó su escritorio. Allí encontraron trozos de cabello de sus hijos perdidos, un cuaderno que había compartido con Percy Bysshe Shelley y una copia del poema de éste titulado Adonaïs, junto con una página envuelta en seda, la cual contenía algunas de sus cenizas y los restos de su corazón.[81]​
Mary Shelley tuvo una vida basada en la literatura. Su padre la alentó a escribir empezando con las cartas,[132]​ y su ocupación favorita de niña era componer historias.[133]​ Desafortunadamente, todas las obras que Mary escribió cuando era joven se perdieron cuando huyó con Percy en 1814, ya que ninguno de sus manuscritos encontrados está fechado antes de ese año.[134]​ Se cree que su primera obra publicada fue Mounseer Nongtongpaw,[135]​ una serie de versos cómicos escritos por Godwin cuando tenía diez años y medio; sin embargo, el poema se le atribuye a otros autores en las colecciones más recientes de sus trabajos.[136]​ Percy Shelley alentó con entusiasmo a Mary para que fuese escritora: «Mi esposo estaba, al principio, muy ansioso de que yo pudiese mostrar orgullosamente mi origen, y escribir mi propia página en el libro de la fama. Siempre me incitó a obtener reputación en el ámbito literario».[137]​
Ciertas secciones de las novelas de Mary Shelley se interpretan como reescrituras encubiertas de su propia vida. La crítica ha señalado la repetición en los libros de los argumentos basados en la relación padre-hija, en particular como evidencia de su estilo autobiográfico.[138]​ Por ejemplo, los historiadores frecuentemente consideran Mathilda (1820) como autobiográfica, identificando a los tres personajes principales como versiones de Mary Shelley, William Godwin y Percy Shelley.[139]​ Mary Shelley misma declaró que basó los personajes principales de El último hombre en los amigos que conoció en Italia. Lord Raymond, quien deja Inglaterra para luchar para Grecia y muere en Constantinopla, está basado en Lord Byron; y el utópico Adrian de Windsor, quien lidera a sus seguidores en la búsqueda de un paraíso natural y muere cuando su barco se hunde en una tormenta, es un retrato ficticio de Percy Bysshe Shelley.[140]​ Sin embargo, como escribió en la crítica de la novela de Godwin Cloudesley (1830), no creía que los autores «se copiasen meramente de sus propios corazones».[141]​ William Godwin catalogó a los personajes de su hija como estereotipos, en lugar de retratos de la vida real.[142]​ Algunos críticos modernos, tales como Patricia Clemit y Jane Blumberg, han tomado el mismo punto de vista, resistiéndose a las interpretaciones autobiográficas de las obras de Mary Shelley.[143]​
Mary Shelley emplea las técnicas de varios géneros de novela diferentes, principalmente el que seguía Godwin, el estilo de novela histórica de Walter Scott y la novela gótica. El estilo basado en Godwin, popularizado durante la década de 1790 con obras como Caleb Williams, del mismo Godwin, «emplearon una forma similar a la de Rousseau para explorar las relaciones contradictorias entre el individuo y la sociedad»;[2]​ Frankenstein exhibe varios recursos literarios similares a los de la novela de Godwin.[145]​ Sin embargo, Shelley critica aquellos ideales de la educación que Godwin promueve en sus obras.[146]​ En El último hombre, utiliza la forma filosófica de dicha corriente para demostrar la falta de sentido que tiene el mundo.[147]​ Mientras que las primeras novelas con este estilo mostraban cómo los individuos podían, lentamente, transformar la sociedad, El último hombre y Frankenstein demuestran la carencia de control de la persona sobre la historia.[148]​
La autora usa la novela histórica para recrear las relaciones entre hombres y mujeres; por ejemplo, Valperga es una versión feminista del estilo masculino de Scott.[149]​ Al introducir mujeres en cierto tipo de relatos, cosa que no había sido hecha nunca antes, Shelley cuestiona las instituciones políticas y teológicas establecidas.[150]​ Shelley describe al protagonista masculino como compulsivo y sediento de sangre, en contraste con la alternativa femenina, representando la razón y la sensibilidad.[151]​ En Perkin Warbeck, la otra novela histórica de Shelley, Lady Gordon demuestra los valores de la amistad, la sencillez y la igualdad. A través de ella, Shelley ofrece una alternativa femenina al poder político masculino, que destruye a los personajes. La novela provee una narrativa histórica diferente a la acostumbrada, para desafiar a la que solo tiene protagonistas masculinos.[152]​
Con el auge de la crítica literaria feminista llevada a cabo en la década de 1970, las obras de Mary Shelley, particularmente Frankenstein, comenzaron a atraer más atención de los eruditos. Los críticos tuvieron un papel principal en este hecho.[153]​ Ellen Moers fue una de las primeras en decir que la pérdida que sufrió Mary de sus hijos fue una influencia crucial en la creación de Frankenstein.[154]​ Argumenta que la novela es un «mito del nacimiento» en la cual Shelley aborda temáticas como su culpabilidad por haber causado la muerte de su madre y por haber fallado como madre ella misma.[155]​ Según el punto de vista de Moers, es una historia que muestra «qué le sucede a un hombre cuando trata de tener un bebé sin una mujer [...] [Frankenstein] está profundamente a favor de la naturaleza y opuesto a los métodos anormales de producción y reproducción».[156]​ El fracaso de Victor Frankenstein como «padre» en la novela ha sido analizado como una expresión de la ansiedad que acompaña al embarazo, el hecho de dar a luz y particularmente la maternidad.[157]​
Sandra Gilbert y Susan Gubar argumentan en su libro La loca del desván (1979) que en Frankenstein en particular, Shelley respondió a la tradición literaria masculina representada por John Milton en El paraíso perdido. Según ellas, Shelley reafirma esta tradición masculina, incluyendo la misoginia intrínseca, pero al mismo tiempo «oculta fantasías de igualdad que ocasionalmente explotan en imágenes monstruosas de cólera».[158]​ Mary Poovey considera a la primera edición de Frankenstein como una muestra perfecta del estilo presente en la mayoría de los trabajos de Shelley, el cual se caracteriza por las autorreferencias y por la narrativa feminista convencional.[159]​ Poovey sugiere que las múltiples narrativas de Frankenstein le permiten a Shelley mostrar su faceta artística: «puede expresarse y pasar desapercibida al mismo tiempo».[160]​ El temor de Shelley de darse a conocer mediante sus trabajos se refleja en el destino del doctor Frankenstein, que es castigado por su egocentrismo perdiendo a todos sus seres queridos.[161]​
Las críticas feministas a menudo se focalizan en los autores en sí mismos, particularmente las mujeres, representadas en y a través de las novelas de Shelley.[162]​ Como explica la historiadora de Shelley Anne Mellor, Mary usa la ficción gótica no solo para explorar el deseo sexual femenino reprimido,[163]​ sino también como una forma de «censurar sus propias palabras en Frankenstein».[164]​ Según Poovey y Mellor, Shelley no quería promoverse a sí misma como escritora y se sentía profundamente incapaz de serlo, y «esta vergüenza contribuyó a la creación de sus imágenes ficticias de la anormalidad, la perversión y la destrucción».[165]​
Las obras de Shelley se centran en el papel de la familia en la sociedad y el rol de la mujer dentro de esa familia. Hace notar «las características afectivas y compasivas propias de las mujeres» asociadas con la familia y sugiere que la sociedad civil no funcionaría bien sin ellas.[166]​ Shelley estaba «profundamente comprometida con la cooperación, la dependencia mutua y el sacrificio propio».[167]​ En Lodore, por ejemplo, la historia principal trata de la suerte de la esposa y la hija del personaje que le da el nombre a la novela, Lord Lodore, quien es asesinado en un duelo al final de la primera parte, dejando un camino de obstáculos legales y financieros que las «heroínas» deben superar. La novela está basada en temáticas políticas e ideológicas, particularmente la educación y el rol social de las mujeres.[168]​ Analiza la cultura patriarcal que separa a los sexos y que posiciona a las mujeres bajo la dependencia de los hombres. Según el punto de vista de la historiadora Betty Bennett, «la novela propone sistemas educativos igualitarios para el hombre y la mujer, que generarían justicia social además de beneficios espirituales e intelectuales para enfrentar los desafíos que la vida trae siempre».[169]​ Sin embargo, Falkner es la única de las novelas de Mary Shelley en la que la heroína triunfa.[170]​ El final de la novela propone que los valores femeninos triunfan sobre la violencia masculina y que los hombres deberían tener «compasión, comprensión y generosidad» para ser mejores.[171]​
Frankenstein, como casi todas las novelas góticas de su período, mezcla una temática visceral y marginal con una especulativa y que presenta ideas sin precedentes.[172]​ En lugar de focalizarse en los giros y cambios del argumento, la novela resalta las luchas mentales y morales del protagonista, Victor Frankenstein, y Shelley combina el texto con su propia dosis de romanticismo político, que critica el individualismo y el egocentrismo del romanticismo tradicional.[173]​ Victor Frankenstein es como Satanás en El paraíso perdido y como Prometeo: se rebela contra la tradición, crea vida y modela su propio destino. Estos rasgos no son retratados positivamente; como escribe Blumberg, «su impecable ambición es un engaño a sí mismo, disfrazada como la búsqueda de la verdad».[174]​ Frankenstein debe abandonar a su familia para cumplir su ambición.[175]​
Mary Shelley creía en la idea basada en los pensadores de la Ilustración de que la gente podía mejorar la sociedad a través del ejercicio responsable del poder político, y temía que la práctica irresponsable de ese poder llevaría al caos.[176]​ En la práctica, sus obras critican ampliamente a los pensadores del siglo XVIII tales como sus padres, los cuales creían en que debería generarse un cambio. El monstruo de Frankenstein, por ejemplo, lee libros asociados con ideales radicales, pero la educación que obtiene no le sirve.[177]​ Las obras de Shelley la muestran menos optimista que Godwin y Wollstonecraft; niega la teoría de Godwin de que la humanidad finalmente será perfeccionada.[178]​
Como historiador, Kari Lokke escribe que El último hombre, más que Frankenstein, «en su negativa a ubicar a la humanidad en el centro del universo, en su cuestionamiento de nuestra posición privilegiada en relación a la naturaleza, constituye un desafío profundo al humanismo occidental».[179]​ Específicamente, las alusiones de Mary Shelley a lo que los radicales creen que fue una revolución fallida en Francia, y las respuestas de Godwin, Wollstonecraft y Burke a ello, desafían «la fe ilustrada en la inevitabilidad del progreso a través del esfuerzo colectivo».[180]​ En Frankenstein, Shelley sustenta una posición de rechazo a los ideales de progreso de su propia generación».[181]​ No sólo rechaza estos ideales políticos, sino que también rechaza la idea romántica de que la poesía o los trabajos literarios pueden ofrecer alternativas a los mismos.[182]​
Los críticos han citado recientemente a Lodore y a Falkner como evidencia de las crecientes tendencias conservadoras en las últimas obras de Mary Shelley. En 1984, Mary Poovey creyó detectar un repliegue de Mary Shelley desde posturas reformistas hacia la «esfera separada» de lo doméstico; opinión que ha tenido amplia repercusión.[183]​ Poovey sugirió que Mary Shelley escribió Falkner para resolver sus conflictos interiores en materia política, ya que se veía a sí misma como una combinación del radicalismo liberal de su padre y su insistencia absoluta en el decoro social.[184]​ Anne Mellor estuvo ampliamente de acuerdo, argumentando que «Mary Shelley conectó su ideología política alternativa con la metáfora de la familia pacífica, cariñosa y burguesa. Así, apoyó plenamente la visión conservadora de la reforma gradual evolutiva».[185]​ Este punto de vista permitió a las mujeres tener una mayor influencia sobre las instituciones públicas, aunque continuó vigente la desigualdad característica de la familia burguesa.[186]​
Sin embargo, durante la última década este punto de vista ha sido cuestionado. Por ejemplo, Bennett dice que las obras de Mary Shelley revelan un compromiso constante con el idealismo romántico y las reformas políticas[187]​ y el estudio de Jane Blumberg de las primeras obras de Shelley argumenta que su carrera no puede ser dividida fácilmente entre mitades liberales y conservadoras. Dice que «Shelley nunca fue una radical apasionada como su esposo, y su estilo de vida antes de su muerte no fue asumido abruptamente ni lo sintió como una traición. Estaba, en efecto, desafiando las influencias políticas y literarias de su círculo en sus primeras obras».[188]​ Según esta interpretación, las primeras novelas de Shelley fueron un desafío al radicalismo de Godwin y Percy Bysshe Shelley. El «rechazo desconsiderado de Victor Frankenstein a la familia», por ejemplo, es analizado como la evidencia de la constante preocupación de Shelley por la vida cotidiana.[189]​
En las décadas de 1820 y 1830, Mary Shelley escribió frecuentemente historias cortas para libros de regalo o anuarios. Por ejemplo, incluyó dieciséis en el anuario The Keepsake (El Recuerdo), que estaba dirigido a las mujeres de clase media y venía envuelto en seda, con páginas con bordes dorados.[191]​ Los trabajos de Mary Shelley en este género han sido descritos como «superficiales» y «repletos de palabras».[192]​ Sin embargo, la crítica Charlotte Sussman señala que algunos de los principales escritores de la época, como los poetas románticos William Wordsworth y Samuel Taylor Coleridge, también se aprovecharon de este rentable mercado. Explica que «las antologías fueron una forma de la producción literaria en las décadas de 1820 y 1830», siendo El Recuerdo el más exitoso.[193]​
Varias de las historias de Shelley están ubicadas en lugares y tiempos alejados de la Gran Bretaña del siglo XIX, tales como Grecia y el reinado de Enrique IV. Shelley estaba particularmente interesada en la «fragilidad de la identidad personal» y a menudo describía «la forma en que el papel de una persona en el mundo puede ser catastróficamente alterado por una conmoción emocional interna, o por algún acontecimiento inesperado que refleja un cisma interno».[194]​ En sus historias, la identidad femenina está unida al valor de la mujer en el matrimonio, mientras que la identidad masculina puede ser sostenida y transformada a través del dinero.[195]​ Aunque Mary Shelley escribió treinta y una historias cortas para anuarios entre 1823 y 1839, siempre se vio a sí misma, sobre todas las cosas, como una novelista. Le escribió a Leigh Hunt, «Escribo malos artículos que me ayudan a sentirme mal: pronto voy a escribir una novela buena y espero que su calidad limpie la mala prensa de las revistas».[196]​
Mientras huían de Francia en el verano de 1814, Mary Godwin y Percy Shelley llevaron un diario,[197]​ el cual publicaron en 1817 con el título Historia de una excursión de seis semanas, añadiendo cuatro cartas, dos de cada uno de ellos, basadas en su visita a Ginebra en 1816, junto con el poema de Percy Shelley «Mont Blanc». La obra muestra el amor joven y el idealismo político, y sigue el ejemplo de Mary Wollstonecraft y otros autores que han combinado los viajes con sus trabajos como escritores.[198]​ La perspectiva de Historia es filosófica y reformista, a diferencia de la literatura de viajes convencional; en particular, muestra los efectos de la política y la guerra en Francia.[199]​ Las cartas que la pareja escribió en el segundo viaje relatan «los eventos extraordinarios» de la derrota de Napoleón en la Batalla de Waterloo posterior a su regreso de los llamados Cien Días, en 1815. También exploran la espectacularidad del lago Ginebra y del Mont Blanc además del legado revolucionario del filósofo y novelista Jean-Jacques Rousseau.[200]​
El último libro de Mary Shelley, escrito en forma de cartas y publicado en 1844, fue Caminatas en Alemania e Italia en 1840, 1842 y 1843, en el que relató sus viajes con su hijo Percy Florence y los amigos universitarios de éste. En Caminatas, Shelley sigue la tradición de la obra de Mary Wollstonecraft Cartas escritas en Suecia, Noruega y Dinamarca y de su propio libro Historia de una excursión de seis semanas mostrando su travesía personal y política a través del análisis de la sensibilidad y la comprensión.[201]​ Para Shelley, tratar de conectar compasivamente a las personas es la forma de construir una sociedad civil y de incrementar el conocimiento: «El conocimiento, para educar y liberar la mente de atrofiarse, debe amortiguar los prejuicios; debemos tener más compasión con nuestros compañeros del mundo; he aquí el motivo de viajar».[202]​ A través de las observaciones del espectáculo, la cultura y «la gente, especialmente bajo un punto de vista político»,[203]​ utiliza la forma de literatura basada en viajes para explorar sus papeles como viuda y madre y para reflejar el nacionalismo revolucionario en Italia.[204]​[nota 15]​ También narra su «peregrinación» junto a Percy Shelley.[205]​ Según la crítica Clarissa Orr, la adopción por parte de la autora de una personalidad filosófica en Caminatas, da a la obra la forma de un poema en prosa, con «la muerte y la memoria como temas centrales».[206]​ Al mismo tiempo, Shelley hace un relato igualitarista en contra de la monarquía, la distinción de clases, la esclavitud y la guerra.[207]​
Entre 1832 y 1839, Mary Shelley escribió varias biografías de hombres y mujeres notables de Italia, España, Portugal y Francia para la obra de Dionysius Lardner Vidas de los Científicos y Escritores más Eminentes. Luego formaron parte de la Cabinet Cyclopaedia, uno de los libros más publicados durante las décadas de 1820 y 1830 en respuesta a la demanda de la clase media de obras de autoeducación.[3]​ Hasta la nueva publicación de estos ensayos en 2002, su significado en el corpus de su obra no había sido apreciado.[208]​[nota 16]​ Según el punto de vista del historiador literario Greg Kucich, revelan «la prodigiosa investigación de Mary Shelley a través de los siglos en varios idiomas», su don de narrativa biográfica y su interés en «las formas emergentes de la historia feminista».[209]​ Shelley escribía en un estilo biográfico popularizado por el crítico del siglo XVIII Samuel Johnson en su obra Vidas de los poetas ingleses más eminentes (1779-81), combinando fuentes secundarias, anécdotas y relatos, además de notas del autor.[210]​ Relata detalles de cada una de las vidas de la persona descrita en la biografía, muestra sus obras en el original además de traducidas y termina con una evaluación crítica de sus logros.[211]​
Para Shelley, la escritura de biografías se suponía que era, en sus propias palabras, «como si fuesen una escuela en la cual se estudia la filosofía de la historia»,[209]​ y en la cual se enseñan «lecciones». Más frecuentemente y de mayor importancia, estas lecciones consistían en críticas a las instituciones dominadas por los hombres, tales como las monarquías.[212]​ Shelley hace hincapié en la vida cotidiana, los amoríos, la familia, la comprensión y la compasión en la vida de la persona analizada. Su convicción en que tales asuntos podrían mejorar la sociedad conecta su estilo de biografías con otras historiadoras feministas tales como Mary Hays y Anna Jameson.[213]​ A diferencia de sus novelas, que en su mayoría tuvieron una impresión original de varios cientos de copias, la colección Vidas tuvo una primera edición de alrededor de cuatro mil copias de cada volumen: así, según Kucich, el «estilo de redacción en las biografías que tenía Mary Shelley siguiendo la línea de las historiadoras anteriores a ella, puede considerarse uno de sus trabajos políticos más influyentes».[214]​
Poco después de la muerte de Percy Shelley, Mary Shelley decidió escribir su biografía. En una carta del 17 de noviembre de 1822, anunció: «Debo escribir sobre su vida; y así mantenerme ocupada en la única manera en que podré hallar consuelo».[5]​ Sin embargo, como se ha visto, su suegro, Sir Timothy Shelley, en definitiva le prohibió hacerlo.[215]​[nota 17]​ Mary comenzó a promover la fama de Percy como poeta en 1824, con la publicación de la obra Poemas Póstumos. En 1839, mientras trabajaba en Vidas, preparó una nueva edición de poesías, que se convirtió, según la historiadora literaria Susan Wolfson, en «el evento determinante» en la historia de la reputación de su esposo.[216]​ Al año siguiente, Mary Shelley editó un volumen de los ensayos, cartas, traducciones y fragmentos de las obras de su esposo, y a lo largo de la década de 1830, mostró sus poesías a una audiencia más amplia publicando sus obras en el anuario El Recuerdo.[217]​
Evadiendo la prohibición de Sir Timothy de publicar una biografía, Mary Shelley a menudo incluyó en sus propios libros anotaciones y reflexiones sobre la vida y obra de su esposo.[218]​ Su meta era que él fuese reconocido por la historia, y, según Blumberg, esto fue lo que la llevó a presentar el trabajo de Percy de la manera «más popular posible».[219]​ Para adaptar sus obras a una audiencia victoriana, retrató a Percy Shelley como un poeta lírico en lugar de político.[220]​ Según Mary Favret, «Percy identifica el espíritu de la poesía en sí misma».[221]​ Mary exhibió el radicalismo político de Percy en términos sentimentales, argumentando que sus ideas sólo tenían como fin compadecerse de aquellos que sufrían.[222]​ Añadió anécdotas románticas que lo beneficiasen, detalles de su vida cotidiana y su amor por el mundo natural.[223]​ Retratándose a ella misma como la «musa» de Percy, también dijo que le ayudó directamente a escribir haciéndole sugerencias.[224]​
A pesar de la carga emocional involucrada en la tarea, Mary Shelley posiblemente demostró ser en muchos aspectos una editora profesional y detallista.[225]​ Obteniendo información de los cuadernos desordenados y en ocasiones indescifrables de Percy, intentó armar una cronología de sus obras, e incluyó poemas, como Epipsychidion, dedicado a Emilia Viviani, y que Mary en primera instancia había evitado publicar.[226]​ Estuvo obligada, sin embargo, a entrar en el mundo de los negocios, y como nota Blumberg «los críticos modernos han encontrado errores en la publicación y han dicho que ella ha cambiado, malinterpretado y empeorado las obras de Percy Shelley para mostrarlo como alguien que en realidad no era».[227]​ Wolfson, Donald Reiman, un editor moderno de las obras de Percy Bysshe Shelley, defiende el trabajo de Mary Shelley, reconociendo que sus ediciones y su estilo pertenecen «a una época en la cual el objetivo no era crear textos precisos y exactos históricamente, sino presentar una versión completa de la carrera de un autor ante los lectores».[228]​ En principio, Mary Shelley quería publicar hasta la última sílaba del trabajo de su esposo;[229]​ pero se vio obligada a omitir ciertos pasajes, ya sea bajo presión de su editor, Edward Moxon, o en deferencia al decoro público.[230]​ Por ejemplo, eliminó los pasajes ateos del poema Reina Mab para su primera edición. Después de incluirlos en la segunda edición, Moxon fue procesado por libelo blasfemo ("blasphemous libel"), aunque logró evitar ser encarcelado.[231]​ Las omisiones de Mary Shelley suscitaron críticas, las cuales a menudo fueron punzantes, por parte de los miembros del círculo de amistades de Percy Shelley,[232]​ y los críticos profesionales la acusaron de, entre otras cosas, añadidos indiscriminados.[233]​ Sus notas, no obstante, continuaron siendo fuente esencial para el estudio de la obra de Percy Shelley. Como explica Bennett, «los biógrafos y críticos se han puesto de acuerdo en que el compromiso de Mary Shelley en hacer famosas las obras de su esposo fue el único y principal medio que estableció la reputación de Percy durante un período en el que él no era reconocido».[234]​
Durante su vida, Mary Shelley fue tomada en serio como escritora, pese a que los críticos habitualmente no apreciaban los rasgos políticos presentes en sus obras. A su muerte, sin embargo, fue principalmente recordada como la esposa de Percy Bysshe Shelley y la autora de Frankenstein.[15]​ En efecto, en el prólogo de sus cartas publicadas en 1945, el editor Frederick Jones escribió que «analizar una colección de este tamaño no puede justificarse por la calidad general de las cartas o por la importancia de Mary Shelley como escritora. Es por haber sido esposa de Percy Shelley por lo que despierta nuestro interés».[235]​ Esta forma de verla continuó hasta 1980, cuando Betty Bennett publicó el primer volumen de las cartas completas de Mary Shelley. Como ella explica, «el hecho es que hasta los últimos años los historiadores han recordado a Mary Wollstonecraft Shelley como la hija de William Godwin y Mary Wollstonecraft».[236]​ La primera biografía completa de Shelley fue publicada por Emily Sunstein en 1989, y titulada Mary Shelley: Romance y Realidad.[237]​
Los intentos del hijo de Mary Shelley y de su nuera de «Victorianizar» su memoria censurando documentos biográficos, contribuyeron a crear una percepción de Shelley como una figura más convencional y menos reformista de lo que sugieren sus obras. Sus propias omisiones del trabajo de Percy Shelley y su evasión silenciosa de la controversia pública en sus últimos años de vida, sustentan esta impresión. Los comentarios de Hogg, Trelawny y otros admiradores de Percy Shelley tienden también a quitar importancia al radicalismo de Mary Shelley. La obra de Trelawny Records of Shelley, Byron, and the Author (1878) elogió a Percy Shelley a expensas de Mary, cuestionando su inteligencia, e incluso su autoría de Frankenstein.[16]​ Lady Shelley, la esposa de Percy Florence, respondió en parte presentando una colección de cartas editada que había heredado, publicada en forma privada como Shelley y Mary en 1882.[17]​
Desde la primera adaptación teatral de Frankenstein en 1823 a las adaptaciones en el cine llevadas a cabo en el siglo XX, incluyendo las famosas versiones de James Whale en 1931, la de Mel Brooks en 1974 (El jovencito Frankenstein) y la de Kenneth Branagh de 1994, con Robert De Niro como protagonista, o Remando al viento de Gonzalo Suárez en 1987, el primer contacto con la obra para muchas audiencias ha sido a través de adaptaciones.[238]​ Durante el siglo XIX, Mary Shelley comenzó a ser vista como la autora de una sola novela, en lugar de como la escritora profesional que en realidad era; la mayor parte de sus obras han permanecido fuera de la imprenta hasta los últimos treinta años, impidiéndose así un conocimiento más profundo de sus logros.[239]​ En las décadas recientes, la reedición de casi todas sus obras estimuló un reconocimiento mayor de su valor. Sus hábitos de lectura y estudios intensivos, revelados en sus diarios y cartas y reflejados en sus trabajos, son actualmente mejor apreciados.[240]​ La concepción de Shelley de ella misma como escritora también ha sido reconocida; tras la muerte de Percy, describió sus ambiciones como autora: «Creo que puedo mantenerme a mí misma, y hay algo inspirador en la idea».[241]​ Los historiadores consideran a Mary Shelley como una de las principales figuras del romanticismo, autora significativa por sus logros literarios y por su importancia política como mujer y militante liberal.[17]​
Historia de una excursión de seis semanas por Francia, Suiza, Alemania y Holanda, con cartas descriptivas de un viaje por el lago de Ginebra, y los glaciares de Chamouni (1817)
Contribuciones en Vidas de los Científicos y Escritores más Eminentes (1835-39), parte de la obra de Dionysius Lardner Cabinet Cyclopedia
Caminatas en Alemania e Italia en 1840, 1842 y 1843 (1844)La colección de las obras de Mary Shelley se encuentra en la sección Lord Abinger's Shelley Collection del depósito de la Biblioteca Bodleian, en la Biblioteca Pública de Nueva York (particularmente la Colección de Carl H. Pforzheimer de Shelley y su Círculo), la Biblioteca Huntington, la Biblioteca Británica y la Colección de John Murray.
Mary Shelley, película del 2017 acerca de su relación con su padre, con P. B. Shelley y otros autores y de la creación de Frankenstein.
Shelley, Mary. Collected Tales and Stories. Ed. Charles E. Robinson. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1976. ISBN 0-8018-1706-4.
Shelley, Mary. Frankenstein o el moderno Prometeo. Ed. Susan J. Wolfson. Nueva York: Pearson Longman, 2007. ISBN 0-321-39953-6.
Shelley, Mary. The Journals of Mary Shelley, 1814–44. Ed. Paula R. Feldman y Diana Scott-Kilvert. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1995. ISBN 0-8018-5088-6.
Shelley, Mary. El último hombre. Ed. Morton D. Paley. Oxford: Oxford Paperbacks, 1998. ISBN 0-19-283865-2.
Shelley, Mary. Mary Shelley's Literary Lives and Other Writings. 4 vols. Ed. Tilar J. Mazzeo. Londres: Pickering & Chatto, 2002. ISBN 1-85196-716-8.
Shelley, Mary. Mathilda. Ed. Elizabeth Nitchie. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1959. Project Gutenberg. Consultado el 28 de septiembre de 2008.
Shelley, Mary. Mathilda; con Mary y  Maria, por Mary Wollstonecraft. Ed. Janet Todd. Londres: Penguin, 1992. ISBN 0-14-043371-6.
Shelley, Mary, ed. The Poetical Works of Percy Bysshe Shelley. Londres: Edward Moxon, 1840. Google Books. Consultado el 28 de septiembre de 2008.
Shelley, Mary. Selected Letters of Mary Wollstonecraft Shelley. Ed. Betty T. Bennett. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1995. ISBN 0-8018-4886-5.
Shelley, Mary. Valperga; or, The Life and Adventures of Castruccio, Prince of Lucca. Ed. Michael Rossington. Oxford: Oxford Paperbacks, 2000. ISBN 0-19-283289-1.
Shelley, Percy Bysshe. Shelley's Poetry and Prose. Eds. Donald H. Reiman y Neil Fraistat. 2.ª ed. Nueva York: W. W. Norton y Co., 2002. ISBN 0-393-97752-8.
Bennett, Betty T. "Finding Mary Shelley in her Letters". Romantic Revisions. Ed. Robert Brinkley y Keith Hanley. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. ISBN 0-521-38074-X.
Bennett, Betty T., ed. Mary Shelley in her Times. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2003. ISBN 0-8018-7733-4.
Bennett, Betty T. Mary Wollstonecraft Shelley: An Introduction. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1998. ISBN 0-8018-5976-X.
Bennett, Betty T. "The Political Philosophy of Mary Shelley's Historical Novels: Valperga y Perkin Warbeck". The Evidence of the Imagination. Ed. Donald H. Reiman, Michael C. Jaye y Betty T. Bennett. Nueva York: New York University Press, 1978. ISBN 0-8147-7372-9.
Bieri, James. Percy Bysshe Shelley, a Biography: Exile of Unfulfilled Reknown, 1816–1822. Newark: University of Delaware Press, 2005. ISBN 0-87413-893-0.
Blumberg, Jane. Mary Shelley's Early Novels: "This Child of Imagination and Misery". Iowa: University Iowa Press, 1993. ISBN 0-87745-397-7.
Brewer, William D. "William Godwin, Chivalry, and Mary Shelley's The Fortunes of Perkin Warbeck". Papers on Language and Literature 35.2 (Spring 1999): 187–205. Rpt. on bnet.com. Consultado el 28 de septiembre de 2008.
Bunnell, Charlene E. "All the World's a Stage": Dramatic Sensibility in Mary Shelley's Novels. Nueva York: Routledge, 2002. ISBN 0-415-93863-5.
Carlson, J. A. England's First Family of Writers: Mary Wollstonecraft, William Godwin, Mary Shelley. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2007. ISBN 0-8018-8618-X.
Clemit, Pamela. "From The Fields of Fancy to Mathilda." Mary Shelley in her Times. Ed. Betty T. Bennett. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2003. ISBN 0-8018-7733-4.
Clemit, Pamela. The Godwinian Novel: The Rational Fictions of Godwin, Brockden Brown, Mary Shelley. Oxford: Clarendon Press, 1993. ISBN 0-19-811220-3.
Conger, Syndy M., Frederick S. Frank y Gregory O'Dea, eds. Iconoclastic Departures: Mary Shelley after "Frankenstein". Essays in Honor of the Bicentenary of Mary Shelley's Birth. Madison, NJ: Farleigh Dickinson University Press, 1997. ISBN 0836836845.
Eberle-Sinatra, Michael, ed. Mary Shelley's Fictions: From Frankenstein to Falkner. Nueva York: St. Martin's Press/Palgrave, 2000. ISBN 0-333-77106-0.
Fisch, Audrey A., Anne K. Mellor y Esther H. Schorr, eds. The Other Mary Shelley: Beyond "Frankenstein". Nueva York: Oxford University Press, 1993. ISBN 0-19-507740-7.
Frank, Frederick S. "Mary Shelley's Other Fictions: A Bibliographic Consensus". Iconoclastic Departures: Mary Shelley after "Frankenstein". Essays in Honor of the Bicentenary of Mary Shelley's Birth. Ed. Syndy M. Conger, Frederick S. Frank y Gregory O'Dea. Madison, NJ: Farleigh Dickinson University Press, 1997. ISBN 0836836845.
Gilbert, Sandra M. y Susan Gubar. The Madwoman in the Attic: The Woman Writer and the Nineteenth-Century Literary Imagination. 1979. New Haven: Yale University Press, 1984. ISBN 0-300-02596-3.
Gittings, Robert y Jo Manton. Claire Clairmont and the Shelleys. Oxford: Oxford University Press, 1992. ISBN 0-19-818594-4.
Jump, Harriet Devine, Pamela Clemit y Betty T. Bennett, eds. Lives of the Great Romantics III: Godwin, Wollstonecraft & Mary Shelley by Their Contemporaries. Londres: Pickering & Chatto, 1999. ISBN 1-85196-512-2.
Levine, George y U. C. Knoepflmacher, eds. The Endurance of Frankenstein: Essays on Mary Shelley's novel. Berkeley: University of California Press, 1979. ISBN 0-520-03612-3.
Mellor, Anne K. Mary Shelley: Her Life, her Fiction, Her Monsters. Londres: Routledge, 1990. ISBN 0-415-90147-2.
Myers, Mitzi. "Mary Wollstonecraft Godwin Shelley: The Female Author between Public and Private Spheres." Mary Shelley in her Times. Ed. Betty T. Bennett. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2003. ISBN 0-8018-7733-4.
Orr, Clarissa Campbell. "Mary Shelley's Rambles in Germany and Italy, the Celebrity Author, and the Undiscovered Country of the Human Heart". Romanticism On the Net 11 (agosto de 1998). Consultado el 28 de septiembre de 2008.
Poovey, Mary. The Proper Lady and the Woman Writer: Ideology as Style in the Works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley and Jane Austen. Chicago: Universidad de Chicago Press, 1985. ISBN 0-226-67528-9.
Schor, Esther, ed. The Cambridge Companion to Mary Shelley. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. ISBN 0-521-00770-4.
Sites, Melissa. "Re/membering Home: Utopian Domesticity in Mary Shelley's Lodore". A Brighter Morn: The Shelley Circle's Utopian Project. Ed. Darby Lewes. Lanham, MD: Lexington Books, 2003. ISBN 0-7391-0472-1.
Smith, Johanna M. "A Critical History of Frankenstein". Frankenstein. Case Studies in Contemporary Criticism. Nueva York: Palgrave Macmillan, 2000. ISBN 0-312-22762-0.
St Clair, William. The Godwins and the Shelleys: The Biography of a Family. Londres: Faber & Faber, 1989. ISBN 0-571-15422-0.
Sterrenburg, Lee. "The Last Man: Anatomy of Failed Revolutions". Nineteenth Century Fiction 33 (1978): 324–347.
Sunstein, Emily W. Mary Shelley: Romance and Reality. 1989. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1991. ISBN 0-8018-4218-2.
Wake, Ann M Frank. "Women in the Active Voice: Recovering Female History in Mary Shelley's Valperga and Perkin Warbeck". Iconoclastic Departures: Mary Shelley after "Frankenstein". Essays in Honor of the Bicentenary of Mary Shelley's Birth. Ed. Syndy M. Conger, Frederick S. Frank y Gregory O'Dea. Madison, NJ: Farleigh Dickinson University Press, 1997. ISBN 0836836845.
White, Daniel E. "'The god undeified': Mary Shelley's Valperga, Italy, and the Aesthetic of Desire". Romanticism on the Net 6 (mayo de 1997). Consultado el 28 de septiembre de 2008.
Mary Shelley: Frases, datos y curiosidadesMORRISON, Lucy y STONE, Staci L.: A Mary Shelley Encyclopedia, 1971.
Texto inglés: vista previa en Google Books.SUNSTEIN, Emily W.: Mary Shelley: Romance and Reality (Mary Shelley: romanticismo y realidad), 1989.

Mary Wollstonecraft /ˈwʊlstənkrɑːft/ (27 de abril de 1759-10 de septiembre de 1797) fue una filósofa y escritora inglesa. Considerada una figura destacada del mundo moderno, escribió novelas, cuentos, ensayos, tratados, un relato de viaje y un libro  de literatura infantil. Como mujer del siglo XVIII, fue capaz de establecerse como escritora profesional e independiente en Londres, algo inusual para la época. En su obra Vindicación de los derechos de la mujer (1792), argumenta que las mujeres no son por naturaleza inferiores al hombre, sino que parecen serlo porque no reciben la misma educación, y que hombres y mujeres deberían ser tratados como seres racionales. Imagina, asimismo, un orden social basado en la razón. Con esta obra, estableció las bases del feminismo moderno y la convirtió en una de las mujeres más populares de Europa de la época.
Tanto por parte del público en general como de las feministas, la vida de Wollstonecraft ha sido objeto del mismo interés, si no mayor, que sus obras, debido a sus relaciones poco convencionales y a menudo tumultuosas. Tras dos romances malogrados con Henry Fuseli y Gilbert Imlay, Wollstonecraft se casó con el filósofo William Godwin, uno de los precursores del movimiento anarquista; con él tuvo una hija, Mary Shelley, autora de Frankenstein y esposa del poeta romántico Percy Bysshe Shelley. Wollstonecraft murió a la edad de treinta y ocho años debido a complicaciones derivadas del nacimiento de su hija, dejando tras ella varios manuscritos inacabados. 
Tras la muerte de Wollstonecraft, su marido publicó unas memorias de su vida (1798), develando su estilo de vida poco ortodoxo, lo que inadvertidamente destrozó su reputación durante más de un siglo. Sin embargo, con el surgimiento del movimiento feminista previo al comienzo del siglo XX, la defensa de Wollstonecraft a la igualdad para la mujer y sus críticas a la feminidad convencional fueron creciendo en importancia. Hoy en día, es considerada como una de las figuras fundacionales de la filosofía feminista y las feministas la citan a menudo como una influencia importante tanto por su vida como por su obra.
Wollstonecraft nació el 27 de abril de 1759 en Spitalfields, Londres, Inglaterra. Aunque su familia tenía unos ingresos aceptables cuando ella era pequeña, su padre los derrochó en proyectos especulativos. Debido a ello, la familia pasó a estar en una situación financiera inestable y se vieron obligados a trasladarse frecuentemente durante la juventud de Wollstonecraft.[1]​ Esta situación económica se hizo tan grave que el padre de Mary le obligó a gastar una herencia que ella de otro modo habría recibido en su madurez. Además, parece que era un hombre violento que maltrataba a su esposa cuando se encontraba bebido. En su adolescencia, Wollstonecraft acostumbraba a mentir para proteger a su madre.[2]​ Con sus hermanas, Everina y Eliza, ejercía un papel igualmente influyente. Por ejemplo, en un momento concreto en 1784, convenció a su hermana Eliza, la cual había sufrido lo que probablemente fue una depresión posparto, para que abandonara a su marido y a su bebé; Wollstonecraft arregló todo para que Eliza pudiera huir, demostrando así su deseo de desafiar las normas sociales. El precio que hubo que pagar, sin embargo, fue alto: su hermana sufrió el rechazo social y, puesto que no podía volver a casarse, fue desterrada a una vida de pobreza y de trabajo duro.[3]​
Wollstonecraft tuvo dos amistades en su juventud, la primera con Jane Arden en Beverley. Ambas solían leer libros juntas y asistían a clases impartidas por el padre de Arden, un científico y filósofo con estilo propio. Wollstonecraft disfrutaba enormemente en la atmósfera intelectual de la casa de Arden y valoraba mucho su amistad con la chica, a veces hasta el punto de ser emocionalmente posesiva. Wollstonecraft le escribió "Se han formado en mí ciertas nociones románticas de amistad... soy un poco peculiar en mi entendimiento del amor y la amistad; tengo que tener el primer puesto o ninguno."[4]​ En algunas de las cartas de Wollstonecraft a Arden se revelan las volátiles y particularmente depresivas emociones que la atormentaron durante toda su vida.[5]​
La segunda, y posiblemente más importante, amistad la mantuvo con Fanny Blood, a la cual Wollstonecraft otorgaba el mérito de haber abierto su mente. Wollstonecraft imaginó una utopía de convivencia con Blood; hicieron planes para alquilar habitaciones juntas y apoyarse emocional y económicamente la una a la otra, pero este sueño se vio frustrado ante la realidad de sus problemas financieros. Además, Wollstonecraft se dio cuenta de que había idealizado a Blood, estaba más de parte de los valores tradicionalmente considerados femeninos que Wollstonecraft. De todos modos Mary permaneció dedicada a ella y a su familia a lo largo de toda su vida (frecuentemente ofrecía algo de dinero a su hermano, por ejemplo). Con el fin de ganarse la vida, Wollstonecraft, sus hermanas y Blood abrieron una escuela en Newington Green, una comunidad inconformista, pero Blood se comprometió con un hombre al poco tiempo. Después de su boda, su marido, Hugh Skeys, se la llevó a Europa con la intención de que su salud, que siempre había sido precaria, mejorara.[6]​ Sin embargo, tras quedar embarazada, la salud de Blood se deterioró aún más. En 1785, Wollstonecraft se fue a Lisboa con Blood para cuidar de ella, aunque no sirvió de nada, Blood murió en el parto el 29 de noviembre de ese mismo año;[7]​ además, su abandono de la escuela tuvo como consecuencia que el proyecto fracasara.[8]​ La muerte de Blood destrozó a Wollstonecraft y fue parte de la inspiración para su primera novela.
Después de la muerte de Blood, Wollstonecraft volvió a Gran Bretaña, donde comenzó a trabajar como institutriz en la respetable familia Kingsborough, en Irlanda. Aunque no pudo llevarse bien con Lady Kingsborough,[9]​ para los niños fue una instructora estimulante; Margaret King dijo posteriormente que ella "había liberado su mente de toda superstición".[10]​ Algunas de las experiencias de Wollstonecraft durante aquellos años se verían reflejadas en su único libro de literatura infantil, Relatos originales de la vida real (1788).
Frustrada debido a las limitadas opciones laborales de las que disponían las mujeres respetables pero con pocos recursos económicos—una barrera que Wollstonecraft describe elocuentemente en el capítulo de Reflexiones sobre la educación de las hijas (1787) titulado Unfortunate Situation of Females, Fashionably Educated, and Left Without a Fortune, cuya posible traducción sería "desafortunada situación de las mujeres modernamente educadas que han quedado sin fortuna"—decidió, tras ejercer un año como institutriz, emprender una carrera como autora. Ésta fue una decisión radical, pues, en aquellos tiempos, pocas mujeres podían sobrevivir como escritoras. Cuando escribió a su hermana Everina en 1787, según sus propias palabras, trataba de convertirse en "la primera de un nuevo género".[11]​ Se trasladó a Londres y, ayudada por el editor liberal Joseph Johnson, estableció un hogar en el cual vivir y comenzó un trabajo que la mantuviera.[12]​ Aprendió francés y alemán y tradujo textos,[13]​ entre los que destacan Sobre la importancia de las opiniones religiosas de Jacques Necker y Elementos de moralidad para el trato con niños de Christian Gotthilf Salzmann. También escribió reseñas, principalmente de novelas, para el Analytical Review de Johnson.[14]​
El universo intelectual de Wollstonecraft se amplió durante esa época, no solo gracias a la lectura que llevaba a cabo para sus reseñas, sino también por las compañías que frecuentaba: asistió a las renombradas cenas de Johnson y conoció a intelectuales como Thomas Paine y William Godwin.
Durante su estancia en Londres, Wollstonecraft mantuvo una relación con el artista Henry Fuseli, a pesar de que él estaba casado. Ella estaba, según escribió, cautivada por su genio, "la grandeza de su alma, la rapidez de su comprensión y su encantadora simpatía".[15]​ Propuso una utópica organización de vida conjunta con Fuseli y su mujer, pero la esposa de Fuseli quedó horrorizada y Fuseli rompió su relación con Wollstonecraft.[16]​ Después del rechazo de Fuseli, Wollstonecraft decidió viajar a Francia para huir de la humillación del incidente y para participar en los sucesos revolucionarios que recientemente había celebrado en su Vindicación de los derechos del hombre (1790). Escribió esta obra en respuesta a la conservadora crítica de Edmund Burke a la Revolución francesa en Reflexiones sobre la Revolución francesa (1790). Apuntó a estas mismas ideas de forma más indirecta en Vindicación de los derechos de la mujer (1792), su trabajo más conocido e influyente.
Wollstonecraft marchó hacia París en diciembre de 1792 y llegó aproximadamente un mes antes de que Luis XVI fuera guillotinado. El país se encontraba sumido en la confusión. Buscó a otros visitantes británicos como Helen Maria Williams y se unió al círculo de expatriados de la ciudad.[17]​ Acababa de escribir Vindicación de los derechos de la mujer, estaba determinada a poner en práctica sus ideas y, en la atmósfera intelectualmente estimulante de la Revolución francesa tuvo su relación amorosa más experimental: conoció y cayó perdidamente enamorada de Gilbert Imlay, un aventurero americano.[18]​ Estuviera o no Wollstonecraft interesada en un enlace matrimonial, Imlay no lo estaba, y ella parecía haberse enamorado de una idealización de este hombre.[19]​ Aunque Wollstonecraft había rechazado la componente sexual de las relaciones en Vindicación de los derechos de la mujer, Imlay despertó su pasión y su interés por el sexo.[20]​ Wollstonecraft quedó pronto embarazada, y el 14 de mayo de 1794 dio a luz a su primera hija, Fanny, a la que puso el nombre de la que quizá fue su mejor amiga.[21]​ A pesar de toda la agitación que la rodeaba, Wollstonecraft nunca dejó de escribir; mientras se encontraba en Francia, recopiló información para su  versión histórica de los primeros años de la Revolución y escribió con avidez en El Havre. En diciembre de 1794 se publicó en Londres Una visión histórica y moral del origen de la Revolución francesa.[22]​ 
La situación política empeoró, Gran Bretaña declaró la guerra a Francia, colocando en considerable peligro a los ciudadanos británicos establecidos en Francia. Para proteger a Wollstonecraft, Imlay la registró como su esposa en 1793, a pesar de que no estaban casados.[22]​ Algunos de los amigos de Wollstonecraft no tuvieron tanta suerte; muchos de ellos, como Thomas Paine, fueron arrestados y algunos incluso guillotinados. Más tarde, después de abandonar Francia, Wollstonecraft seguiría refiriéndose a sí misma como Mrs. Imlay, incluso de cara a sus hermanas, con el fin de otorgar legitimidad a su hija.[23]​
Imlay, descontento con la Wollstonecraft casera y maternal, la dejó. Prometió que volvería a El Havre, Francia, donde ella había ido para dar a luz, pero sus retrasos en escribir y sus largas ausencias convencieron a Wollstonecraft de que había encontrado otra mujer. Sus cartas a él están llenas de protestas desesperadas, consideradas por muchos críticos como expresiones de una mujer profundamente deprimida, según algunos como resultado de sus circunstancias—sola con una hija en medio de una revolución.[24]​
Wollstonecraft volvió a Londres en abril de 1795 en busca de Imlay, pero él la rechazó. En mayo de 1795 trató de suicidarse, probablemente con láudano, pero Imlay la salvó (aunque no está muy claro cómo).[25]​ En un último intento de recuperarle, se embarcó en ciertos negocios relacionados con él en Escandinavia, tratando de recuperar algunas de sus pérdidas. Wollstonecraft emprendió este arduo viaje con su pequeña hija y una criada. Relató los sucesos y sus pensamientos en cartas a Imlay, muchas de las cuales se publicaron posteriormente como Cartas escritas durante una breve estancia en Suecia, Noruega y Dinamarca en 1796.[26]​ Wollstonecraft consideraba su suicidio profundamente racional y escribió tras su rescate: «Solo tengo que lamentar que, cuando la amargura de la muerte había pasado, fui inhumanamente traída de vuelta a la vida y la miseria. Pero tengo la firme determinación de que esa decepción no me desconcierte; no dejaré que lo que fue uno de los actos más calmados de mi razón quede como un intento desesperado. En lo que a ello respecta, solo tengo que rendir cuentas a mí misma. Si me preocupara por lo que llaman reputación, serían otras circunstancias las que me deshonrarían».[27]​
Poco a poco, Wollstonecraft volvió a su vida literaria, relacionándose con el círculo de Joseph Johnson de nuevo, en particular con Mary Hays, Elizabeth Inchbald y Sarah Siddons mediante William Godwin. El noviazgo de Godwin y Wollstonecraft comenzó lentamente, pero finalmente se convirtió en una apasionada relación.[28]​ Godwin había leído sus Cartas escritas en Suecia, Noruega y Dinamarca y más tarde escribió que «Si alguna vez hubo un libro hecho para que el lector quedara enamorado de su autor, para mí es éste. Ella habla de su dolor de un modo que te llena de melancolía y te deshace en ternura, al mismo tiempo que demuestra una genialidad que inspira una gran admiración».[29]​ Una vez Wollstonecraft quedó embarazada, decidieron casarse para que el hijo fuera legítimo. Su boda desveló el hecho de que Wollstonecraft nunca había estado casada con Imlay, y como resultado Godwin y ella perdieron muchos amigos. Godwin recibió críticas porque había defendido la abolición del matrimonio en su tratado Investigación sobre la justicia política.[30]​ Después de la boda, que tuvo lugar el 29 de marzo de 1797, se trasladaron a dos casas adosadas, conocidas como El Polígono, de modo que pudieran conservar su independencia; a menudo se comunicaban por carta.[31]​ Según parece eran felices y tuvieron una estable, aunque trágicamente breve, relación.
El 30 de agosto de 1797, Wollstonecraft dio a luz a su segunda hija, Mary. Aunque al principio el parto pareció ir bien, la placenta se rompió y se infectó durante el nacimiento, algo que no era raro en el siglo XVIII. Tras varios días de agonía, Wollstonecraft murió de septicemia el 10 de septiembre.[32]​ Godwin quedó destrozado; escribió a su amigo Thomas Holcroft: "Creo firmemente que no existe en el mundo nadie que se pueda comparar a ella. Sé por experiencia que estábamos hechos para hacernos felices el uno al otro. No espero en absoluto poder volver a ser feliz nunca más."[33]​ Fue enterrada en St Pancras Old Church y allí se le construyó un memorial, aunque tanto sus restos como los de Godwin fueron trasladados posteriormente a Bournemouth.[34]​ En su lápida se puede leer, "Mary Wollstonecraft Godwin, autora de Vindicación de los derechos de la mujer: Nacida el 27 de abril de 1759: Fallecida el 10 de septiembre de 1797."[35]​
En enero de 1798 Godwin publicó sus Memorias de la autora de Vindicación de los derechos de la mujer. Aunque Godwin sentía que estaba describiendo a su esposa con amor, compasión y sinceridad, muchos lectores quedaron conmocionados por el hecho de que él revelara la ilegitimidad de la primera hija de Wollstonecraft, sus relaciones amorosas y sus intentos de suicidio.[36]​ Robert Southey le acusó de destapar todos los secretos de su mujer fallecida.[37]​ Las Memorias de Godwin mostraron a Wollstonecraft como una mujer profundamente comprometida con sus sentimientos, equilibrada y más escéptica en cuanto a religión de lo que sugieren sus propios escritos.
Wollstonecraft ha tenido lo que Cora Kaplan llama un "curioso" legado: "para ser una autora activista aficionada a muchos géneros, en el último cuarto de siglo la vida de Wollstonecraft se ha seguido mucho más de cerca que sus escritos."[38]​ Tras el devastador efecto de las Memorias de Godwin, la reputación de Wollstonecraft no gozó de muy buena salud durante un siglo; fue incluso criticada por autores como Maria Edgeworth, que claramente creó a la excéntrica Harriet Freke de Belinda (1801) a la imagen y semejanza de Wollstonecraft. No fue hasta finales del siglo XIX cuando la escritora volvió a ser aplaudida. Con la llegada del movimiento feminista, mujeres con opiniones políticas tan diferentes como Virginia Woolf y Emma Goldman recuperaron la historia de Wollstonecraft y celebraron los "experimentos de su vida", como Woolf los llamó en un famoso ensayo.[39]​ Muchos, en cualquier caso, continuaron despreciando el estilo de vida de Wollstonecraft.
Así pues, el feminismo de los 60 y 70 trajo de nuevo el éxito a las obras de Wollstonecraft. Su buen momento reflejaba el que también gozaba el movimiento feminista; por ejemplo, a principios de los 70 fueron publicadas seis biografías de Wollstonecraft que presentaban su apasionada vida así como su radicalidad y racionalidad.[40]​ Wollstonecraft fue vista como una figura paradójica e intrigante que no se adhería a la versión del feminismo de 1970. En los 80 y 90 apareció una imagen diferente de la escritora, que la describía mucho más como una creación de su tiempo; intelectuales como Claudia Johnson, Gary Kelly y Virginia Sapiro mostraron la continuación entre el pensamiento de Wollstonecraft y otras ideas importantes del siglo XVIII, tales como la sensibilidad, la economía y la teoría política.
Las dos primeras obras de Wollstonecraft tratan el tema de la educación. La primera de ellas, Reflexiones sobre la educación de las hijas, es una guía de comportamiento, un texto que aconseja no solo acerca de asuntos morales como la benevolencia,[41]​ sino también acerca de los relacionados con la etiqueta, como el vestir.[42]​ Este tipo de escritos era extremadamente popular durante el siglo XVIII, en particular entre la clase media emergente, la cual veía en ellos la forma de desarrollar unas costumbres en la clase media que desafiaran el código de comportamiento aristocrático.[43]​ Aunque gran parte de esos escritos son poco originales, algunos fragmentos, como el de la descripción de Wollstonecraft del sufrimiento de la mujer soltera, apuntan a que la escritora no se contentó con simplemente imitar a otros autores.
En 1790 Edmund Burke publicó Reflexiones sobre la Revolución francesa. Burke, que había apoyado la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos, sorprendió a sus contemporáneos argumentando en contra de los revolucionarios franceses. Su libro trajo como consecuencia lo que ahora se conoce como la "Revolution Controversy" (que podría traducirse como "polémica de la revolución"), un folleto de guerra que respondía al texto de Burke.[44]​
La Vindicación de los derechos del hombre de Wollstonecraft fue la primera de muchas otras obras seminales en esta guerra, tales como Los derechos del hombre de Thomas Paine. Pero Wollstonecraft no solo estaba contestando a las Reflexiones de Burke, sino también a su Indagación filosófica sobre el origen de nuestras ideas acerca de lo sublime y de lo bello (1756), en el cual el escritor argumentaba que la belleza está asociada con la debilidad y la feminidad y que lo sublime está asociado con la fuerza y la masculinidad. Wollstonecraft le da la vuelta a la retórica de Burke en Reflexiones, girándola contra él; argumenta que su teatral puesta en escena, como la que hace en su conocida y adornada descripción de los horrores que María Antonieta tuvo que sufrir, convierte a los lectores de Burke—los ciudadanos— en débiles mujeres que quedan convencidas por el espectáculo.[45]​ Además critica la argumentación clasista de Burke, demostrando, como muchos otros de sus críticos, que es movido por el sufrimiento de María Antonieta pero no por la situación apremiante de las mujeres pobres y muertas de hambre en Francia; de hecho, desprecia a éstas abiertamente. Wollstonecraft también desafía la afirmación de Burke acerca de que la tradición debe sostener la teoría política; defiende la racionalidad, señalando que el sistema de Burke llevaría lógicamente a la continuación de la esclavitud por el simple hecho de ser una tradición ancestral.[46]​ Wollstonecraft no rechaza la necesidad de la compasión en las relaciones humanas que Burke enfatiza, pero a menudo sostiene que esa compasión es insuficiente para la cohesión social y en cierto punto escribe: "Una miseria semejante pide algo más que lágrimas—me detengo para recordarme a mí misma—hay que analizar siempre cualquier situación racionalmente."[47]​ Significativamente, finaliza Vindicación de los derechos del hombre con una referencia a la Biblia: "Teme a Dios y ama a las criaturas que le pertenecen. ¡Contemplad el deber del hombre al completo!"[48]​
Vindicación de los derechos de la mujer es una mezcla de géneros literarios —un tratado político, una guía de comportamiento y un tratado educacional. Con el fin de discutir la posición de la mujer en la sociedad, Wollstonecraft esboza las conexiones entre cuatro términos: derecho, razón, virtud y deber. Los derechos y deberes están completamente ligados para Wollstonecraft —si se tienen derechos cívicos también se tienen deberes cívicos. Tal y como ella comenta brevemente "sin derechos no puede haber ninguna obligación"[49]​
Uno de los principales argumentos de Wollstonecraft en Vindicación de los derechos de la mujer es que las mujeres deberían ser educadas racionalmente, de modo que pudieran así contribuir a la sociedad. Wollstonecraft contesta así de forma mordaz a escritores como James Fordyce y John Gregory y filósofos educacionales como Jean-Jacques Rousseau, el cual sostiene que la mujer no necesita educación racional. (Rousseau, como es bien conocido, argumenta en Emilio (1762) que la mujer debería ser educada para el placer.) Contrariamente, Wollstonecraft mantiene que las esposas deberían ser las compañeras racionales de sus maridos. Apunta que si una sociedad decide dejar la educación de sus hijos a las mujeres, éstas deben estar bien educadas para poder pasar el conocimiento a la siguiente generación.[50]​ Wollstonecraft declara que las mujeres son estúpidas y superficiales (las llama, por ejemplo, "spaniels" o "juguetes" en cierto momento[51]​), pero dice que no es debido a una deficiencia innata sino a que los hombres les han negado el acceso a la educación. Wollstonecraft está decidida a ilustrar las limitaciones que la falta de educación ha supuesto a las mujeres; poéticamente, escribe: «Enseñadas desde su infancia que la belleza es el cetro de las mujeres, la mente se amolda al cuerpo y, errante en su dorada jaula, solo busca adornar su prisión».[52]​ La implicación de esta afirmación es que, sin el daño ideológico que anima a las jóvenes desde temprana edad a centrar su atención en la belleza y las mejoras exteriores, las mujeres podrían lograr mucho más.
Puede ser objeto de debate hasta qué punto creía Wollstonecraft en la igualdad de mujeres y hombres; ciertamente no fue una feminista en el sentido moderno de la palabra (las palabras feminista y feminismo no existieron hasta después de 1890[53]​), ya que no pedía igualdad de derechos (por ejemplo no pedía el derecho al sufragio para las mujeres) en sus escritos. Declara que hombres y mujeres son iguales a los ojos de Dios y que están sujetos a las mismas leyes morales.[54]​ En cualquier caso, las peticiones de igualdad contrastan con sus declaraciones acerca de la superioridad de la fuerza y el valor masculinos.[55]​ Wollstonecraft mantiene, en la conocida y ambigua frase: "No se concluya que quiero invertir el orden de las cosas; ya he asegurado que, por su constitución, los hombres parecen diseñados por la Providencia para lograr un mayor grado de virtud. Hablo refiriéndome a este sexo en general; pero no veo motivo alguno para concluir que sus virtudes debieran diferir a causa de su naturaleza. De hecho, ¿cómo sería posible si la virtud es una constante eterna? Debo, por tanto, si razono consecuentemente, sostener tan enérgicamente que ellos siguen ese mismo fin como sostengo que Dios existe."[56]​
Una de las críticas más mordaces de Wollstonecraft en Vindicación de los derechos de la mujer es la que hace contra la falsa y excesiva sensibilidad, particularmente en las mujeres. Argumenta que las mujeres que sucumben a la sensibilidad son «movidas por cualquier ráfaga o sentimiento momentáneo» y debido a que son «presas de sus sentidos» no pueden pensar racionalmente.[57]​ Y así, declara, no se perjudican solo a sí mismas sino a toda la civilización: éstas no son mujeres que puedan ayudar a perfeccionar la civilización —una idea popular en el siglo XVIII— sino mujeres que colaboran en su destrucción. Wollstonecraft no defiende que la razón y los sentimientos debieran actuar independientemente; cree que deberían servirse la una a la otra.
Además de sus argumentos filosóficos más generales, Wollstonecraft traza un plan educacional específico. En el capítulo 12, "Sobre la educación nacional", sostiene que todos los niños deberían ser enviados a un "internado nacional" al mismo tiempo que se les da cierta educación en casa que "incentive el amor por el hogar y los placeres caseros." También mantiene que esta escolaridad debería ser mixta, ya que hombres y mujeres, cuyos matrimonios son los cimientos de la sociedad, deberían ser "educados según el mismo modelo".
Wollstonecraft dirige su texto a la clase media, a la cual llama "el estado más natural", y Vindicación de los derechos de la mujer está impregnado de la visión burguesa del mundo.[58]​ Defiende la modestia y la diligencia y ataca la riqueza empleando el mismo lenguaje con el que acusa a las mujeres de falta de utilidad. De todos modos, no es una amiga incondicional de la pobreza; por ejemplo, en su plan nacional de educación sugiere que, después de los nueve años, los pobres deberían ser separados de los ricos y enseñados en otra escuela.[59]​
Ambas son novelas de Wollstonecraft centradas en la desesperada situación que sufrían algunas mujeres en el siglo XVIII. En la primera de ellas, Mary: A Fiction (en español La novela de María), la protagonista de análogo nombre, a la que hicieron caso omiso en su infancia, se convierte de repente en heredera; consecuentemente su familia le acuerda un conveniente matrimonio con un hombre que ni siquiera conoce. El marido de Mary, Charles, desaparece rápidamente en la novela y la historia se centra en la relación entre Mary y su amiga enferma, Ann. Viajan por Europa juntas con la esperanza de mejorar la salud de Ann, pero sin éxito; Ann muere. Durante ese tiempo, Mary conoce y se enamora de Henry. Tras la muerte de Ann, Mary y Henry vuelven a Inglaterra. Henry también está enfermo, pero Mary elige vivir con él y con su madre durante las semanas que le quedan. Mary nunca se recupera de la pérdida de Ann y Henry y cuando su marido reaparece al final del libro no puede soportar estar en la misma habitación que él. El final del libro sugiere que ella morirá joven. Al igual que María, este libro es una reflexión sobre el matrimonio. No hay ningún matrimonio exitoso en la novela y al final, cuando está muriendo, Mary "piensa que se está acercando a ese mundo en el que no hay matrimonio y ser dado en matrimonio", presumiblemente como una parte positiva de su situación. Las únicas relaciones satisfactorias del libro son las amistades, e incluso éstas acaban de forma trágica para Mary.
María es una novela inacabada a menudo considerada la obra más radical de Wollstonecraft.[60]​ En ella detalla muchos de las "injusticias sufridas por la mujer", no solo desde un punto de vista individual sino también general. La protagonista, María, es encerrada en un manicomio por su derrochador marido con el fin de robarle el dinero; tristemente, su hija también le es arrebatada. Mientras se encuentra en el manicomio, María conoce y quizá se enamora de un hombre llamado Darnford, pero debido a que el relato está inacabado, no queda claro si Wollstonecraft pretendía resolver felizmente la trama sentimental o acabar la novela trágicamente. María también entabla amistad con una de las enfermeras, Jemima, que, al igual que la propia María, tiene una horrorosa historia que contar sobre su vida de casada. El relato de Jemima da a Wollstonecraft la oportunidad de mostrar los vínculos entre mujeres de diferentes clases. Significativamente, es uno de los primeros momentos en la historia del feminismo en que se apunta un argumento relacionado con las clases sociales, el cual afirma que las mujeres de diferentes posiciones económicas tienen los mismos intereses por el hecho de ser mujeres.[61]​ Profundamente afectada por sus propios asuntos sentimentales y experiencias en Francia, Wollstonecraft cambió algunas de sus opiniones previas acerca de las clases; no habría hecho esas mismas afirmaciones seis años antes, cuando describía a la clase media como "el estado natural".
Cartas escritas en Suecia es un relato de viaje, pero uno muy particular; consiste no solo en las reflexiones de Wollstonecraft acerca de Escandinavia y sus gentes sino también acerca de su relación con Imlay (aunque no se le menciona por su nombre). En ésta, su última obra importante finalizada, Wollstonecraft está fuertemente influenciada por los temas que trata Rousseau en Ensoñaciones del paseante solitario (1782): «la búsqueda de la fuente de la felicidad humana, el rechazo estoico de los bienes materiales, el abrazo extático de la naturaleza y el papel esencial de los sentimientos en el entendimiento».[62]​ Mientras Rousseau rechaza en última instancia la sociedad, Wollstonecraft celebra el panorama nacional y el progreso industrial en sus textos.[63]​ Wollstonecraft también explora las conexiones entre lo sublime y la sensibilidad. Muchas de las cartas describen el impresionante paisaje de Escandinavia y los deseos de Wollstonecraft de crear una conexión emocional con ese mundo natural. De este modo, deja un papel más importante a la imaginación de lo que lo había hecho anteriormente en sus obras. La escritora compara esta imaginativa conexión con el mundo con una comercial y mercenaria actitud que asocia con Imlay y que critica mediante sus escritos.[64]​
Thoughts on the Education of Daughters (1787), traducida al español como Reflexiones sobre la educación de las hijas.
Original Stories from Real Life (1788), traducida al español como Relatos originales de la vida real.
A Vindication of the Rights of Men (1790), traducida al español como Vindicación de los derechos del hombre.
A Vindication of the Rights of Woman (1792), traducida al español como Vindicación de los derechos de la mujer.
En España, el escritor Fernando Marías Amondo y el colectivo artístico por él fundado, llamado Hijos de Mary Shelley, organizó un espectáculo en homenaje a Mary Wollstonecraft[65]​ y también publicó un libro titulado Wollstonecraft. Hijas del horizonte en los que participaron importantes escritoras como Cristina Fallarás, Espido Freire, Paloma Pedrero, Nuria Varela, Cristina Cerrada, Eva Díaz Riobello, María Zaragoza, Raquel Lanseros y Vanessa Montfort.[66]​
Conger, Syndy McMillen. Mary Wollstonecraft and the Language of Sensibility. Rutherford: Fairleigh Dickinson University Press, 1994. ISBN 0-8386-3553-9
Falco, Maria J., ed. Feminist Interpretations of Mary Wollstonecraft. University Park: Penn State Press, 1996. ISBN 0-271-01493-8
Favret, Mary. Romantic Correspondence: Women, politics and the fiction of letters. Cambridge: Cambridge University Press, 1993. ISBN 0-521-41096-7
Godwin, William. Memoirs of the Author of a Vindication of the Rights of Woman. Eds. Pamela Clemit y Gina Luria Walker. Peterborough: Broadview Press Ltd., 2001. ISBN 1-55111-259-0
Janes, R.M. "On the Reception of Mary Wollstonecraft’s A Vindication of the Rights of Woman". Journal of the History of Ideas 39 (1978): 293-302.
Johnson, Claudia L., ed. The Cambridge Companion to Mary Wollstonecraft. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. ISBN 0-521-78952-4
Johnson, Claudia L. Equivocal Beings: Politics, Gender, and Sentimentality in the 1790s. Chicago: University of Chicago Press, 1995. ISBN 0-226-40184-7
Kelly, Gary. Revolutionary Feminism: The Mind and Career of Mary Wollstonecraft. Nueva York: St. Martin's, 1992. ISBN 0-312-12904-1
Myers, Mitzi. "Impeccable Governess, Rational Dames, and Moral Mothers: Mary Wollstonecraft and the Female Tradition in Georgian Children's Books." Children's Literature 14 (1986):31-59.
Myers, Mitzi. "Sensibility and the 'Walk of Reason': Mary Wollstonecraft's Literary Reviews as Cultural Critique." Sensibility in Transformation: Creative Resistance to Sentiment from the Augustans to the Romantics. Ed. Syndy Conger Mcmillen. Rutherford: Fairleigh Dickinson University Press, 1990.
Poovey, Mary. The Proper Lady and the Woman Writer: Ideology as Style in the Works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley and Jane Austen. Chicago: University of Chicago Press, 1984. ISBN 0-226-67528-9
Sapiro, Virginia. A Vindication of Political Virtue: The Political Theory of Mary Wollstonecraft. Chicago: University of Chicago Press, 1992. ISBN 0-226-73491-9
St Clair, William. The Godwins and the Shelleys: The biography of a family. Nueva York: W. W. Norton and Co., 1989. ISBN 0-8018-4233-6
Taylor, Barbara. Mary Wollstonecraft and the Feminist Imagination. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. ISBN 0-521-66144-7
Todd, Janet. Mary Wollstonecraft: A Revolutionary Life. Londres: Weidenfeld and Nicholson, 2000. ISBN 0-231-12184-9
Wollstonecraft, Mary. The Collected Letters of Mary Wollstonecraft. Ed. Janet Todd. Nueva York: Columbia University Press, 2003. ISBN 0-231-13142-9
Wollstonecraft, Mary. The Complete Works of Mary Wollstonecraft. Ed. Janet Todd and Marilyn Butler. 7 vols. Londres: William Pickering, 1989. ISBN 0-8147-9225-1
Wollstonecraft, Mary. The Vindications: The Rights of Men and The Rights of Woman. Eds. D.L. Macdonald y Kathleen Scherf. Toronto: Broadview Literary Texts, 1997. ISBN 978-1-55111-088-2
Montero, Rosa (1995) Historias de Mujeres. Madrid: Santillana Editores S.L. Tercera edición, 2004, p.p. 55-68. ISBN 84-663-0962-4
Wollstonecraft, Mary (2010) La novela de Mary. Valencia: Aranya Editorial, 2010. ISBN 978-84-937999-1-5
Burdiel, Isabel (1994) Mary Wollstonecraft. Vindicación de los derechos de la mujer. Edición y estudio crítico, Madrid, Cátedra
En donde dice "Tras la muerte de Wollstonecraft, su marido publicó unas memorias de su vida (1978)", debería ser "1798" considerando la muerte de la autora el año anterior.
Conferencia de la historiadora Isabel Burdiel sobre Mary Wollstonecraft y las mujeres en la historia 2013. Vídeo
Memoirs of the Author of a Vindication of the Rights of Woman, por William Godwin, en el Proyecto Gutenberg (en inglés)

El Maserati MC12 es un automóvil superdeportivo producido por el fabricante italiano Maserati durante los años 2004 y 2005 para competir en el Campeonato FIA GT, un campeonato de gran turismos organizado por la Federación Internacional del Automóvil. 
En su primer año de producción se fabricaron 30 unidades, de las cuales 5 no eran para la venta; al año siguiente, se fabricaron 30 más, resultando un total de 60 unidades producidas en dos años. Se vendieron 50 coches por 600 000 € a clientes seleccionados.[2]​
El MC12 usa el chasis del Ferrari Enzo, pero es mayor en todas sus dimensiones. Su motor de gasolina es un V12 atmosférico de 6.0 litros de cilindrada, cuatro válvulas por cilindro y 632 CV de potencia máxima. La velocidad máxima del MC12 es de 330 km/h (205 mph), contra los 350 km/h (217,5 mph) del Ferrari Enzo.[3]​
El MC12 supuso el retorno de Maserati a la competición después de 37 años de ausencia.[4]​ La versión de calle fue producida con la finalidad de poder homologar la versión de carreras, dado que uno de los requisitos para la participación en el campeonato FIA GT es la producción de, al menos, 25 vehículos de calle. Así, tres modelos GT1 del MC12 participaron en el campeonato FIA GT obteniendo buenos resultados, entre ellos un primer puesto en 2004 en la carrera de Zhuhai, China. En 2005, los MC12 corrieron en la American Le Mans Series, pero sufrieron penalizaciones por exceder del tamaño máximo permitido.
El diseño del Maserati MC12 fue ideado mientras Maserati era propiedad de Ferrari, con la intención de crear un vehículo de carreras para Maserati y que fuera apto para competir en el campeonato FIA GT. 
Su nombre inicial fue MCC, siglas de Maserati Corse Competizione, teniendo también bajo la dirección de Giorgio Ascanelli el nombre alternativo de MCS.[5]​ 
La forma de la carrocería fue desarrollada a partir de una idea de Giorgetto Giugiaro durante una prueba en el túnel de viento, aunque la idea general del diseño fue de Frank Stephenson.[6]​ Esa primera forma, aunque resultaría al final muy similar a la del MC12, presentaba varias diferencias relevantes respecto de este, siendo la más notable el alerón trasero.[5]​
Andrea Bertolini fue el piloto de pruebas principal durante el desarrollo, aunque parte del trabajo fue realizado por Michael Schumacher, probando frecuentemente el MCC en el Circuito de Fiorano.[5]​ 
Cuando el MCC estaba en una fase de desarrollo muy avanzada, se dejó de denominar MCS y se anunció el que sería su nombre definitivo MC12.[5]​
El MC12 está basado, en gran medida, en el Ferrari Enzo, con el que comparte el mismo motor Ferrari Dino V12, con pequeñas modificaciones. También, utiliza el mismo cambio de marchas (bajo el nombre de Cambiocorsa), el mismo chasis e, incluso, la longitud del eje entre ruedas es la misma. Las diferencias están en la forma exterior, pues el MC12 es más ancho, más largo y sensiblemente más bajo. El parabrisas es el único elemento exterior visible que comparte con el Ferrari Enzo.[7]​ Al tener una longitud mayor y un alerón trasero de 2 metros, ofrece una fuerza de sujeción superior.
El MC12 es un cupé de dos puertas con un techo semi-descapotable (targa), aunque el techo separable no se puede guardar en el vehículo.[7]​ La distribución medio-trasera (motor entre ejes, pero detrás de la cabina) mantiene el centro de gravedad en el centro del vehículo, lo cual incrementa la estabilidad y mejora el paso por curva. La distribución de pesos permanente es 41% delante: 59% atrás; en marcha, sin embargo, la fuerza de atracción procedente del alerón trasero afecta a la distribución, haciendo que a 200 km/h (125 mph) la distribución de pesos efectiva sea de 34% delante: 66% atrás.[7]​
Aunque el automóvil fue diseñado como un vehículo homologado y fue una modificación de un vehículo de carreras, el interior se pensó para ser lujoso: presenta una mezcla de cubrimiento de fibra de carbono, piel azul y "Brightex" plateado, un material sintético que se encontró "muy caro para la industria de la moda".[3]​ La consola central representa el reloj analógico oval característico de Maserati y el botón de encendido es azul. 
Este interior ha sido criticado por su falta de radio, estéreo o de un lugar para instalar posteriormente un sistema de sonido.[6]​[8]​ 
La carrocería del vehículo, realizada completamente en fibra de carbono, fue sometida a múltiples pruebas en el túnel de viento para conseguir la máxima fuerza de atracción en todas las superficies. El resultado fue un alerón trasero de dos metros de ancho (79 pulgadas), pero de sólo 30 mm de grosor (1,2 pulgadas); la parte inferior del vehículo es lisa y el parachoques trasero dispone de difusores para mejorar la fuerza descendente y el agarre.[10]​ 
El aire es aspirado dentro del compartimiento del motor a través de una prensa de aire que lo enfría para mejorar la combustión; su posición en la parte superior de la cabina hace que el vehículo sea más alto que el Ferrari Enzo. 
El exterior sólo está disponible en una combinación de blanco y azul, un homenaje al equipo de carreras de America Camoradi que pilotó el Maserati Tipo Birdcages a principios de los años 1960.[4]​[11]​ 
El vehículo ha sido criticado por su tamaño: muy largo y más ancho que un Hummer H2.[8]​ Esto, combinado con la falta de una luneta trasera, complica en el MC12 la maniobra de aparcamiento.[8]​
El MC12 tiene un motor V12 derivado del Ferrari Enzo de 232 kg (511 lb), seis litros (5.998 cc 366 cu in), montado a 65°.[12]​ Cada cilindro tiene cuatro válvulas, lubricadas por un sistema de cárter seco y con una relación de compresión de 11.2:1.[13]​ Todo esto combinado proporciona un par motor máximo de 652 Nm (481 lbf·ft) a 5.500 rpm y una potencia máxima de 465 Kw (632 PS / 621 CV) a 7.500 rpm.[13]​ La línea roja de las revoluciones está en 7.500, a pesar de ser seguro llegar hasta 7.700 (el Ferrari Enzo tiene la línea roja en las 8.200 revoluciones).[7]​
El Maserati MC12 puede acelerar de 0 a 100 km/h (62 mph) en 3,8 segundos (aunque en una prueba de la revista Motor Trend se consiguió en 3,7 segundos) y llegar a 200 km/h (125 mph) en 9,9 segundos.[7]​[1]​[10]​ El MC12 puede completar el cuarto de milla empezando parado en 11,3 segundos con una velocidad final de 200 km/h (125 mph) o un kilómetro en 20,1 segundos.[7]​[1]​ La velocidad máxima del Maserati MC12 es de 330 km/h (205 mph).[1]​
La potencia es transmitida a las ruedas por una transmisión semiautomática de seis velocidades montada en la parte trasera. Como ya se ha dicho, la caja de cambios es la misma que la del Ferrari Enzo, modificada para tener una relación de marchas diferente y con el nuevo nombre de "Maserati Cambiocorsa". Proporciona un tiempo de cambio de 150 milisegundos. Es mecánica con embrague de dos platos de 215 milímetros (8,5 pulgadas).[10]​[2]​[14]​
En la siguiente tabla se muestra la relación de marchas de las seis velocidades del Maserati MC12. Se entiende como relación de marchas o razón de cambio la proporción existente entre la rueda y el piñón. Por ejemplo, una razón de cambio 4:1 quiere decir que por cada vuelta completa que da el piñón de la marcha, la rueda da cuatro vueltas.[15]​
El chasis del MC12 es un monocasco fabricado con carbono y nomex, con un sub-chasis de aluminio delante y detrás. Está dotado de una barra estabilizadora para proveerlo de más fortaleza, comodidad y seguridad.[7]​[4]​ 
La suspensión de doble brazo con una barra de empuje con muelles proporciona estabilidad y los amortiguadores buscan suavizar las sensaciones de los pasajeros durante el viaje.[16]​ 
Durante la marcha, y presionado un botón que extiende la suspensión frontal, la parte delantera del vehículo se puede levantar para los baches y montículos.[6]​ 
Hay dos modos para el chasis, que pueden seleccionarse también desde un botón en la cabina llamado Sport (para el chasis deportivo), la configuración por defecto, y Race (chasis de carrera), caracterizado por una menor regulación del control de tracción antideslizamiento del sistema Bosch ASR, cambios más rápidos y suspensiones más rígidas.[10]​[17]​
El MC12 calza unas llantas de 480 milímetros (19 pulgadas) con una anchura de 230 milímetros (9 pulgadas) en la parte delantera y 330 milímetros (13 pulgadas) en la parte trasera. 
Los neumático son Pirelli P Zero Corsas, con los códigos de 245/35 ZR 19 para los delanteros y 345/35 ZR 19 para los traseros.[11]​ 
Los frenos son de disco, de la marca Brembo, con sistema de antibloqueo (ABS) de Bosch con distribución electrónica de frenado (EBD).[9]​[16]​ Los frenos delanteros tienen un diámetro de 380 milímetros (15 pulgadas), con mordazas de seis pistones, y los frenos traseros tienen un diámetro de 335 milímetros (13,2 pulgadas), con mordazas de cuatro pistones.[18]​
Las tuercas de bloque de las ruedas, que sujetan estas al chasis, tiene un código de colores: rojo en la izquierda del vehículo, azul en la derecha.[7]​
Por lo general, el vehículo recibió críticas positivas, pero los críticos dijeron que era difícil de conducir, con un precio sobrevalorado y demasiado largo.[19]​ Otras críticas señalaron distintas ausencias: maletero, ventana trasera, rueda de recambio y radio; y la forma en la que el motor estaba limitado.[7]​[2]​ 
Andrea Bertolini, el conductor en 2008 del equipo Vitaphone Racing, y jefe de pilotos de pruebas durante el desarrollo del MC12, comentó:
La serie televisiva Top Gear adquirió un MC12, y el piloto anónimo probador The Stig realizó un tiempo de vuelta de 1:18,9 en la pista de Top Gear, 0,1 segundos más rápido que su vuelta con el Ferrari Enzo.[21]​ El presentador Jeremy Clarkson también lo pilotó, comparándolo con el Maserati Biturbo, un vehículo que no era de su agrado.[19]​ Clarkson criticó duramente el vehículo, señalando, entre otras cosas, que, como al Enzo, le falta una ventana posterior. También, comentó que es "difícil" debido a sus medidas, y "uno de los vehículos más nerviosos" que había conducido, queriendo decir que una pequeña acción del piloto provocaba una reacción exagerada del vehículo.[19]​
Respecto al diseño como vehículo de carreras y a la modificación realizada para el modelo de carretera, comentó: "¿Es un corredor? ¿Es un GT? ¿Es un Enzo desafinado en un traje inflado? Realmente, no lo puedes saber."[19]​ A pesar de estas críticas, realizó un cumplido:
«Este vehículo se desliza sobre los baches, la suspensión absorbe la gandulería de los trabajadores de carretera sin transmitir un sólo murmullo al frío interior con su tapicería hogareña de la moda milanesa.»[22]​
El crítico Frank Markus de la revista inglesa Motor Trend tuvo una opinión más positiva. A pesar de su escepticismo inicial dijo:
«Resulta que el Enzo se comporta como un vehículo de calle más cómodo y atractivo cuando se fabrica como un robusto Maserati de carreras en el entorno urbano».[7]​
Markus saludó la estabilidad de frenado y la manejabilidad del MC12, especialmente el desplazamiento permitido por el control de tracción en curva, comentando que: 
«No hay nada que critiquemos en la conducción al filo de la navaja del Enzo más radical. Es incluso más indulgente en el límite que un Acura NSX.»[7]​
En 2004 Maserati completó tres campeonatos FIA GT con el vehículo de carreras MC12 GT1 en la clase GT1.[23]​ El equipo AF Corse debutó en Imola, aunque la FIA no permitió que el MC12 puntuara debido a su debatida homologación. Incluso con este revés, el equipo logró conseguir el segundo y el tercer puesto. 
En el siguiente asalto en el circuito de Oschersleben, el MC12 de Andrea Bertolini y Mika Salo ganó por primera vez. En la ronda final del año, en Zhuhai, finalmente la FIA estuvo de acuerdo en homologar los MC12 y les permitió marcar los puntos para obtener el campeonato. Con esto, el MC12 obtuvo de nuevo la victoria, permitiéndole obtener los suficientes puntos como para finalizar séptimo en el campeonato de equipos.[24]​[25]​
En 2005 Maserati ganó la copa de constructores de la FIA GT con 239 puntos, casi el doble que el siguiente en la clasificación, el equipo Ferrari, con 125 puntos.[26]​ Los dos equipos que se inscribieron con un MC12 en la FIA GT, Vitaphone Racing y JMB Racing, finalizaron primeros y segundos respectivamente en la copa de equipos, con Vitaphone ganando por un considerable margen.[26]​ Cuatro de los pilotos de un MC12 estaban compitiendo para ganar el título de pilotos de la FIA GT Drivers en el Circuito Internacional de Bahréin al inicio de la carrera final de 2005: Karl Wendlinger y Andrea Bertolini, cada uno con 71 puntos, y Timo Scheider y Michael Bartels con 70. Gabriele Gardel con Ferrari también tenía 70 puntos, aunque, en la carrera crucial se situó delante de todos los Maseratis, conduciendo un viejo Ferrari 550 Maranello, con lo cual obtuvo el título.[26]​
En 2006 Vitaphone Racing fue el único equipo que representaba a Maserati. El 30 de septiembre de 2006 Vitaphone se aseguró el campeonato por equipos en la temporada 2006 del campeonato FIA GT, aunque sus pilotos obtuvieran los puestos quinto y séptimo en la carrera de Budapest 500km con penalizaciones de 85 kg y 105 kg, respectivamente.[27]​ Bertolini y Bartels también compartieron el primer lugar en el campeonato de pilotos con 71 puntos, pero el campeonato de constructores fue para Aston Martin.[28]​
Vitaphone Racing ganó de nuevo el campeonato por equipos de la GT1 en la temporada 2007 de la FIA GT con 115 puntos, seguido por el equipo compañero del MC12, la escudería Playteam Sarafree con 63 puntos.[29]​ JMB Racing también inscribió dos MC12, pero fueron pilotados por pilotos aficionados, compitiendo en la copa Citation, la cual fue ganada por el piloto de JMB Ben Aucott.[30]​ Maserati también ganó la copa de constructores con un margen considerable, mientras que Thomas Biagi ganó el campeonato de pilotos. Sus compañeros pilotos de Vitaphone Miguel Ramos y Christian Montanari empataron en la sexta posición, mientras que los pilotos de Playteam Andrea Bertolini y Andrea Piccini estuvieron justo detrás.[29]​
En 2008 el equipo Vitaphone Racing volvió con un par de MC12 para los pilotos Andrea Bertolini, Michael Bartels y Miguel Ramos, así como para el recién llegado Alexandre Negrão.[31]​[32]​ JMB Racing retuvo un único MC12 para Ben Aucott, el ganador de la Citation Cup en 2007, y los pilotos Peter Kutemann y Maurice Basso, aunque no volvieron a competir de nuevo en la mencionada copa.
Los MC12 han obtenido grandes éxitos compitiendo en Italia y han sustituido la GT3 "Maserati Trofeo Light" con una representación de Maserati en el Campeonato Italiano de Gran Turismos.[33]​ 
En 2005 Maserati introdujo dos MC12 en la división GT1 bajo Scuderia Playteam y Racing Box, acabando en el global primero y tercero, respectivamente.[34]​ 
Los vehículos volvieron en 2006, con Scuderia Playteam de nuevo acabando primera y Racing Box ascendiendo a la segunda posición.[35]​[36]​[37]​ 
Desde 2007, los vehículos GT1 no están permitidos en el campeonato y el equipo Scuderia Playteam se fue al campeonato FIA GT.
En 2006 el equipo Team Gogh, ganador de las 24 horas de Le Mans, intentó competir con un Maserati MC12 en las series Super GT de Japón. Sin embargo, el equipo se vio forzado a retirarse por problemas con su piloto Jan Magnussen, que cayó repentinamente enfermo y tuvo que volver a Dinamarca con decepcionantes tiempos de vuelta en el Circuito de Suzuka durante las pruebas.[38]​ Mientras que el vehículo era un segundo más rápido en recta que sus rivales de Super GT, perdía más de un segundo por vuelta en curvas debido a su pobre rendimiento aerodinámico.[39]​
En 2004 los Maserati MC12 no fueron capaces de competir en las series apoyadas por ACO, por lo mismo que en la Le Mans Series (LMES) en Europa y la American Le Mans Series (ALMS), ya que excedían las restricciones de ancho y largo para su clase.[7]​ El morro del vehículo se recortó en 200 milímetros (7.9 in) para intentar cumplir con las regulaciones, pero aún era 66 milímetros (2.6 in) demasiado ancho. 
En 2005 el consejo de administración de las ALMS, la International Motor Sports Association (IMSA), permitió al MC12 competir como invitado con el acuerdo de que no les estaba permitido realizar puntos de campeonato y de que siempre debían correr con una penalización de peso.[11]​ Inicialmente, algunos equipos del ALMS objetaron la participación de los MC12 debido a la posibilidad de que un accidente les pudiera eliminar sus posibilidades en las 24 horas de Le Mans, pero finalmente el MC12 pudo correr. La ACO mantuvo sus reglas sobre el vehículo y le prohibió entrar en otras pruebas de la Le Mans Series.
El único MC12 se apoyó bajo la bandera de Maserati Corse, pero corrió para el equipo American Risi Competizione. La temporada 2005 de las American Le Mans Series no fue exitosa para el equipo, y no ganó la competición. En la carrera final en Laguna Seca, el MC12 fue golpeado por un competidor, causándole daños que resultaron en una larga parada en boxes.[40]​ Después de reanudar la carrera, una pérdida de tracción causada por los neumáticos fríos hizo que el vehículo golpeara un bordillo, rompiéndosele el radiador y dejando al MC12 fuera de carrera.[40]​
En agosto de 2007, Fredy Lienhard y Didier Theys anunciaron su preparación de un ex-FIA GT MC12 para su uso en la American Le Mans Series.[41]​ El vehículo hizo su debut en la Road America, finalizando tercero en la clase GT1 después de una calificación competitiva. 
La otra única carrera en la que participó fue en la Ronda 11 en Road Atlanta para el Petit Le Mans, donde el equipo no pudo terminar debido a un accidente, aunque se clasificaron segundos para su clase.[42]​ Sin embargo, el Maserati de Doran había calificado en la pole de la clase.[43]​ El equipo escogió neumáticos Michelin en lugar de Pirelli, originalmente utilizados por Maserati Corse en 2005,[41]​ y se le permitió correr con el alerón trasero del tamaño original en lugar del alerón reducido utilizado por Maserati Corse y resto de equipos en el campeonato FIA GT, aunque el alerón no era tan alto.[44]​ IMSA también permitió al equipo Doran puntuar en los campeonatos de la American Le Mans Series.
El Maserati MC12 Corsa es un vehículo derivado del MC12, diseñado como vehículo de carreras, aunque pilotado por propietarios privados. Fue desarrollado directamente del MC12 GT1, que había ganado la copa FIA GT en 2005.[47]​ El MC12 Corsa fue desarrollado a mediados de 2006, según declaraciones de Edward Butler, Director General de Maserati en Australia y Nueva Zelanda: «en respuesta a la demanda de los clientes de ser propietarios de un MC12 de carreras en circuitos cerrados, donde los propietarios pueden conducir sus vehículos a gran velocidades en circuitos seguros de carreras».[48]​[47]​
Maserati es responsable del mantenimiento y revisión de los vehículos. El vehículo no está homologado para la circulación por carretera ni para ninguna competición oficial, aunque existe un MC12 Corsa modificado para su uso en la calle. 
Su precio es de 1.000.000 € y sólo se vendieron 12 a clientes selectos, aunque se fabricaron 3 más para pruebas y publicidad.[49]​[48]​ Tiene el mismo motor V12 de 6 L que la versión de carreras, el MC12 GT1, produciendo 555 kilovatios (755 PS/744 CV) a 8000 rpm,[49]​ 90 kilovatios (122 PS / 121 CV) más que el MC12.[50]​ Al igual que el MC12, la transmisión es la semiautomática Maserati Cambiocorsa. Tiene un morro más corto, que permitió al MC12 GT1 competir en las American Le Mans Series. Por defecto, el MC12 Corsa está disponible en color "Blue Victory", pero es personalizable bajo petición.[48]​ Mientras que sus frenos son de carreras, de aleación de acero/carbono, el MC12 Corsa no dispone de ABS.[47]​
El MC12 Corsa ha sido comparado con el Ferrari FXX, al compartir su no homologación para circular por carretera, su uso exclusivo en circuitos en días de jornadas especiales y ser mantenidos por su fabricante. El Ferrari FXX se utiliza para realizar pruebas de nuevas tecnologías y registrar estadísticas, mientras que el MC12 Corsa sólo se utiliza para competir en carreras.[46]​
Este vehículo está disponible para conducir en varios videojuegos. Entre los ejemplos puede mecionarse Burnout Revenge, Burnout Dominator, Forza Motorsport 2, Project Gotham Racing 4, Test Drive Unlimited, Forza Motorsport 2, Forza Motorsport 3, Forza Motorsport 4, Forza Horizon, Asphalt 8 o Shift 2: Unleashed, entre otros.[51]​￼￼ 
Sus líneas fueron también claramente determinantes a la hora de diseñar el Kamata Angelus. Vehículo especial que apareció por primera vez en Ridge Racer 6 para la plataforma Xbox 360￼￼

Matar un ruiseñor (título original en inglés: To Kill a Mockingbird) es una novela de 1960 de la escritora estadounidense Harper Lee. Su publicación tuvo un éxito instantáneo, ganando el premio Pulitzer y pasando a convertirse en un clásico de la literatura estadounidense. La novela está inspirada en las observaciones de la autora sobre su familia y sus vecinos, así como en un incidente ocurrido cerca de su ciudad en 1936, cuando tenía 10 años de edad.
Aunque la novela trata sobre temas polémicos como la violación y desigualdad racial, también es alabada por su calidez y humor. El padre de la narradora, Atticus Finch, ha servido como ejemplo de moral para muchos lectores y como modelo de integridad para los abogados. Un crítico explicaba el impacto de la novela diciendo: «en el siglo XX, Matar un ruiseñor es el libro más leído sobre el tema racial en Estados Unidos, y su protagonista, Atticus Finch, es la imagen de ficción más duradera del heroísmo racial».[1]​
Siendo una novela gótica sureña y un Bildungsroman, los temas principales de Matar un ruiseñor comprenden la injusticia racial y la destrucción de la inocencia. Los estudiosos han hecho notar que Lee también toca temas de clase, coraje y compasión, y de roles de género en el Deep South estadounidense. El libro se utiliza ampliamente en las escuelas de países angloparlantes, junto con lecciones que enfatizan la tolerancia y condenan los prejuicios. No obstante, Matar un ruiseñor también ha sido objeto de campañas para su retirada de la escuela pública, con frecuencia por el uso que hace de epítetos raciales. De igual modo, los estudiosos señalan que los personajes negros no se exploran completamente, por lo que muchos lectores negros los reciben de forma ambivalente, a pesar de que sí tienen un profundo efecto en muchos lectores blancos.
La acogida de la novela varió ampliamente a partir de su publicación. Los análisis literarios son bastante escasos en comparación con el número de copias vendidas y su uso en la educación. La autora Mary McDonough Murphy, quien coleccionó impresiones individuales sobre el libro realizadas por numerosos autores y figuras públicas, considera a Matar un ruiseñor como «un fenómeno sorprendente».[2]​ En 2006 los bibliotecarios británicos situaron la obra por delante de la Biblia en cuanto a «libros que todo adulto debería leer antes de morir».[3]​ Fue adaptada al cine en 1962 con título homónimo por el director Robert Mulligan, con guion de Horton Foote, obteniendo 10 nominaciones a los premios Óscar y consiguiendo tres premios. Desde 1990 se ha representado una obra de teatro anualmente en la localidad natal de Lee: Monroeville, Alabama.
Fue la primera y única novela publicada de Harper Lee hasta el 15 de julio de 2015, cuando se publicó Ve y pon un centinela, borrador que inicialmente no fue publicado y que narra la infancia de la protagonista de Matar un ruiseñor.
Nacida en 1926, Harper Lee creció en la localidad sureña de Monroeville, Alabama donde entabló una estrecha amistad con el posterior escritor Truman Capote. Acudió al Huntingdon College de Montgomery de 1944 a 1945, y posteriormente, de 1945 a 1949, estudió Derecho en la Universidad de Alabama. Durante esta etapa participó en la redacción de varias revistas literarias: Huntress en Huntingdon y la revista de humor Rammer Jammer en la universidad. También escribió pequeños relatos y otras obras sobre la injusticia racial, un tema raramente mencionado en los campus de la época.[4]​ En 1950 Lee se trasladó a Nueva York, donde trabajó de empleada de reservas para British Overseas Airways Corporation; allí, comenzó a escribir una recopilación de ensayos y pequeños relatos sobre la gente de Monroeville. Esperando que fueran publicados, Lee presentó su trabajo en 1957 a un agente literario que le recomendó Capote. Un editor de J.B. Lippincott & Co. le recomendó abandonar su trabajo en la aerolínea para concentrarse en escribir, cosa que hizo. Lee pasó entonces un año ininterrumpido escribiendo, viviendo durante este tiempo de donaciones de sus amigos.[5]​
Finalmente, Lee empleó dos años y medio en escribir Matar un ruiseñor. Una descripción de la redacción del libro realizada por National Endowment for the Arts relata un episodio de la redacción, cuando Lee se frustró tanto que lanzó el manuscrito por la ventana a la nieve. Su agente la obligó a recuperarlo.[6]​ El libro se publicó el 11 de julio de 1960. Su título original fue Atticus, pero Lee cambió el mismo para reflejar una historia que iba más allá de un personaje.[7]​ El equipo editorial de Lippincott advirtió a Lee de que probablemente solo se venderían varios miles de copias.[8]​ En 1964, Lee recordó cuales fueron sus esperanzas con respecto al libro, afirmando: «Nunca esperé ninguna clase de éxito con el ‘Ruiseñor’». [...] Estaba esperando una muerte rápida y misericordiosa a manos de los críticos pero, al mismo tiempo, esperaba que a alguien le gustara lo suficiente como para darme ánimos. Ánimos públicos. Esperaba unos pocos, como dije, pero recibí un montón y de algún modo esto fue tan aterrador como la muerte rápida y misericordiosa que yo me esperaba".[9]​ En lugar de propiciarle una "muerte rápida y misericordiosa", Reader's Digest Condensed Books eligió al libro para una reimpresión, lo que le dio inmediatamente un amplio número de lectores.[10]​ Desde su publicación original, el libro nunca ha dejado de imprimirse.
La historia transcurre a lo largo de un período de tres años durante la Gran Depresión en el pueblo ficticio de Maycomb, Alabama. La narradora es Scout Finch, de seis años de edad, quien vive con su hermano mayor Jem y su padre Atticus, un abogado viudo de mediana edad. Jem y Scout entablan amistad con un niño llamado Dill que está de visita en Maycomb durante el verano y que se hospeda en la casa de su tía. Los tres niños están aterrorizados y a la vez fascinados por su vecino «Boo» Radley, quien posee un carácter huraño. Los adultos de Maycomb evitan hablar sobre Boo y muy pocos le han visto en años. Los niños alimentan su imaginación con rumores sobre las apariciones de Boo y las razones por las que permanece escondido, y elaboran fantasías y planes sobre cómo podrían incitarlo a que salga de su casa. Tras dos veranos de amistad con Dill, Scout y Jem comienzan a recibir pequeños regalos que alguien coloca en un árbol próximo a la casa de Radley. Varias veces, el misterioso Boo les hace pequeños presentes a los niños, pero para desengaño de ellos, nunca aparece en persona.
A Atticus le encargan la defensa de un hombre de raza negra llamado Tom Robinson, acusado de violar a una joven mujer blanca llamada Mayella Ewell. Aunque muchos de los pobladores de Maycomb no están de acuerdo, Atticus acepta defender a Tom de la mejor manera posible. Otros niños se burlan de Jem y Scout a causa de la posición que toma Atticus, al que llaman "amante de los negros". Aunque su padre le ha advertido que no lo haga, Scout se siente tentada a defender el honor de su padre en peleas. Atticus, por otra parte, debe enfrentarse a un intento de un grupo de hombres que quieren linchar a Tom. Scout, Jem y Dill logran desbaratar esta amenaza cuando aparecen en la escena y logran que la turba se disperse al hacerles comprender la situación desde el punto de vista de Atticus y Tom.
Dado que Atticus no desea que los niños presencien el juicio de Tom Robinson, Scout, Jem y Dill lo observan en secreto desde el balcón destinado a los negros. Atticus logra probar que tanto Mayella como su padre Bob Ewell, el borracho del pueblo, mienten en sus acusaciones. También se comprueba que Mayella había estado realizando insinuaciones de naturaleza sexual a Tom cuando su padre la sorprendió. Aunque existe una evidencia considerable sobre la inocencia de Tom, el jurado lo encuentra culpable. La fe que Jem tenía en la justicia se ve sacudida cuando Tom, condenado y desesperado, intenta escapar de la prisión y recibe un tiro.
Humillado por lo que se ha revelado durante el juicio, Bob Ewell jura vengarse. Bob se encuentra con Atticus en la calle y le escupe a la cara, trata de irrumpir en la casa del juez que presidió el juicio y amenaza a la viuda de Tom Robinson. Finalmente, ataca a los indefensos Jem y Scout cuando se dirigían caminando a su casa de regreso de una feria de Halloween en la escuela. En la reyerta Bob Ewell le rompe un brazo a Jem, pero en el medio de la confusión aparece alguien que rescata a los niños. El hombre misterioso lleva a Jem a su casa y Scout se da cuenta que el hombre que los ayuda no es otro que el huraño Boo Radley.
El sheriff de Maycomb descubre que Bob Ewell ha muerto durante la riña. Atticus considera que es un homicidio justificado y que Boo Radley será declarado inocente sin problemas. Sin embargo, la niña, Scout, le dice a su padre que exponer a Boo al escrutinio público de un juicio le causaría gran perjuicio, algo que «sería como matar un ruiseñor», haciendo referencia a un consejo dado por el mismo Atticus en el que decía que matar ruiseñores, que solo cantan y no hacen daño, es un acto malvado.
El sheriff discute con Atticus sobre la oportunidad y ética de considerar a Jem o Boo responsables del hecho. Atticus finalmente acepta la historia del sheriff en el sentido de que Ewell simplemente se cayó sobre su propio cuchillo. Boo le pide a Scout que lo acompañe hasta su casa, y cuando ella se despide, él desaparece nuevamente. Mientras ella está parada en el porche de la casa de Radley, Scout se imagina cómo debe ser la vida desde la perspectiva de Boo y se lamenta de que ellos nunca le agradecieron los obsequios que él les hizo.
Lee ha afirmado que Matar un ruiseñor no es una autobiografía, sino un ejemplo de cómo un autor «debería escribir sobre lo que conoce y escribe sinceramente».[11]​ No obstante, numerosas personas y sucesos de la infancia de Lee tienen un paralelismo con aquellos de la protagonista de la novela, Scout. El padre de Lee, Amasa Coleman Lee, era abogado, como Atticus Finch, y en 1919 defendió a dos negros acusados de asesinato. Tras su condena, ahorcamiento y mutilación,[12]​ nunca más asumió ningún caso relacionado con un crimen. El padre de Lee era también director y editor del periódico de Monroeville. Aunque más partidario de la segregación racial que Atticus, se volvió más liberal de manera gradual en sus últimos años.[13]​ Pese a que la madre de Scout murió cuando ella era un bebé y Lee tenía 25 años cuando falleció la suya, la madre de Lee padecía una enfermedad nerviosa que la volvía mental y emocionalmente ausente.[14]​ Lee tenía un hermano llamado Edwin quien, como el ficticio Jem, era cuatro años mayor que su hermana. Al igual que en la novela, un ama de llaves negra acudía diariamente al hogar de los Lee.
El personaje de Dill se basó en el amigo de Lee de la infancia, Truman Capote, conocido por aquel entonces como Truman Persons.[15]​[16]​ Dill vivía justo al lado de Scout durante el verano, al igual que Capote, quien vivía con su tíos mientras su madre visitaba Nueva York.[17]​ Como Dill, Capote tenía una impresionante imaginación y un don para las historias fascinantes. Tanto Lee como Capote fueron niños atípicos: ambos amaban leer. Lee era una niña poco femenina muy dada a enfrascarse en peleas, mientras que Capote era ridiculizado por su avanzado vocabulario y ceceo. Capote y ella inventaron y representaron historias escritas por ellos mismos en una vieja máquina de escribir Underwood que les dio el padre de Lee. Se convirtieron en buenos amigos a partir del momento en que se sintieron alienados en comparación con sus iguales; Capote se refería a ellos dos como «personas aparte».[18]​ En 1960 Capote y Lee viajaron a Kansas juntos para investigar los múltiples asesinatos que fueron la base para la novela testimonio de Capote A sangre fría.
Calle abajo de donde vivían los Lee se hallaba el hogar de una familia cuya casa estaba siempre tapada con tablas: la base para los Radley de Matar un ruiseñor. El hijo de la familia tuvo algún problema con la justicia y el padre lo mantuvo en casa durante 24 años por vergüenza. Estuvo escondido hasta que fue virtualmente olvidado y murió en 1952.[19]​
El origen de Tom Robinson es menos claro, aunque muchos han especulado con que este personaje estuvo inspirado por numerosas personas. Cuando Lee tenía diez años, una mujer blanca de cerca de Monroeville acusó a un negro llamado Walter Lett de haberla violado. La historia y el juicio fueron cubiertos por el periódico del padre de Lee y Lett fue condenado a muerte. Tras la aparición de una serie de cartas asegurando que Lett había sido falsamente acusado, su sentencia fue conmutada por la de cadena perpetua. Lett falleció en la cárcel de tuberculosis en 1937.[20]​ Los estudiosos creen que las dificultades de Robinson reflejan el notorio caso de los Scottsboro Boys,[21]​[22]​ en el que nueve hombres negros fueron condenados con muy pocas pruebas por la violación de dos mujeres blancas. Sin embargo, en 2005 Lee aseguró que tuvo en mente algo menos sensacional, aunque el caso de Scottsboro sirvió «para el mismo objetivo»: mostrar los prejuicios sureños.[23]​ Otra de las posibles inspiraciones para la creación del personaje de Tom Robinson es Emmett Till, un adolescente negro que fue asesinado por coquetear con una chica blanca en Misisipi en 1955 y cuya muerte es considerada el catalizador que dio origen al movimiento por los derechos civiles.[24]​
El elemento estilístico más característico según las críticas es el talento de Lee para la narración, que en una temprana crítica de Time fue calificada de una «brillantez táctil».[26]​ Una década después, un estudioso de la obra señaló: «Harper Lee tiene un excepcional talento para contar historias. Su arte es visual y con fluidez cinematográfica y sutileza vemos una escena fundiéndose con otra sin sobresaltos de transición».[27]​ Lee combina la voz del narrador de una niña que observa lo que sucede a su alrededor con la de una mujer adulta reflexionando sobre su infancia, al tiempo que utiliza la ambigüedad de esta voz en combinación con la técnica narrativa de analepsis para jugar intrincadamente con las perspectivas.[28]​ Este método narrativo permite a Lee contar una historia «divinamente engañosa» que mezcla la simpleza de las apreciaciones infantiles con situaciones de adultos enrevesadas por motivos ocultos y tradiciones incontestables.[29]​ No obstante, esa mezcla en ocasiones provoca que los críticos cuestionen el sobrenatural vocabulario empleado por Scout y su profunda comprensión de los sucesos.[30]​ Tanto Harding Lemay como el novelista y crítico literario Granville Hicks expresaron sus dudas sobre que niños tan protegidos como Scout y Jem pudieran entender la complejidad y el horror que suponía el juicio de Tom Robinson.[31]​[32]​ 
Sobre el estilo de Lee y el uso del humor en una historia trágica, el estudioso Jacqueline Tavernier-Courbin señala: «La risa... [expone] la gangrena bajo la superficie hermosa pero también la degrada; uno casi nunca puede... ser controlado por lo que uno es capaz de reírse».[33]​ Las precoces observaciones de Scout sobre sus vecinos y su comportamiento inspiran al director del National Endowment of the Arts David Kipen a llamarla «delirantemente graciosa».[34]​ Para tratar asuntos complejos, sin embargo, Tavernier-Courbin nota que Lee usa la parodia, la sátira y la ironía con eficacia mediante el uso de la perspectiva de un niño. Después de que Dill prometa casarse con ella, este pasa mucho tiempo con Jem, y Scout considera que la mejor manera de atraer la atención de Dill es pelearse con él, algo que hace en varias ocasiones.[35]​ El primer día en la escuela de Scout es un trato satírico de la educación; su profesora le dice que debe enmendar el daño que Atticus ha causado por enseñarle a leer y escribir y prohíbe a Atticus enseñarle más.[36]​ Lee trata las situaciones nada graciosas con ironía, como cuando Jem y Scout intentan entender cómo Maycomb abraza el racismo y todavía trata de continuar siendo una sociedad decente. La sátira y la ironía se utilizan con tal extensión que Tavernier-Courbin sugiere una interpretación para el título del libro: Lee está haciendo una mofa[nota 1]​ de la educación, del sistema educativo y de su propia sociedad, empleándolos como temas de su humorística desaprobación.[33]​
Los críticos también perciben los métodos de entretenimiento empleados para desarrollar el argumento.[37]​ Cuando Atticus está fuera de la localidad, Jem encierra a un compañero de la escuela dominical en el sótano de la iglesia y lo ata a la caldera en un juego que llama «Ananías». Esto provoca que Calpurnia pase a acompañar a Scout y Jem a la iglesia, lo que permite que los niños conocer detalles de la vida personal de Calpurnia y de Tom Robinson.[38]​ Scout se duerme durante el espectáculo de Halloween y hace una entrada tardía en escena, causando las carcajadas del público. Se siente tan distraída y avergonzada que prefiere volver a casa con su disfraz de jamón, lo que le salva la vida.[39]​
Matar un ruiseñor ha sido clasificado como una novela gótica sureña y un Bildungsroman. Las grotescas y casi supernaturales cualidades de Boo Radley y de su casa y el elemento de injusticia racial en torno al personaje de Tom Robinson contribuyen a crear el aura gótica en la novela.[40]​[41]​ Lee utilizó el término «gótico» para describir la arquitectura del juzgado de Maycomb y para referirse a las exageradamente morbosas imitaciones de Boo Radley que hacía Dill.[42]​ Los forasteros también son un importante elemento de las novelas góticas sureñas y las cuestiones de Scout y Jem sobre la jerarquía de su localidad hace que la novela sea comparada con El guardián entre el centeno y Las aventuras de Huckleberry Finn.[43]​ En lugar de desafiar los sistemas locales, Scout venera a Atticus como una autoridad sobre los demás porque él cree que seguir la conciencia propia es la máxima prioridad, incluso cuando el resultado sea el ostracismo social.[44]​ No obstante, los estudiosos debaten sobre la clasificación dentro del gótico sureño, percibiendo que Boo Radley es en realidad humano, protector y benévolo. Asimismo, al tratar temas como el alcoholismo, el incesto, la violación y la violencia racial, Lee escribió sobre su pequeña localidad de manera realista en lugar de hacerlo de una forma melodramática y representa los problemas de los personajes individuales como asuntos subyacentes universales en toda sociedad.[41]​
Como niños, Scout y Jem hacen frente a duras realidades y aprenden de las mismas, provocando que los críticos categoricen la novela como un Bildungsroman, novela que típicamente describe cómo madura el protagonista. Lee parece examinar el sentimiento de vacío que experimenta Jem porque sus vecinos lo han defraudado. Jem le dice a la señora Maudie, su vecina, el día antes del juicio: «Es como ser una oruga enrollada en un capullo... siempre pensé que la gente de Maycomb era la mejor del mundo, al menos es lo que parecía».[45]​ Esto le lleva a enfrentarse con la separación de razas y clases. De la misma manera en que la novela es una ilustración de los cambios de Jem, también es una exploración de las realidades que Scout tiene que afrontar como una atípica niña a punto de convertirse en mujer. Como señala uno de los estudiosos de la obra, «Matar un ruiseñor puede leerse como un Bildungsroman feminista, Scout emerge de las experiencias de su infancia con un claro sentido de cuál es su lugar en la comunidad y con consciencia de su potencial poder como la mujer que un día será».[46]​
Pese a la gran popularidad que ha tenido la novela desde su publicación, no ha recibido esa atención tan cercana de la crítica que sí han tenido otros clásicos de la literatura moderna estadounidense. Don Noble, editor de un libro de ensayos sobre la novela, estima que la proporción de ventas de ensayos analíticos en comparación con el libro podría ser de un millón a uno. Cristopher Metress apunta que el libro es "un icono cuyo influjo emotivo continúa siendo extrañamente poderoso porque sigue sin haberse examinado".[48]​ Noble sugiere que no recibe atención académica por su consistente estatus de superventas («Si a tanta gente le gusta, no sería nada bueno») y que los lectores corrientes parecen no sentir la necesidad de una interpretación analítica.[49]​
Harper Lee se ha mantenido indiferente ante las interpretaciones de la novela desde mediados de la década de 1960. Sin embargo, facilitó un acercamiento a los temas de la obra cuando, en una poco común carta al editor, escribió en respuesta a la apasionada reacción que despertó su libro: «Seguramente resulte claro a la más simple de las inteligencias que Matar un ruiseñor explica detalladamente en palabras que rara vez son de más de dos sílabas un código de honor y conducta, cristiano en su ética, que es herencia de todos los sureños».[50]​
Cuando se publicó el libro, los críticos hicieron notar que estaba dividido en dos partes, y había opiniones encontradas sobre la habilidad de Lee para conectarlas entre sí.[51]​ La primera parte de la novela trata sobre la fascinación de los niños con Boo Radley y la sensación de seguridad que el vecindario les brindaba. Los críticos, en general, estaban embelesados por los comentarios de Scout y Jem sobre sus extraños vecinos. Un escritor estaba tan impresionado por las descripciones detalladas de Lee sobre la gente de Maycomb que catalogó el libro como un regionalismo romántico sureño.[52]​ Este sentimentalismo es evidente en el uso que hace Lee del sistema de castas sureño para explicar el comportamiento de casi todos los personajes en la novela. Por ejemplo, la tía Alexandra explica las faltas y fortalezas de los habitantes de Maycomb mediante el uso de la genealogía (familias que poseen tendencia hacia el juego o hacia la bebida),[53]​ mientras que el narrador describe la historia de la familia Finch y la historia de Maycomb con detalle. Este énfasis en el tema regional se manifiesta también en la aparente falta de capacidad de Mayella Ewell para admitir su simpatía hacia Tom Robinson y en la definición que utiliza Atticus de "buena gente" para referirse a la gente con buen criterio que hace lo mejor que puede con los medios a su alcance. El Sur, con sus tradiciones y tabúes, parece afectar la trama en mayor medida que los personajes.[52]​
La segunda parte de la novela trata de lo que el crítico literario Harding LeMay identificó como "la vergüenza que corroe el espíritu del sureño blanco civilizado en sus relaciones con el "negro"".[31]​ Desde que fue publicada, numerosos críticos han considerado Matar un ruiseñor una novela que principalmente trata sobre las relaciones raciales.[54]​ Claudia Durst Johnson considera que es "razonable considerar" que la novela fue influenciada en gran medida por dos eventos relacionados con temas raciales que ocurrieron en Alabama: la negativa de Rosa Parks a sentarse en la parte posterior de un autobús, que desencadenó el boicot de autobuses de Montgomery de 1955, y los disturbios de 1956 en la Universidad de Alabama después de que Autherine Lucy y Polly Myers fueran aceptadas como estudiantes (posteriormente Myers retiró su inscripción y Lucy fue expulsada).[55]​ Otros dos estudiosos de la literatura, al referirse al contexto histórico de la novela, destacaban: "Matar un ruiseñor fue escrita y publicada en el medio de la mayor transformación y conflicto social en el Sur desde la Guerra de Secesión y la Reconstrucción. Inevitablemente, a pesar de estar ambientada a mediados de la década de 1930, el relato, contado desde la perspectiva de la década de 1950, habla de los conflictos, tensiones y miedos inducidos por esta transición".[56]​ 
El estudioso Patrick Chura, sugirió que Emmett Till fue el modelo para el personaje de Tom Robinson, enumerando las injusticias que debió soportar el personaje de Tom en la ficción y su correlato con las que afrontó Till. Chura hace notar el icono del violador negro que causa daño a la representación de la "femineidad mitológica, vulnerable y sagrada del sur".[24]​  Toda transgresión por hombres negros que apenas esbozara un contacto de carácter sexual con mujeres blancas durante la época en que se ambienta la novela a menudo conducían al castigo con la pena de muerte del acusado. El jurado en el juicio a Tom Robinson eran pobres granjeros blancos que lo condenaron a pesar de la amplia evidencia que apoyaba su inocencia, mientras que los pobladores blancos más educados y moderados del pueblo apoyaron la decisión del jurado. Asimismo, la víctima de la injusticia racial en Matar un ruiseñor tenía limitaciones físicas, lo que hacía que no hubiera podido cometer el acto del cual era acusado, pero a la vez lo limitaba en varias otras formas.[24]​ Roslyn Siegel ve en Tom Robinson un ejemplo de los motivos recurrentes entre los escritores blancos sureños en cuanto al hombre negro como "estúpido, patético, indefenso y dependiente de la caridad de los blancos, en vez de poder recurrir a su inteligencia para sobrevivir".[57]​ Si bien Tom se salva de ser linchado, es asesinado con excesiva violencia durante un intento de fuga de la prisión, recibiendo diecisiete disparos.
El tema de la injusticia racial también aparece en forma simbólica en la novela. Por ejemplo, Atticus debe disparar a un perro enfermo de rabia, aunque esa no sea su obligación.[58]​ Carolyn Jones opina que el perro representa el prejuicio existente en Maycomb, y Atticus, que en una calle desierta enfrenta al perro para dispararle,[59]​ debe pelear contra el racismo del pueblo sin la ayuda de sus otros conciudadanos blancos. También se encuentra solo cuando se enfrenta a un grupo que intenta linchar a Tom Robinson y nuevamente en la sala de justicia durante el juicio a Tom. Lee utiliza una imagen de ensoñación tomada del incidente del perro rabioso para describir algunas de las escenas en la corte. Jones escribe, "el auténtico perro enfermo de Maycomb es el racismo que niega la humanidad de Tom Robinson... Cuando Atticus realiza su alegato final al jurado, se expone personalmente al enojo del jurado y de los habitantes del poblado".[59]​
En una entrevista en 1964, Lee expresó que su aspiración era "ser... la Jane Austen del sur de Alabama".[41]​ Tanto Austen como Lee desafiaron el orden social preestablecido y destacaron el valor individual sobre la posición social. Por ejemplo, un día en casa de los Finch, Scout avergüenza a Walter Cunningham, su compañero de escuela, que era pobre; Calpurnia, su cocinera negra, le alecciona por este proceder.[61]​ Atticus respeta el criterio de Calpurnia y posteriormente se enfrenta a su hermana, la formidable tía Alexandra, cuando ella sugiere con énfasis que Calpurnia debía ser despedida.[62]​ Un escritor hace notar que Scout, "de una manera muy austeniana", satiriza a las mujeres con las cuales no desea ser identificada.[63]​ La crítica literaria Jean Blackall detalla las prioridades compartidas por las dos autoras: "afirmación del orden en la sociedad, obediencia, cortesía y respeto por el individuo sin importar su estatus".[41]​
Los estudiosos opinan que el enfoque de Lee en cuanto a los temas de clase y raza es más complejo "que el mero asignar el prejuicio racial a la 'escoria blanca pobre' ... Lee muestra cómo temas de género y clase son factores que intensifican el prejuicio, acallan las voces que podrían desafiar el orden existente y complican en gran medida la comprensión que numerosos estadounidenses tienen sobre el racismo y la segregación".[56]​ El uso que hace Lee de la voz de narrador de clase media es un artilugio literario que permite establecer una intimidad con el lector, sin importar su clase o estatus cultural, y que promueve un cierto sentido de nostalgia. Junto a Scout y Jem, el lector se embarca en la relación con la señora Dubose, una conservadora antebellum; los Ewell, de clase baja, y los Cunningham, también pobres, pero que se comportan en formas completamente distintas; el señor Dolphus Raymond que es rico pero ermitaño; Calpurnia y otros miembros de la comunidad negra. Los niños absorben el ejemplo y las enseñanzas de Atticus en el sentido de no juzgar a una persona hasta que no han comprendido los móviles y razones que determinan el comportamiento de dicha persona.[56]​
Se ha hecho notar que la novela realiza una certera exploración de diferentes formas de coraje.[64]​[65]​ Por ejemplo, la impulsiva reacción de Scout a pelear con los estudiantes que insultan a Atticus muestra su intento de dar la cara por él y defenderlo. Atticus es el centro moral de la novela, y sin embargo le enseña a Jem una de las lecciones más significativas de coraje.[66]​ En una frase que muestra la motivación de Atticus en defensa de Tom Robinson y describe a la señora Dubose, quien está decidida a dejar su adicción a la morfina, Atticus le explica a Jem que coraje es "cuando eres golpeado antes de comenzar pero, sin embargo comienzas y continúas con tu tarea no importa lo que suceda".[67]​ Otro ejemplo de coraje y compasión, es la intervención de Atticus ante la llegada del perro rabioso.
Según Charles Shields, quien ha escrito una extensa biografía de Harper Lee, la razón de la amplia y prolongada popularidad e impacto de la novela reside en "sus lecciones de dignidad humana y respeto por los otros, enseñanzas que son universales y básicas".[68]​ La lección de Atticus a Scout en el sentido que "nunca comprendes verdaderamente a una persona hasta que consideras las cosas desde su punto de vista, hasta que te metes en su piel y caminas en ella" es un ejemplo de su compasión.[69]​[65]​ Scout reflexiona sobre este comentario al escuchar el testimonio de Mayella Ewell. Cuando Mayella reacciona con confusión ante la pregunta de Atticus sobre si ella tiene amigos, Scout comenta que Mayella debe estar más sola que Boo Radley. Luego de acompañar a Boo a su hogar después de que él les salvara sus vidas, Scout se detiene en el porche de Radley y medita sobre los eventos de los tres años previos desde la perspectiva de Boo. Tal como lo destacó un escritor, "... si bien la novela trata sobre la tragedia y la injusticia, la pérdida y los contratiempos, también posee una fuerte impronta de coraje, compasión, y sobre la necesidad de ser mejores seres humanos."[65]​
Así como Lee explora el desarrollo y crecimiento de Jem en su intento por comprender y ubicarse en una sociedad racista e injusta, Scout se da cuenta de lo que significa ser mujer, y varios personajes femeninos influyen sobre su formación. La identificación de Scout con su padre y hermano mayor le permite describir la variedad y características de los personajes femeninos de la novela tanto como uno de ellos como una extraña.[46]​ Los principales modelos de rol femeninos de Scout son Calpurnia y su vecina la señora Maudie, ambas son de gran determinación, independientes y protectoras. Mayella Ewell también ejerce alguna influencia; Scout observa cómo ella destruye a un hombre para esconder su propio deseo hacia él. Los personajes femeninos que más influyen sobre la resistencia de Scout a desarrollar un rol más femenino son también aquellos que promueven las opiniones y puntos de vistas más racistas y de clase.[63]​ Por ejemplo, la señora Dubose reprende a Scout por no estar vestida con un vestido y camisola, y dice que por esa razón Scout está arruinando el nombre de la familia, además de insultar la decisión de Atticus de defender a Tom Robinson. Balanceando las influencias masculinas de Atticus y Jem con las influencias femeninas de Calpurnia y la señorita Maudie, un estudioso expresó, "Lee gradualmente muestra que Scout se está convirtiendo en una feminista del Sur, aunque mediante el uso de la narración en primera persona, ella muestra que Scout/ Jean Louise todavía mantiene cierta ambivalencia sobre convertirse en una "Señora del Sur" tal como imaginaba en su primera edad."[63]​
Las madres ausentes y los padres abusivos son otro tema que se presenta en la novela. La madre de Scout y Jem falleció siendo Scout muy pequeña, la madre de Mayella también murió, y la señora Radley guarda silencio acerca de la reclusión de Boo en su casa. Excepto Atticus, los padres descritos son abusivos.[70]​ Se insinúa que Bob Ewell abusaba sexualmente de su hija,[71]​ y el señor Radley encerró a su hijo en su casa hasta el extremo que Boo es recordado casi como si fuera un fantasma. Bob Ewell y el señor Radley representan una forma de masculinidad distinta de la encarnada por Atticus y la novela sugiere que estos hombres, al igual que las tradicionales mujeres hipócritas de la sociedad misionera, pueden hacer que una sociedad se descarríe. Atticus se diferencia claramente de otros hombres en cuanto a su rol de masculinidad; tal como lo expresó un estudioso: "Es la tarea de los hombres de bien que encarnan las cualidades tradicionales masculinas de individualismo heroico, bravura, y un conocimiento y dedicación a la justicia social y moralidad, a fin de conformar una sociedad recta."[70]​
Matar un ruiseñor destaca por sus numerosas alusiones a temas legales, particularmente en escenas que transcurren fuera del recinto de la corte, y ha atraído la atención de los expertos en leyes. Claudia Durst Johnson hace notar que "una cantidad más grande de comentarios críticos han sido realizados por dos estudiosos de temas legales en revistas legales, que la de los comentarios realizados por todos los estudiosos de la literatura en revistas de literatura".[72]​ El epígrafe del escritor y ensayista del siglo XIX Charles Lamb dice: "Yo supongo, que los abogados, alguna vez fueron niños". Johnson hace notar que aún en el mundo infantil de Scout y Jem, los compromisos y los acuerdos son sellados escupiéndose las palmas de las manos y Atticus se enfrasca en discusiones sobre las leyes con sus hijos: ¿es correcto que Bob Ewell vaya a cazar fuera de la temporada autorizada? Numerosos códigos sociales son traspasados por las personas en salas de corte simbólicas: el señor Dolphus Raymond ha sido exiliado por la sociedad por haber tomado como esposa a una mujer negra y haber engendrado niños mestizos; Mayella Ewell es golpeada por su padre como castigo por haber besado a Tom Robinson; al ser convertido en una "no persona", Boo Radley recibe un castigo que excede con creces aquel que le podría haber sido impuesto en una corte.[55]​ En forma repetida Scout quiebra códigos y leyes y reacciona a los castigos que recibe como consecuencia de sus actos. Por ejemplo, ella se niega a vestirse con ropas frilly, alegando que los intentos fanáticos de la tía Alexandra de vestirla con esta ropa la hacen sentirse como una "presa vestida de algodón rosado".[73]​ Johnson destaca que, "la novela es un análisis de cómo Jem y Scout comienzan a percibir la complejidad de los códigos sociales y cómo la conformación de las relaciones dictadas por o influenciadas por estos códigos influyen sobre los habitantes de sus pequeños mundos".[55]​
Los pájaros cantores y el simbolismo asociado a ellos aparece en varias escenas de la novela. Por ejemplo, el apellido de la familia es Finch (en inglés: pinzón), que es a su vez el apellido de soltera de la madre de Lee. El ruiseñor (en realidad, el sinsonte) del título es un motivo principal de este tema, el cual aparece por primera vez cuando Atticus, después de haberles regalado a sus hijos rifles de aire comprimido como regalo de Navidad, permite que el tío Jack les enseñe a disparar. Atticus les advierte de que, si bien pueden "matar tantas urracas azules como deseen", deben recordar que "es pecado matar un ruiseñor".[74]​ Confundida, Scout le consulta a su vecina la señorita Maudie, quien le explica que los ruiseñores no le causan ningún daño al resto de criaturas vivientes, diciendo, "solo hacen una cosa y es cantar con todo su corazón para nuestro deleite".[74]​ El escritor Edwin Bruell resumió el simbolismo en 1964, cuando expresó que "El matar un ruiseñor es matar aquello que es inocente e indefenso, como Tom Robinson".[27]​[53]​ Los estudiosos han señalado que a menudo Lee recurre al tema del ruiseñor cuando trata de mostrar un tema moral.[75]​[76]​
Tom Robinson es el principal ejemplo de varios inocentes que son destruidos sin ninguna atención o contemplación a lo largo de la novela. Sin embargo, el estudioso Christopher Metress asocia el ruiseñor a Boo Radley: "En vez de querer utilizar a Boo para mofarse de él (como de hecho ella hace al principio de la novela al urdir varios esquemas góticos en la historia), Scout aprende a considerarlo como un 'ruiseñor' – esto es, alguien que posee una bondad interior que debe ser protegida".[77]​ Las páginas finales del libro ilustran este punto cuando Scout le describe a Atticus la moral de una historia que Atticus le ha estado leyendo, y aludiendo a Boo Radley y Tom Robinson[24]​ expresa respecto a un personaje que ha sido malentendido, "cuando ellos finalmente lo comprendieron, y entendieron porque él no había hecho ninguna de esas cosas ... Atticus, él era realmente una buena persona" a lo que él le contesta, "La mayoría de las personas lo son, Scout, cuando finalmente logras verlas en su totalidad".[78]​
La novela expresa la pérdida de la inocencia (y los inocentes) con suma frecuencia, al extremo que el crítico R. A. Dave indica que es inevitable que todos los personajes hayan enfrentado o deban enfrentar la derrota, lo que le otorga elementos de una tragedia clásica.[27]​ Al analizar cómo es que cada personaje enfrenta su derrota personal, Lee construye un esquema para juzgar si los personajes son héroes o tontos. Ella guía al lector en estas evaluaciones, alternando entre adoración sin límites y la ironía. Por ejemplo, la ironía es empleada por Lee cuando Scout presencia la reunión de la Missionary Society, cuyos miembros, se burla Scout, intercambian chismes, y "en una actitud colonialista presumida hacia las otras razas" mientras dan la "apariencia de don de gente, piedad, y moralidad".[63]​ En el otro extremo, cuando Atticus pierde el caso de Tom, Atticus es el último en dejar la sala de la corte, excepto por sus hijos y los espectadores negros en el balcón de colores, que se levantan silenciosamente cuando él camina alejándose, en un gesto que hace honor a los esfuerzos desplegados por Atticus.[79]​
A pesar de las advertencias de sus editores de que el libro podría no venderse bien, rápidamente se convirtió en una sensación, trayendo aclamación a Lee no sólo en círculos literarios, sino también en su ciudad natal de Monroeville y en toda Alabama.[80]​ El libro se imprimió posteriormente numerosas veces y pasó a estar ampliamente disponible por su inclusión en el Book of the Month Club y ediciones publicadas por Reader’s Digest Condensed Books.[81]​
Las reacciones iniciales a la novela fueron variadas. The New Yorker lo declaró "experto, sin pretensiones y totalmente ingenioso"[82]​ y de The Atlantic Monthly lo valoró como "una lectura agradable, poco exigente", pero consideró la voz de la narradora, "una muchacha de seis años con el estilo prosístico de un adulto instruido", como inverosímil.[30]​ La revisión en 1960 de la revista Time declaró que "enseña al lector un número asombroso de verdades útiles sobre niñas y sobre la vida del sur" y llama a Scout Finch "la niña más atractiva desde que el personaje Frankie de Carson McCullers fue olvidado en la boda".[26]​ El Chicago Sunday Tribune notó el acercamiento imparcial a la narración de los acontecimientos de la novela, escribiendo: "Esto no es de ninguna manera una novela sociológica... no subraya ninguna causa... Matar un ruiseñor es una novela de gran importancia contemporánea nacional".[83]​
Sin embargo, no todos los comentarios fueron entusiastas. Algunas revisiones lamentaron el empleo de habitantes blancos del sur pobres y víctimas negras[84]​ y Granville Hicks calificó el libro como "melodramático y artificial".[32]​ Cuando el libro se imprimió por primera vez, la escritora sureña Flannery O'Connor comentó: "Como libro para niños está bien. Es interesante que toda la gente que lo está comprando no sepa que está leyendo un libro para niños. Alguien debería decirles lo que es".[48]​ Carson McCullers al parecer estuvo de acuerdo con la revista Time, escribiendo a un primo: "Bien, cariño, una cosa que sabemos es que ella ha estado cazando furtivamente en mi coto literario".[85]​
Un año después de su publicación, Matar un ruiseñor ya había sido traducido a diez idiomas. Desde entonces, ha vendido más de 30 millones de copias y ha sido traducido a más de 40 idiomas.[86]​ Matar un ruiseñor nunca se ha dejado de imprimir, bien en tapa dura o en rústica y se ha convertido en parte del currículum estándar de obras. Una encuesta de 2008 de libros leídos por estudiantes de entre 9 y 12 años en Estados Unidos, indicó que la novela es el libro más leído a esas edades.[87]​ Una encuesta de 1991 realizada por el Book of the Month Club y la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos obtuvo unos resultados que valoraron Matar un ruiseñor "como el libro que más a menudo es citado por marcar la diferencia", únicamente por detrás de la Biblia.[88]​[nota 2]​
El 50 aniversario de la publicación de la novela se celebró con reflexiones acerca de su impacto.[89]​ Eric Zorn, del Chicago Tribune, elogia a Lee por "el empleo de un rico lenguaje" pero escribe que la lección central es que "el valor no siempre es llamativo, nunca es suficiente, pero siempre está de moda".[90]​ Jane Sullivan en el Sydney Morning Herald está de acuerdo, declarando que el libro "todavía provoca indignación fresca y horrorizada" ya que examina la moralidad, un asunto que se considera pasado de moda.[91]​ 
Chimamanda Ngozi Adichie en The Guardian declara que Lee, rara entre los novelistas estadounidenses, escribe "con ferocidad progresiva sobre el racismo, en el cual no hay nada inevitable y sus fundamentos están abiertos a la duda", comparándola con William Faulkner, que escribió sobre el racismo como algo inevitable.[92]​ La crítica literaria Rosemary Goring en el periódico escocés The Herald nota las conexiones entre Lee y Jane Austen, declarando que el tema central del libro, "las convicciones morales de uno mismo por las que vale la pena luchar, aún a riesgo de ser injuriado", es algo elocuentemente tratado.[93]​
Allen Barra, alabameño, criticó duramente a Lee y a la novela en The Wall Street Journal, llamando a Atticus "repositorio de epígramas sin sofisticaciones" y considerando que la novela representa un "mito cubierto de azúcar" de la historia de Alabama. Barra escribió: "es hora de dejar de pretender que Matar un ruiseñor sea un tipo de clásico intemporal que se encuentra entre los mayores trabajos de la literatura estadounidense. Su humanismo liberal sin sangre en las venas es tristemente anticuado...".[94]​ Thomas Mallon, en The New Yorker, critica la conducta fría y santurrona de Atticus y llama a Scout "un tipo de muñeca altamente elaborada" con un discurso y unas acciones improbables. Aunque reconoce que la novela tiene su aquel, Mallon arremete contra la narrativa "salvajemente inestable" de Lee, por desarrollar una historia sobre un lugar feliz hasta que comienza a impartir lecciones morales en el drama que se vive en el juzgado, acompañándolo con una observación de que "el libro ha empezado a acariciar su propia bondad" en el momento en que el caso termina.[95]​[nota 3]​ En defensa del libro, Akin Ajayi escribe que la justicia "es con frecuencia complicada, pero debe encontrarse siempre sobre la noción de igualdad e imparcialidad para todos". Ajayi asegura que el libro fuerza a los lectores a realizarse preguntas sobre la raza, la clase social y la sociedad, pero que no se escribió para resolverlas.[96]​
Muchos escritores comparan las impresiones que experimentaron al leer Matar un ruiseñor como adultos con las de cuando eran niños. Mary McDonagh Murphy entrevistó a celebridades como Oprah Winfrey, Rosanne Cash, Tom Brokaw y Alice Lee (hermana de Harper), quienes leyeron la novela y recogieron sus impresiones de adultos y de niños en un libro titulado Scout, Atticus, and Boo.[97]​
Uno de los impactos más significativos que ha propiciado Matar un ruiseñor es la visión de Atticus Finch como un modelo de integridad para aquellos dedicados a la abogacía. Como señala la estudiosa Alice Petry, "Atticus se ha convertido en una especie de héroe popular en los círculos legalistas y se le trata como si fuera una persona real".[99]​ Morris Dees, del Southern Poverty Law Center, cita a Atticus Finch como la razón por la que se dedicó a la abogacía y Richard Matsch, el juez federal que presidió el juicio de Timothy McVeigh, considera a Atticus como una influencia judicial muy importante.[100]​ Un profesor de Derecho de la Universidad de Notre Dame aseguró que uno de los libros de texto más influyentes en sus explicaciones es Matar un ruiseñor y un artículo del Michigan Law Review asegura que "ningún abogado de la vida real ha hecho más por la propia imagen o la percepción pública de la abogacía", antes de preguntarse si "Atticus Finch es un dechado de honor o un especialmente hábil profesional a sueldo".[101]​
En 1992, una editorial de Alabama reclamó la muerte de Atticus, diciendo que pese a ser tan liberal, todavía trabajaba en un sistema de racismo institucionalizado y sexismo, por lo que no debería ser venerado. La editorial desencadenó una oleada de respuestas por parte de abogados que eligieron esta profesión por Atticus, a quien consideraban un héroe.[102]​ Los críticos con Atticus mantienen que es moralmente ambiguo y que no usa sus habilidades legales para desafiar el statu quo racista imperante en Maycomb.[48]​ Sin embargo, en 1997, el Colegio de Abogados de Alabama erigió un monumento a Atticus en Monroeville, remarcando el significado del monumento como "primer hito conmemorativo en la historia judicial del estado".[103]​ En 2008, la propia Lee fue nombrada miembro de honor y especial del Colegio de Abogados de Alabama por crear a Atticus, quien "se ha convertido en la personificación del abogado ejemplar a la hora de atender las necesidades legales del pobre".[104]​
Matar un ruiseñor ha sido fuente de significativas controversias, ya que ha sido objeto de estudios desde 1963. Los comentarios racistas del libro, las blasfemias y la franca discusión de la violación han llevado a que se cuestione si es apropiada para las bibliotecas y salones de clases de Estados Unidos. La American Library Association informó de que Matar un ruiseñor fue el 21.er libro más desafiado de un total de 100 entre 2000 y 2009.[105]​
Uno de los primeros incidentes en los que el libro fue cuestionado ocurrió en Hanover (Virginia) en 1966: un padre protestó por el uso de una violación como eje de la trama argumental, algo que consideraba inmoral. Johnson cita ejemplos de cartas a periódicos locales, que abarcaban desde la diversión hasta la furia; aquellas cartas que mostraban una mayor indignación, no obstante, se quejaban por la atracción que Mayela Ewell experimentaba por Tom Robinson, en lugar de por la descripción de la violación.[106]​ Tras saber que los administradores escolares estaban manteniendo vistas para decidir si el libro era apropiado para su lectura en la escuela, Harper Lee envió 10 dólares a The Richmond News Leader sugiriendo que se usaran para la inscripción de la "dirección de la escuela del condado de Hanover en cualquier primer grado de su elección".[50]​ En 1968, la National Education Association situó a la novela en segundo lugar en una lista de libros que recibían más quejas por parte de organizaciones privadas, justo por detrás de Little Black Sambo.[107]​
En un contexto de cambio de actitud hacia el concepto de raza en la década de 1970, Matar un ruiseñor abordó problemas de diferentes tipos: el trato del racismo en Maycomb no se condenó con la suficiente dureza. Esto ha llevado a dispares percepciones de que la novela tiene un impacto generalmente positivo en las relaciones raciales para los lectores blancos, pero una recepción más ambigua por los negros. En un caso ocurrido fuera de Estados Unidos, concretamente en los distritos escolares de las provincias canadienses de Nuevo Brunswick y Nueva Escocia, se trató de retirar el libro del currículo estándar de enseñanza durante la década de 1990,[nota 4]​ alegando que:
La terminología empleada en esta novela somete a los estudiantes a experiencias humillantes que les apartan del autorrespeto y del respeto por sus semejantes. La palabra "negro" se usa 48 veces en la novela... Creemos que el currículo para el estudio del inglés en Nueva Escocia debe permitir que los estudiantes se sientan a gusto con las ideas, sentimientos y experiencias que aparezcan, sin miedo a la humillación... Matar un ruiseñor es claramente un libro que no cumple estos criterios y por lo tanto no debe usarse más en las clases.[108]​
Además, a pesar del enfoque temático de la novela sobre la injusticia racial, los personajes negros no están desarrollados en todo su potencial.[71]​ En el uso que se hace de los epítetos raciales, presentaciones estereotipadas de negros superticiosos, y el personaje de Calpurnia, quien parece ser una versión renovada del personaje del "esclavo satisfecho", se puede interpretar que el libro margina a los personajes negros.[109]​[110]​ Se ha afirmado que el uso de la narración de Scout sirve como un mecanismo conveniente para que los lectores permanezcan inocentes y a cierta distancia del conflicto racial. La voz de Scout "hace las veces de 'no me ocurre a mí', lo que permite al resto de los lectores –negros y blancos, hombres y mujeres– encontrar su posición dentro de la sociedad".[71]​ Una guía de enseñanza sobre la novela publicada por The English Journal previene, "lo que puede parecer fantástico o motivante para un grupo de estudiantes puede ser interpretado como denigrante por otros".[111]​ Una especialista canadiense en estudios de letras aseguró que la novela tenía buena acogida entre los estudiantes blancos, pero que los estudiantes negros la encontraban "desmoralizante".[112]​
No obstante, se cita la novela como una de las principales razones para el éxito del movimiento por los derechos civiles, ya que "fue publicada en el momento justo para ayudar al Sur y a la nación a lidiar con las tensiones raciales del creciente movimiento por los derechos civiles".[113]​ Su publicación está tan asociada al movimiento por los derechos civiles que muchos estudios del libro y biografías de Harper Lee incluyen descripciones de momentos importantes del movimiento, a pesar de que ella no tuvo conexión directa con ninguno de ellos.[114]​[115]​[116]​ Andrew Young, uno de los líderes de aquel movimiento, comenta que parte de la eficacia del libro es que "inspira esperanza en el medio del caos y la confusión" y utilizando epítetos raciales retrata la realidad de la época en que se desarrolla. Young percibe la novela como "un acto de humanidad" a la hora de mostrar la posibilidad de las personas de levantarse contra sus prejuicios.[117]​ Mark Childress, novelista de Alabama, compara la obra con el impacto de La cabaña del tío Tom, un libro popularmente implicado en los comienzos de la Guerra de Secesión. Childress afirma que la novela "da a los sureños una forma de entender el racismo en que han sido educados y buscar otra vía. Y muchos sureños blancos eran buena gente que no lanzaba bombas y causaba estragos... Pienso que el libro realmente les ayudó a entender qué estaba mal en ese sistema y les ayudó de una forma que ningún tratado podría haber hecho, porque era arte popular contado desde el punto de vista de un niño".[118]​
Diane McWhorter, ganadora del premio Pulitzer e historiadora de la campaña de Birmingham, asegura que Matar un ruiseñor condena el racismo en lugar de los racistas y asevera que cualquier niño en el Sur tiene momentos de disonancia cognitiva racial cuando se enfrentan a la dura realidad de la desigualdad. Este sentimiento les provoca el cuestionarse las creencias con las que han crecido, que para muchos niños es lo que la novela hace. McWhorter escribe sobre Lee: "... para una persona blanca sureña, escribir un libro como este a finales de la década de 1950 es realmente raro, pero por su propia existencia un acto de protesta".[119]​[nota 5]​ James McBride califica a Lee de brillante pero no llega a llamarla valiente: "Creo que llamar a Harper Lee valiente es como si tú te absolvieras a ti mismo por tu propio racismo... Ella ciertamente estableció los patrones sobre cómo deben discutirse estos temas, pero en muchos aspectos siento que... se ha bajado la barra de la moral. Y eso es verdaderamente angustioso. Necesitamos mil Atticus Finch". McBride, sin embargo, defiende el sentimentalismo del libro y la manera como Lee aborda la historia con "honestidad e integridad".[120]​
El amigo de infancia de Lee, el autor Truman Capote, escribió en la sobrecubierta de la primera edición, "Alguien raro ha escrito esta excelente primera novela: una escritora con el más alegre sentido de la vida y el más caluroso y más auténtico sentido del humor. Un libro conmovedor y tan divertido, tan agradable".[121]​ Este comentario se ha interpretado para sugerir que Capote escribió el libro o corrigió amplias partes del mismo.[6]​ La única prueba que apoya este rumor es el informe de un periódico de Tuscaloosa en 2003, que citó al padre biológico de Capote, Archulus Persons, quien afirmaba que Capote había escrito "casi todo" el libro.[122]​ Los rumores fueron acallados en 2006 cuando una carta de Capote fue donada al museo del patrimonio literario de Monroeville. Escribiendo a un vecino en Monroeville en 1959, Capote mencionó que Lee estaba escribiendo un libro que iba a publicarse pronto. La existencia de extensas anotaciones entre Lee y su editor en Lippincott también refutan el rumor de la autoría de Capote.[123]​ La hermana mayor de Lee, Alice, ha respondido al rumor, diciendo: "es la mentira más grande que se ha dicho nunca".[20]​
Durante los años inmediatamente posteriores a la publicación de la novela, Harper Lee disfrutó de una gran popularidad y atención, concediendo multitud de entrevistas, visitando escuelas y acudiendo a eventos en reconocimiento del libro. En 1961, cuando Matar un ruiseñor se encontraba en su 41.ª semana en la lista de los más vendidos, se le concedió el premio Pulitzer, abrumando a Lee.[124]​ También ganó ese mismo año el Premio a la Fraternidad de la National Conference of Christians and Jews, y un año después el premio al libro en rústica del año de la revista Bestsellers.[81]​[125]​ A partir de 1964, Lee dejó de conceder tantas entrevistas, quejándose de que las preguntas eran monótonas y preocupada porque la atención que recibía rayaba con la publicidad que buscaban las celebridades.[126]​ Desde entonces ha rechazado hablar de su libro. También ha declinado tajantemente realizar una introducción, escribiendo en 1995: "Las introducciones inhiben el placer, matan la alegría de la anticipación, frustran la curiosidad. La única cosa buena de las introducciones es que en algunos casos retrasan lo que está por llegar. Matar un ruiseñor aún dice lo que tiene que decir; se las ha arreglado para sobrevivir sin un preámbulo".[127]​
En 2001, Lee fue admitida en la Academia de Honor de Alabama.[128]​ Ese mismo, el alcalde de Chicago, Richard M. Daley, inició un programa de lectura en las bibliotecas de la ciudad y eligió su libro favorito, Matar un ruiseñor, como primer libro del programa "Una ciudad, un libro". Lee declaró al respecto: "no hay mayor honor que la novela pueda recibir".[129]​ En 2004, la novela había sido escogida por 25 comunidades en la implementación de ese mismo programa; era ya la novela con mayor presencia en estos planes de lectura.[130]​ David Kipen, del National Endowment of the Arts y supervisor de The Big Read, asegura "... parece que la gente simplemente conecta con la obra. Saca a la luz cosas de sus propias vidas, sus interacciones en aspectos raciales, legales e infancia. Esto es una parte clave en diferentes etapas de la vida de muchas personas y lo aprecian".[131]​
En 2006, Lee fue galardonada con un doctorado honorífico de la Universidad de Notre Dame. Durante la ceremonia, los estudiantes y el público ovacionaron a Lee y toda la promoción graduada portó ejemplares de Matar un ruiseñor para honrarla.[132]​[nota 6]​ Lee recibió la Medalla Presidencial de la Libertad el 5 de noviembre de 2007 de manos del presidente George W. Bush. Bush aseguró: "Matar un ruiseñor tuvo éxito por el sensato y amable corazón de su autora, que se deja ver en cada página... Matar un ruiseñor ha influido positivamente en el carácter de nuestro país. Ha sido un regalo para el mundo entero. Como modelo del buen escribir y de la sensibilidad humana, este libro será leído y estudiado siempre".[133]​
El libro fue adaptado al cine en 1962, con Gregory Peck en el papel de Atticus Finch. El productor Alan J. Pakula recordaba a los ejecutivos de Paramount Studios preguntándole sobre un potencial guion: «Dijeron: “¿Qué historia planeas para la película?” y respondí: “¿Habéis leído el libro?”. Dijeron: “Sí”. Y contesté: “Esa es la historia”».[134]​ La película fue un éxito en taquilla, recaudando más de 20 millones de dólares frente a los 2 que tuvo de presupuesto. Ganó tres premios Óscar: mejor actor para Gregory Peck, mejor dirección artística y mejor guion adaptado para Horton Foote. Fue nominada a cinco Óscars más, incluyendo el de mejor actriz para Mary Badham, por su papel de Scout.[135]​
Harper Lee se mostró satisfecha con la película, diciendo: «En la película el hombre y la pieza se encuentran... he tenido muchas, muchas ofertas para adaptar la obra a un musical, a la televisión o al teatro, pero siempre las he rechazado. Esa película fue una obra de arte».[136]​ Peck conoció al padre de Lee, modelo para Atticus, antes del rodaje. El padre falleció antes del estreno y Lee estaba tan impresionada por la actuación de Peck que le dio el reloj de bolsillo de su padre, que llevó en la tarde en que recogió el Óscar a mejor actor.[137]​ Años después, se mostró reacio a contarle a Lee que le robaron el reloj de su equipaje en el aeropuerto de Londres-Heathrow. Cuando Peck finalmente se lo contó, dijo que Lee simplemente respondió: «“Bien, solo es un reloj”. Harper tiene sentimientos, pero no es una persona con apego sentimental por los bienes materiales».[138]​ Lee y Peck mantuvieron una larga amistad más allá del rodaje de la película. De hecho, el nieto de Peck se llama Harper en su honor.[139]​
En mayo de 2005, Lee hizo una aparición impropia de ella en la Biblioteca Pública de Los Ángeles, a petición de la viuda de Peck, Veronique, quien dijo de Lee: «Es un tesoro nacional. Es alguien que ha marcado las diferencias... con su libro. Este libro es aún tan fuerte como siempre y lo mismo ocurre con la película. Todos los niños de los Estados Unidos leen el libro y ven la película en sus primeros años de secundaria y escriben redacciones al respecto. Mi marido solía recibir miles y miles de cartas de profesores a los que les gustaría enviarle algunas de esas redacciones».[9]​
El libro ha sido adaptado también al teatro por Christopher Sergel. Se estrenó en 1990 en Monroeville, localidad que se autodenomina «la capital literaria de Alabama». La obra se representa cada mayo junto al juzgado del condado y los lugareños encarnan los personajes. Durante el descanso se elige a personas blancas del público para que formen el jurado. La escena del juicio se desarrolla dentro del juzgado del condado de Monroe y el público es segregado racialmente.[140]​ Albert Murray dijo al respecto: «Se convierte en parte del pueblo, como puede ser el Martes de Carnaval. Con el pueblo lleno de gente en torno al juzgado, esta obra es central en el modelo de educación cívica que Monroeville aspira a ser».[141]​
Según un artículo de National Geographic, la novela es tan alabada en Monroeville que la gente cita fragmentos de la obra como si fueran de las sagradas escrituras; Harper Lee ha rechazado acudir a las representaciones, porque «aborrece cualquier cosa que comercie con la fama del libro».[142]​ Para subrayar ese sentimiento, Lee exigió que un libro de recetas llamado Calpurnia's Cookbook no fuera publicado y vendido en el Museo del Patrimonio del Condado de Monroe.[143]​ David Lister en The Independent afirma que el rechazo de Lee a conceder entrevistas hace que estas se deseen aún más y que su silencio «hace que Bob Dylan parezca una fulana mediática».[144]​ Pese a su desaliento, un número creciente de turistas ha acudido a Monroeville esperando encontrar la inspiración de Lee para escribir el libro, o a la propia Lee. Los lugareños los llaman «grupitos del Ruiseñor» y aunque Lee no lleva una vida recluida, rehúye cualquier entrevista o publicidad con un enfático «¡Diablos, no!».[145]​
Johnson, Claudia. To Kill a Mockingbird: Threatening Boundaries. Twayne Publishers: 1994. ISBN 0-8057-8068-8
Johnson, Claudia. Understanding To Kill a Mockingbird: A Student Casebook to Issues, Sources, and Historic Documents. Greenwood Press: 1994. ISBN 0-313-29193-4
Lee, Harper. To Kill a Mockingbird. HarperCollins: 1960 (Perennial Classics edition: 2002). ISBN 0-06-093546-4
Mancini, Candice, (ed.) (2008). Racism in Harper Lee's To Kill a Mockingbird, The Gale Group. ISBN 0-7377-3904-5
Murphy, Mary M. (ed.) Scout, Atticus, and Boo: A Celebration of Fifty Years of To Kill a Mockingbird, HarperCollins Publishers: 2010. ISBN 978-0-06-192407-1
Noble, Don (ed.). Critical Insights: To Kill a Mockingbird by Harper Lee, Salem Press: 2010. ISBN 978-1-58765-618-7
Petry, Alice. "Introduction" in On Harper Lee: Essays and Reflections. University of Tennessee Press: 1994. ISBN 1-57233-578-5
Shields, Charles. Mockingbird: A Portrait of Harper Lee. Henry Holt and Co.: 2006. ISBN 0-8050-7919-X
Matías Corvino (en latín, Matthias Corvinus; en húngaro, Hunyadi Mátyás; en croata, Matija Korvin; en rumano, Matei Corvin; en eslovaco, Matej Korvín; en checo, Matyáš Korvín; Kolozsvár, 23 de febrero de 1443-Viena, 6 de abril de 1490), nacido Matías Hunyadi y también denominado Matías I, fue rey de Hungría y Croacia desde 1458 hasta su muerte. Después de realizar varias campañas militares, fue elegido rey de Bohemia en 1469 y adoptó el título de duque de Austria en 1487.
Su padre fue Juan Hunyadi, regente de Hungría hasta su fallecimiento en 1456. En 1457, el rey Ladislao V «el Póstumo» ordenó el encarcelamiento de Matías y su hermano mayor, Ladislao Hunyadi; este último fue decapitado ese mismo año, lo que provocó una rebelión que obligó al rey Ladislao V a huir del país con Matías como rehén. Después de la muerte repentina de Ladislao V, el tío de Matías, Miguel Szilágyi, persuadió a los estamentos para que unánimemente proclamasen rey a Matías el 24 de enero de 1458.  Matías regresó a Hungría y su gobierno comenzó bajo la tutela de su tío, pero tomó el control efectivo dos semanas después.
En su reinado, libró guerras contra los mercenarios checos que dominaban la Alta Hungría (hoy repartida entre Eslovaquia y el norte de Hungría) y contra Federico III, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, que reclamó el territorio húngaro. En este período, el Imperio otomano conquistó Serbia y Bosnia y acabó con la zona de Estados tapón a lo largo de las fronteras meridionales del Reino de Hungría. Matías firmó un tratado de paz con Federico III en 1463 y reconoció el derecho del emperador a usar el título de rey de Hungría. El emperador devolvió la corona de san Esteban y Matías fue coronado con ella el 29 de abril de 1464. En este año, invadió los territorios que habían sido ocupados recientemente por los otomanos y se apoderó de fortalezas bosnias. Pronto se dio cuenta de que no podía esperar ayuda de las potencias cristianas y renunció a su política antiotomana.
Introdujo nuevos impuestos y percibió tributos extraordinarios regularmente. Estas medidas causaron una rebelión en Transilvania en 1467, pero los insurrectos fueron sometidos. Al año siguiente, declaró la guerra a Jorge de Podiebrad, el rey husita de Bohemia, y conquistó Moravia, Silesia y Lusacia, aunque no pudo ocupar Bohemia por completo. Los estamentos católicos le proclamaron rey de Bohemia el 3 de mayo de 1469, pero los señores husitas se resistieron, incluso después de la muerte de Jorge en 1471. En lugar de ello, eligieron a Vladislao Jagellón, hijo mayor de Casimiro IV de Polonia. Un grupo de prelados y señores húngaros ofreció el trono al hermano menor de Vladislao, Casimiro, pero Matías suprimió la rebelión. Después de derrotar a las tropas unidas de Casimiro IV y Vladislao cerca de Breslavia (Wrocław, Polonia) en Silesia a finales de 1474, Matías se dirigió contra los otomanos, que habían devastado las regiones orientales de Hungría. Envió refuerzos a Esteban III, príncipe de Moldavia, lo que le permitió repeler una serie de invasiones otomanas a finales de la década de 1470. En 1476, Matías asedió y tomó Šabac, un importante fuerte fronterizo otomano. Firmó un tratado de paz con Vladislao Jagellón en 1478 y fijó la división de las Tierras de la Corona de Bohemia entre ellos. Entre 1482 y 1487, emprendió una guerra contra el emperador Federico III y ocupó la Baja Austria.
Entre los logros de su reinado estuvieron la creación de un ejército profesional (el Ejército Negro de Hungría), reformas a la administración de justicia, reducción del poder de los barones y promoción de las carreras de individuos talentosos y seleccionados por sus habilidades en lugar de su estatus social. Matías patrocinó el arte y la ciencia: su biblioteca real, la Bibliotheca Corvinniana, fue una de las colecciones más grandes de libros en Europa. Con su mecenazgo, Hungría se convirtió en el primer país en adoptar el Renacimiento italiano. En los cuentos populares húngaros es considerado un héroe —conocido en ellas como «Matías el Justo», el monarca que paseaba disfrazado entre sus súbditos—.
La procedencia del nombre «Corvino» esta íntimamente relacionada con el debate sobre la genealogía del padre de Matías, Juan Hunyadi. Según la información disponible, una carta real sobre una concesión aprobada el 18 de octubre de 1409 contiene la primera referencia a Juan.[1]​[2]​[3]​ En el documento, el rey Segismundo entregó el castillo de Hunyad (en la actual Hunedoara, Rumania) y las tierras dentro de su jurisdicción al padre de Juan —Voyk— y cuatro de sus parientes, incluido el propio Juan.[4]​ De acuerdo al documento, el padre de Juan servía en la residencia real como un «caballero de la corte», lo que sugiere que era descendiente de una familia noble.[5]​[6]​ Dos cronistas del siglo XV —Johannes de Thurocz y Antonio Bonfini— escribieron que Voyk se había trasladado de Valaquia a Hungría a instancias de Segismundo.[3]​[7]​ László Makkai, Malcolm Hebron, Pál Engel y otros estudiosos respaldan el informe de los dos cronistas sobre el origen valaco del padre de Juan Hunyadi.[5]​[8]​[9]​[10]​ A diferencia de ellos, Ioan-Aurel Pop asevera que Voyk era nativo de las tierras del señorío del castillo de Hunyad.[11]​
Bonfini fue el primer cronista en hacer un breve comentario sobre una historia alternativa de la ascendencia de Juan Hunyadi, aunque después afirmó que solo era un «cuento grosero» fabricado por su oponente Ulrico II, conde de Celje.[12]​[13]​ Según esta anécdota, Juan no era hijo de Voyk, sino de Segismundo.[12]​[14]​ La historia se hizo popular durante el reinado de su hijo Matías, quien incluso erigió una estatua de Segismundo en Buda.[15]​ El cronista del siglo XVI Gáspár Heltai adaptó y adornó el relato, pero los investigadores modernos —Cartledge y Kubinyi, entre otros— lo consideran un rumor inverosímil.[14]​[13]​ La fama de Hunyadi entre los pueblos de la península balcánica dio lugar a leyendas sobre su parentesco real.[2]​[16]​ La más popular en Hungría dice que Segismundo dio un anillo a la madre de Juan cuando este nació, pero un día un cuervo lo robó en el bosque y solo lo pudo recuperar cuando se cazó al pájaro. Se dice que este incidente inspiró el escudo de armas de los Hunyadi y, más tarde, también apareció en el blasón de Matías, quien adoptó el nombre latino Corvinus (derivado de corvus, «cuervo» en latín).[17]​
Otras leyendas surgieron sobre el supuesto origen rumano de la familia.[18]​ Bonfini también aseguró que Juan «rastreó a sus ancestros hasta la familia romana de los Corvino».[18]​[19]​ Esta historia está relacionada con el escudo de los Hunyadi, que representa un cuervo con un anillo de oro en su pico.[18]​ Las monedas acuñadas en 1365 por el príncipe Vladislav I de Valaquia lucen un pájaro similar a un cuervo.[20]​[21]​ Basándose en esta similitud, Zsuzsa Teke y algunos otros historiadores no excluyen la posibilidad de que los Hunyadi estuvieran emparentados con los Basarab, la dinastía gobernante de Valaquia.[18]​[22]​ Sin embargo, el historiador Péter E. Kovács argumentó que esa teoría necesita ser corraborada.[20]​
Matías nació en Kolozsvár (ahora Cluj-Napoca, Rumania) el 23 de febrero de 1443.[23]​ Fue el segundo hijo varón de Juan Hunyadi y su esposa, Isabel Szilágyi.[23]​[24]​ Proveniente de una familia noble de raíces valacas o rumanas[25]​[26]​ y que posteriormente ingresó en la nobleza húngara, Juan fue un importante jefe militar y político del Reino de Hungría, que pasó la mayor parte de su vida lejos de las propiedades familiares.[27]​[28]​ Debido a la ausencia de su padre, Isabel se encargó de la educación de Matías.[23]​ Muchos de los eruditos más conocidos de Europa Central —Gregorio de Sanok y Juan Vitéz, entre otros— frecuentaban la corte de Juan cuando Matías era niño.[29]​ Gregorio de Sanok —antiguo tutor del rey Vladislao III de Polonia— fue el único maestro de Matías que se conoce.[30]​ Bajo las influencias de estos hombres, Matías se hizo un entusiasta partidario del humanismo renacentista.[31]​[32]​
En su niñez aprendió varios idiomas y leyó literatura clásica, especialmente tratados militares.[30]​ Según Bonfini, Matías «estaba versado en todas las lenguas de Europa», excepto el turco y el griego.[33]​ Aunque esto era una exageración, se sabe que Matías hablaba húngaro, latín, italiano, polaco, checo y alemán.[30]​[34]​ Krzysztof Warszewicki, historiador polaco de finales del siglo XVI, mencionó que Matías pudo entender palabras rumanas de los enviados del príncipe de Moldavia, Esteban III, a quienes les dijo que no necesitaría intérprete para responderles. El historiador rumano Nicolae Iorga consideró que esta reacción de Matías pudo haber sido «una manera de demostrar que entendía el lenguaje de sus antepasados, tan similar al latín».[25]​
En un tratado entre Juan Hunyadi y Đorđe Branković —déspota de Serbia— se acordó que Matías y la nieta del déspota, Isabel de Celje quedaran comprometidos desde el 7 de agosto de 1451.[35]​[36]​ Isabel era hija del conde de Celje, Ulrico II, que estaba emparentado con el rey Ladislao V de Hungría, y adversario del padre de Matías.[37]​[38]​ Debido a los nuevos conflictos entre Hunyadi y Ulrico de Celje, el matrimonio de Matías e Isabel se retrasó hasta 1455.[39]​ Isabel se estableció en las propiedades de los Hunyadi, pero Matías fue enviado después a la corte real, lo que indica que el matrimonio era en realidad un intercambio oculto de rehenes entre las familias.[37]​ Isabel murió antes de finalizar 1455.[37]​
Juan Hunyadi falleció el 11 de agosto de 1456, menos de tres semanas después de su exitoso asedio contra los otomanos en Belgrado.[40]​ El hijo mayor de Juan y hermano de Matías, Ladislao, se convirtió en el jefe de la familia.[37]​[41]​ El conflicto entre Ladislao y Ulrico II terminó con la captura y el asesinato de este último el 9 de noviembre.[42]​[43]​[44]​ Bajo coacción, el rey prometió que nunca se vengaría de los Hunyadi por la muerte de Ulrico II. Sin embargo, el homicidio hizo que la mayoría de los barones —incluso el nádor Ladislao Garai, el juez supremo Ladislaus Pálóci y Nicolás Újlaki, voivoda de Transilvania— se alzaran contra Ladislao Hunyadi.[45]​ Aprovechando el resentimiento nobiliario, el rey ordenó la reclusión de los hermanos Hunyadi en Buda el 14 de marzo de 1457.[43]​[46]​ El consejo real los condenó a muerte por alta traición y Ladislao Hunyadi fue decapitado el 16 de marzo.[47]​
Matías permaneció en cautiverio en una pequeña casa en Buda.[45]​[48]​ Su madre y su tío Miguel Szilágyi protagonizaron una rebelión contra el rey y ocuparon grandes territorios en las regiones al este del río Tisza.[45]​[46]​ El rey Ladislao V huyó a Viena a mediados de 1457 y luego a Praga en septiembre, llevándose consigo a Matías.[43]​[49]​[50]​[51]​ La guerra civil entre los rebeldes y los barones leales al monarca continuó hasta la muerte repentina del joven rey el 23 de noviembre de 1457.[45]​ El regente husita de Bohemia, Jorge de Podiebrad, mantuvo cautivo a Matías en Praga.[52]​
Ladislao V falleció sin hijos en 1457, a los 17 años.[53]​[54]​ Su hermana mayor Ana y su esposo, Guillermo III, landgrave de Turingia, reclamaron su herencia, pero no recibieron apoyo de los estamentos.[53]​ En enero de 1458, se convocó a la Dieta de Hungría en Pest para elegir un nuevo rey.[55]​ El legado apostólico del papa Calixto III, el cardenal Juan Carvajal —quien había sido admirador de Juan Hunyadi— hizo campaña abiertamente a favor de Matías.[55]​[56]​
La elección de este era la única manera de evitar prolongar la guerra civil.[55]​ Ladislao Garai fue el primer barón en avenirse a aceptar a Matías.[56]​ En una reunión con la madre y el tío del aspirante, prometió que él y sus aliados apoyarían la elección y Miguel Szilágyi aseguró que su sobrino nunca buscaría venganza por el ajusticiamiento de Ladislao Hunyadi.[55]​[56]​ También acordaron que Matías se casaría con la hija del nádor, Ana, la prometida de su hermano ejecutado, aunque esto nunca se cumplió.[55]​[56]​
Miguel Szilágyi llegó a la Dieta al frente de quince mil soldados con los que amedrentó a los barones que se reunían en Buda.[43]​[55]​ Intimados por Szilágyi, el 24 de enero los nobles acudieron al congelado río Danubio y proclamaron unánimemente rey a Matías (de 14 años).[55]​[57]​[58]​[59]​[60]​ Al mismo tiempo, la Dieta nombró regente a su tío.[56]​[58]​
Matías fue el primer miembro de la nobleza que ascendió al trono de Hungría.[48]​ Miguel Szilágyi envió a Juan Vitéz a Praga para discutir los términos de la liberación de Matías con Jorge de Podiebrad.[61]​ Este último acordó liberarlo a cambio de un rescate de sesenta mil florines de oro y de que desposase a su hija Catalina.[62]​[63]​ Matías fue entregado a los delegados húngaros en Strážnice el 9 de febrero.[61]​ Con la mediación de Podiebrad, se reconcilió con Jan Jiskra de Brandý, el jefe de los mercenarios checos que por entonces ocupaban la mayor parte de la Alta Hungría.[64]​[65]​
Hizo su entrada oficial en Buda cinco días más tarde.[66]​[67]​ Se sentó en el trono durante una ceremonia en la iglesia de Nuestra Señora, pero no fue coronado porque la corona de san Esteban estaba en posesión de Federico III, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, por casi dos décadas.[66]​[68]​ Desde el principio, el monarca de catorce años administró independientemente los asuntos estatales, aunque confirmó el cargo de regente a su tío.[69]​[70]​ Por ejemplo, el 3 de marzo Matías ordenó a los ciudadanos de Nagyszeben (Sibiu) dejar a un lado sus diferencias con Vlad III «el Empalador», príncipe de Valaquia.[70]​
Jiskra fue el primer barón que se rebeló contra Matías.[64]​ Ofreció el trono a Casimiro IV de Polonia —esposo de Isabel, hermana menor del rey Ladislao V— a finales de marzo, pero el sejm general (el Parlamento bicameral de Polonia y Lituania) rechazó su oferta.[64]​ El jefe militar de Matías, Sebastián Rozgonyi, venció a los soldados de Jiskra en Sárospatak, pero la invasión de los otomanos de Serbia en abril obligó al rey a negociar un armisticio con los checos.[58]​[71]​[72]​ Se les permitió conservar el castillo de Sáros (Šariš, Eslovaquia) y otras plazas fuertes en la Alta Hungría.[73]​ Matías envió a dos prelados —Augusto Salánki, obispo de Győr, y Vicente Szilasi, el de Vác— a Praga con la misión de coronar rey a Jorge de Podiebrad,[64]​ para lo que el «hereje» Podiebrad tuvo que jurar lealtad a la Santa Sede.[64]​
La primera dieta del reinado de Matías se reunió en Pest en mayo de 1458.[74]​ Los estamentos aprobaron casi cincuenta decretos que fueron ratificados por el monarca —en vez de por el regente— el 8 de junio.[75]​ Un decreto prescribió que el rey «debe convocar y celebrar, y ordenar que se haga, una dieta de todos los caballeros del reino en persona»[76]​ cada año, coincidiendo con la fiesta de Pentecostés.[74]​ Matías presidió más de veinticinco dietas durante su reinado y convocó a los estamentos con más frecuencia que sus predecesores, especialmente entre 1458 y 1476.[74]​[77]​[78]​ Las sesiones las dominaban los barones, a los que Matías nombraba y destituía a voluntad.[74]​[79]​ Por ejemplo, despidió al nádor Ladislao Garai y persuadió a Miguel Szilágyi para dimitir de la regencia cuando ambos se coligaron en el verano de 1458.[80]​[63]​ El rey nombró a Miguel Ország nuevo nádor, que había sido un estrecho colaborador de su padre.[81]​ La mayoría de los barones nombrados por el monarca eran de rancio abolengo, pero Matías también promovió las carreras políticas de otros miembros de la nobleza menor o, incluso, de plebeyos con talento.[82]​[83]​ Por ejemplo, los nobles de la familia Zápolya —Emerico y Esteban— debían su ascenso al favor del soberano.[84]​
Los ingresos ordinarios del monarca ascendían a unos 250 000 florines de oro al año al comienzo del reinado.[85]​ Un decreto aprobado en la dieta de 1458 prohibía explícitamente la imposición de gravámenes extraordinarios.[86]​ Sin embargo, un nuevo tributo de un florín de oro por cada porta o familia campesina se cobró a finales de ese mismo año.[86]​[87]​ Los otomanos ocuparon la fortaleza de Golubac en Serbia (agosto de 1458) y Matías ordenó la movilización de los caballeros nobles.[88]​[58]​ Hizo una incursión en territorio otomano y batió a las fuerzas enemigas en varias escaramuzas.[58]​ El rey Esteban Tomás de Bosnia aceptó someterse al vasallaje del monarca húngaro.[88]​ Matías autorizó entonces al hijo de su nuevo vasallo, Esteban Tomašević, a tomar posesión de las tierras serbias que no habían sido ocupadas por los otomanos.[88]​
A finales de 1458 y principios de 1459, Matías convocó una dieta en Szeged para prepararse para una guerra contra el Imperio otomano.[89]​ Sin embargo, los rumores de una conspiración le obligaron a regresar a Buda.[90]​ Se demostró que las informaciones eran ciertas, porque al menos treinta barones —incluyendo a Ladislao Garai, Nicolás Újlaki y Ladislao Kanizsai— se reunieron en Németújvár (Güssing, Austria) y ofrecieron el trono al emperador Federico III el 17 de febrero de 1459.[58]​[63]​[91]​[59]​ Aunque las tropas conjuntas del emperador y los señores rebeldes derrotaron a una tropa real en Körmend el 27 de marzo, Garai había muerto días antes y Újlaki se vio forzado a negociar con los representantes de Matías.[91]​ Las escaramuzas a lo largo de las fronteras occidentales duraron varios meses e impidieron que Matías socorriese a Tomašević, acosado por los otomanos.[89]​ Estos tomaron Smederevo el 29 de junio y completaron así la conquista de Serbia.[92]​[93]​
El 10 de marzo de 1461, Jiskra juró lealtad a Federico III,[89]​ mientras el papa Pío II se ofreció para terciar entre el emperador alemán y Matías para que firmasen la paz.[63]​ Jorge de Podiebrad también ofreció su mediación.[94]​ Los representantes del emperador y Matías firmaron una tregua en Olomouc en abril de 1460.[58]​ El papa después prometió apoyo financiero para una campaña antiotomana.[89]​ Sin embargo, Jan Jiskra regresó de Polonia, lo que hizo resurgir los conflictos armados con los mercenarios checos a principios de 1460.[89]​ Matías tomó un fuerte recién erigido de los checos, pero no pudo forzarlos a obedecerlo.[89]​ Los costos de su campaña de cinco meses de duración en la Alta Hungría fueron financiados por un impuesto extraordinario.[95]​ Hungría se coligó con Alberto VI, archiduque de Austria y hermano rebelde del emperador alemán.[96]​ Jorge de Podiebrad se alineó con el bando del emperador, aunque el matrimonio de su hija Catalina con Matías se celebró sin impedimentos el 1 de mayo de 1461.[86]​[97]​ Las relaciones con su suegro se deterioraron debido a la presencia de los mercenarios checos en la Alta Hungría.[98]​ Matías emprendió una nueva campaña contra ellos después de que la dieta le autorizase a recaudar un impuesto extraordinario a mediados de 1461.[99]​ No obstante, no pudo vencer a Jiskra, quien incluso se adueñó de Késmárk (Kežmarok).[73]​
Los emisarios de Matías y el emperador Federico III acordaron un tratado de paz el 3 de abril de 1462.[58]​ Según el acuerdo, el emperador devolvería la Santa Corona húngara a cambio de ochenta mil florines de oro, pero Matías hubo de compartir su derecho al título de rey de Hungría con Federico.[58]​[94]​ Además, el emperador adoptó a Matías o lo que le permitía suceder a su «hijo» adoptivo si Matías moría sin heredero legítimo.[94]​[100]​ Un mes después, Jiskra claudicó ante el rey húngaro[100]​ y entregó las plazas fuertes que tenía en la Alta Hungría a los representantes del monarca; como compensación, recibió un gran señorío cerca del Tisza y veinticinco mil florines de oro.[73]​ Para pagar el dinero estipulado en sus tratados con el emperador y Jiskra, Matías recaudó un gravamen extraordinario con el consentimiento del consejo real.[101]​ La Dieta —que se reunió a mediados de 1462— confirmó esta decisión, pero solo después de que nueve prelados y diecinueve barones se comprometieran a no aprobar nuevos tributos extraordinarios a partir de entonces.[101]​ Mediante la contratación de mercenarios de las compañías de Jiskra, el rey comenzó a organizar un ejército profesional, que se conoció como el «Ejército Negro» en las décadas siguientes.[102]​
El sultán Mehmed II invadió Valaquia a principios de 1462.[103]​[93]​ No conquistó ese país, pero los boyardos valacos destronaron al antiotomano Vlad III y lo sustituyeron por el pretendiente preferido del sultán, Radu III.[103]​[104]​ El nuevo príncipe estaba dispuesto a otorgar concesiones a los comerciantes sajones de Transilvania, que habían pasado por un amargo conflicto con Vlad III.[105]​ Este último buscó la ayuda de Matías y ambos se reunieron en Brassó (Braşov) en noviembre.[106]​ Sin embargo, los sajones presentaron a Matías una carta supuestamente escrita por Vlad III al sultán Mehmed, en la cual el príncipe había ofrecido su colaboración a los otomanos.[103]​[107]​ Convencido de la supuesta traición de Vlad III, Matías ordenó su apresamiento.[103]​
En medio de los preparativos para una guerra contra los otomanos, Matías convocó una dieta en Tolna en marzo de 1463.[108]​ Aunque los estamentos le autorizaron a cobrar un impuesto extraordinario de un florín, el rey no intervino cuando Mehmed II invadió Bosnia en junio.[109]​ En un mes, los otomanos asesinaron al rey Esteban Tomašević y conquistaron el país.[54]​[110]​ Matías adoptó una política exterior ofensiva solo después de que el 19 de julio de 1463 los términos de paz con el emperador Federico III fueron ratificados en Wiener Neustadt.[111]​ Entonces el rey húngaro penetró con su ejército en Bosnia y se apoderó de Jajce y de otras fortalezas en la zona septentrional del reino vecino.[112]​[113]​ Las regiones conquistadas conformaron una nueva marca fronteriza o banato.[112]​[114]​ Asistido por el duque de San Sava —Esteban Vukčić Kosača—, Matías también conquistó Bosanska Krajina y la concedió al duque, quien se hizo su vasallo.[112]​
La reina consorte Catalina murió a principios de 1464 durante los preparativos para la coronación de su marido con la corona de san Esteban, que había sido devuelta por el emperador Federico III.[115]​[59]​[116]​[86]​ La ceremonia se llevó a cabo en conformidad con la costumbre de Hungría el 29 de marzo de 1464: el arzobispo de Esztergom, Dionisio Szécsi, colocó solemnemente la corona sobre la cabeza de Matías en Székesfehérvár.[115]​[100]​[117]​ En la dieta reunida para esta ocasión, el recién coronado rey confirmó las libertades de la nobleza.[118]​ En adelante, la legalidad del reinado de Matías no podía ser cuestionada fácilmente.[117]​[59]​[119]​
Matías despidió a su canciller principal —el arzobispo Szécsi— y le sustituyó con Esteban Várdai —arzobispo de Kalocsa— y Juan Vitéz.[120]​ Ambos prelados ostentaban el título de jefe y canciller secreto, pero Várdai era la verdadera cabeza de la Real Cancillería.[121]​[122]​ Al mismo tiempo, Matías fusionó los tribunales superiores de justicia —el Tribunal de la Real Presencia Especial y el Tribunal de Presencia Personal— en una corte suprema.[120]​[123]​ El nuevo tribunal disminuyó la autoridad de los tribunales tradicionales presididos por los barones y contribuyó a la profesionalización de la administración de justicia.[124]​ Nombró al obispo de Csanád —Albert Hangácsi— como primer juez presidente.[125]​[126]​
El sultán Mehmed II regresó a Bosnia y sitió Jajce en julio de 1464.[112]​[127]​ Matías reunió a sus tropas a lo largo del río Száva, lo que obligó al sultán a suspender el asedio el 24 de agosto.[127]​ Matías y su ejército cruzaron el río y se apoderaron de Srebrenica.[128]​[129]​ Matías también sitió Zvornik, pero la llegada de un gran ejército otomano le incitó a retirarse a Hungría.[130]​ Al año siguiente, impuso a Esteban Vukčić Kosača —que había entregado la zona costera de Makarska a la República de Venecia— la aceptación de guarniciones húngaras en sus fortalezas ubicadas a lo largo del río Neretva.[131]​
Dionisio Szécsi falleció en 1465 y Juan Vitéz fue investido nuevo arzobispo de Esztergom.[132]​[133]​ Matías remplazó a dos voivodas de Transilvania —Nicolás Újlaki y Juan Pongrác de Dengeleg— por los condes Segismundo y Juan Szentgyörgyi y Bertoldo Ellerbach.[134]​ Aunque Újlaki conservó su cargo de ban de Moesia (Macsó), el rey le obligó a compartir el gobierno de la provincia con Pedro Szokoli.[135]​
El rey solicitó a la dieta hacer preparativos para una nueva campaña antiotomana en 1466.[135]​[136]​ Para el mismo propósito, recibió subsidios del papa Pablo II.[137]​[138]​[139]​ Sin embargo, Matías se había dado cuenta de que no podía seguir esperando ayuda de las potencias cristianas y decidió renunciar tácitamente a su política exterior antiotomana.[140]​[141]​ No se adentró en territorio otomano ni los otomanos hicieron grandes incursiones en Hungría, lo que implica que firmó un tratado de paz con el enviado de Mehmed II que llegó a Hungría en 1465.[142]​
Matías visitó Eslavonia, destituyó a los banes Nicolás Újlaki y Emerico de Zápolya y entregó sus puestos a Jan Vitovec y Juan Tuz en 1466.[134]​ Al principio del año siguiente, montó una campaña en Hungría septentrional contra una banda de mercenarios checos acaudillados por Ján Švehla que se había apoderado Kosztolány (Veľké Kostoľany, Eslovaquia).[101]​[143]​ Matías los derrotó y ordenó el ahorcamiento a Švehla y sus ciento cincuenta compañeros.[101]​[100]​
En la dieta del marzo de 1467 se rebautizaron dos impuestos tradicionales: el «lucro de la cámara» se denominó impuesto del tesoro real y el «trigésimo» (del latín tricesima), tributo aduanero de la Corona.[144]​[100]​ Debido a este cambio, las exenciones tributarias anteriores se anularon y aumentaron en consecuencia los ingresos del Estado.[145]​ Matías se dedicó a centralizar la gestión de los ingresos reales y confió la administración de las aduanas de la Corona a Juan Ernuszt, un comerciante judeoconverso.[146]​ Durante dos años, Ernuszt era ya responsable de la recaudación de los impuestos ordinarios y extraordinarios y de la gerencia de las minas de sal.[147]​
La reforma tributaria desató una revuelta en Transilvania.[148]​[120]​ El 18 de agosto, los representantes de las «Tres Naciones» de la provincia —los nobles, los sajones y los székely— formaron una alianza contra el rey en Kolozsmonostor (hoy distrito de Mănăştur, Cluj-Napoca) y declararon que estaban dispuestos a luchar «por la libertad» de Hungría.[120]​[135]​ Matías reunió a sus tropas inmediatamente y se apresuró a acudir a la provincia.[149]​ Los rebeldes se rindieron sin combatir, pero, pese a ello, el rey castigó severamente a sus cabecillas: muchos fueron empalados, decapitados o cruelmente torturados por orden del soberano.[120]​[150]​ Sospechando que Esteban III de Moldavia había apoyado la rebelión, el monarca húngaro también invadió ese país.[120]​[151]​[152]​ Sin embargo, las fuerzas de Esteban vencieron a las huestes húngaras en la batalla de Moldvabánya (Baia) el 15 de diciembre de 1467.[120]​[151]​ Matías sufrió heridas graves que le obligaron a regresar a Hungría.[151]​[153]​
El antiguo cuñado de Matías, Víctor de Podiebrad, invadió Austria a principios de 1468.[154]​[155]​ El emperador Federico III hizo un llamado a Matías para que le apoyara e insinuó la posibilidad de que Matías fuese elegido rey de los romanos,[141]​ primer paso hacia el trono imperial.[154]​ El 31 de marzo, el rey húngaro declaró la guerra al padre de Víctor —el rey Jorge de Podiebrad— y aseguró que también quería ayudar a los señores católicos checos contra su «monarca herético», a quien el papa había excomulgado.[156]​[141]​[157]​ Matías expulsó a las tropas checas de Austria e invadió Moravia y Silesia.[97]​[155]​[157]​[136]​ Participó activamente en la lucha, pero resultó herido durante el sitio de Třebíč (mayo de 1468) y luego fue capturado en Chrudim mientras espiaba disfrazado el campamento enemigo en febrero de 1469; sus captores, empero, lo liberaron pues los convenció de que era un mozo de cuadra checo.[158]​
La dieta de 1468 autorizó al rey a imponer un impuesto extraordinario para financiar una nueva guerra, pero solo después de que ocho prelados y trece señores seculares se comprometieran en nombre del soberano a no exigir tributos similares en el futuro.[159]​ Matías también ejerció prerrogativas reales para aumentar sus ingresos.[159]​ Por ejemplo, en un condado ordenó la visita del nádor, cuyo costo debían sufragar sus habitantes, pero pronto redimió al condado de la onerosa carga a cambio del pago de una cantidad.[159]​
Los católicos checos dirigidos por Zdeněk de Šternberk se unieron al rey Matías en febrero de 1469.[160]​ Sus tropas unidas fueron rodeadas en Vilémov por el ejército de Jorge de Podiebrad.[97]​[161]​ Temiendo caer prisionero, Matías decidió entablar negociaciones con su antiguo suegro.[161]​ Los dos se encontraron en una choza cercana y Matías convenció a Jorge para que firmara un armisticio en el que prometía mediar por la reconciliación entre los husitas moderados y la Santa Sede.[97]​[161]​ Su siguiente reunión tuvo lugar en Olomouc en abril.[160]​ Allí los legados apostólicos se presentaron con varias exigencias, entre ellas el nombramiento de un arzobispo católico en la sede de Praga, algo que rehusó Jorge de Podiebrad.[161]​[160]​ En Olomouc, el estamento católico checo eligió rey de Bohemia a Matías el 3 de mayo, pero nunca fue coronado.[162]​[163]​[164]​[136]​ Pronto, Moravia, Silesia y Lusacia reconocieron su autoridad, pero Bohemia permaneció fiel a Jorge.[165]​[166]​[141]​[164]​ Incluso los estamentos de Bohemia reconocieron el derecho de Vladislao Jagellón, el primogénito de Casimiro IV de Polonia, a suceder al rey Jorge de Podiebrad.[165]​[100]​
Las relaciones de Matías con Federico III se habían deteriorado ya que el emperador le acusaba de permitir a los otomanos marchar a través de Eslavonia en sus expediciones contra las tierras del emperador.[166]​ La familia Frangepan (Frankopan), cuyos dominios en Croacia estaban expuestos a incursiones otomanas, entabló negociaciones con el emperador y la República de Venecia.[167]​[168]​ En 1469, Matías envió un ejército a Croacia para impedir que los venecianos se apoderaran de la ciudad costera de Zengg (Senj).[169]​
El rey expulsó a las tropas de Jorge en Silesia,[165]​ pero el ejército de Matías fue rodeado, derrotado en Uherský Brod el 2 de noviembre y forzado a retirarse a Hungría.[100]​ Pronto, Matías ordenó la recaudación de un impuesto extraordinario sin celebrar una dieta, lo que suscitó el descontento generalizado entre los estamentos húngaros.[170]​ Visitó al emperador Federico III en Viena el 11 de febrero de 1470 con la esperanza de que contribuyera a costear los gastos de la guerra contra Podiebrad.[171]​ Aunque las negociaciones duraron un mes, no se concretó el acuerdo.[171]​ El emperador también se rehusó a comprometerse a promover la elección de Matías como rey de los romanos.[171]​ Un mes después, Matías salió de Viena sin despedirse de Federico III.[172]​
Una vez que comprendió la creciente insatisfacción de los estamentos húngaros, Matías celebró una dieta en noviembre.[170]​ Esta reunión le autorizó nuevamente a imponer un impuesto extraordinario, pero dispuso que el montante por porta no debía exceder de un florín.[170]​ Los estamentos también dejaron claro que se oponían a la guerra en Bohemia.[170]​ Jorge de Podiebrad murió el 22 de marzo de 1471[173]​[164]​[174]​ y, el 27 de mayo, la dieta de Bohemia eligió a Vladislao Jagellón (ya Vladislao II) como sucesor.[175]​ El legado apostólico Lorenzo Roverella pronto declaró írrita la elección de Vladislao y confirmó a Matías como rey de Bohemia, pero la dieta imperial rechazó las pretensiones del rey húngaro al trono bohemio.[176]​[177]​[178]​
Matías se encontraba en Moravia cuando se le informó de que un grupo de prelados y barones húngaros había ofrecido el trono a Casimiro Jagellón, un hijo menor del rey Casimiro IV de Polonia.[179]​[180]​ La conspiración fue iniciada por el arzobispo Juan Vitéz y su sobrino Janus Pannonius, obispo de Pécs, que rechazaban la guerra contra el católico Vladislao Jagellón.[181]​ Al comienzo, la mayoría de los estamentos respaldó la confabulación, pero los notables no se atrevieron a rebelarse contra Matías, que pudo regresar a Hungría sin impedimiento.[182]​ El soberano convocó una dieta y prometió abstenerse de cobrar impuestos sin el consentimiento de los estamentos y reunir la dieta anualmente.[179]​ Sus promesas remediaron la mayoría de las quejas de los estamentos y casi cincuenta barones y prelados le confirmaron su lealtad el 21 de septiembre.[183]​[184]​ El 2 de octubre de 1471, el príncipe Casimiro invadió la zona de Nyitra (Nitra)[100]​ con el apoyo del obispo Janus Pannonius, pero solo dos barones —Juan Rozgonyi y Nicolás Perényi— se unieron a él.[184]​[185]​[186]​ Tras cinco meses, el príncipe Casimiro se retiró de Hungría, el obispo Janus Pannonius murió en su huida y al arzobispo Juan Vitéz se le prohibió abandonar la sede de su diócesis.[184]​[185]​ Matías nombró al silesiano Juan Beckensloer para administrar la arquidiócesis de Esztergom.[184]​ Vitéz murió y Beckensloer le sucedió al año siguiente.[185]​
Mientras tanto, los otomanos se apoderaron de las fortalezas húngaras a lo largo del río Neratva.[187]​ Matías invistió al barón Nicolás Újlaki rey de Bosnia en 1471 y le confió la defensa de la provincia.[185]​ El caudillo de los turcomanos de la confederación de la Oveja Blanca, Uzún Hasán, propuso a Matías una alianza contra los otomanos, pero luego se abstuvo de atacar atacarlos.[188]​ Matías apoyó a los nobles austríacos que se rebelaron contra el emperador Federico III en 1472.[189]​ Al año siguiente, Casimiro IV y Vladislao entraron en negociaciones para un acuerdo de paz con Hungría, pero las discusiones duraron meses.[100]​[186]​ Matías trató de unificar el gobierno de Silesia —región compuesta de docenas de ducados más pequeños— mediante el nombramiento de un capitán general.[190]​ Sin embargo, los estamentos rechazaron al candidato del rey, el duque Federico I de Legnica.[190]​
Ali Bey Mihaloğlu —sanjaco de Smederevo— saqueó las tierras orientales de Hungría, arrasó Várad y se llevó consigo dieciséis mil cautivos en enero de 1474.[191]​ Al mes siguiente, los enviados de Matías y Casimiro IV firmaron un tratado de paz y se declaró una tregua de tres años entre el rey húngaro y Vladislao Jagellón.[192]​ Sin embargo, un mes después, Vladislao se coligó con el emperador Federico y Casimiro IV se unió a ellos.[192]​[186]​ Casimiro IV y Vladislao invadieron Silesia y cercaron a Matías en Breslavia (Wrocław, Polonia) en octubre.[186]​ El rey impidió que los sitiadores acumularan provisiones y, en consecuencia, los forzó a levantar el asedio.[193]​ Posteriormente, los estamentos de Silesia aceptaron voluntariamente al nuevo candidato de Matías, Esteban de Zápolya,[190]​ como capitán general, mientras que, por su parte, los moravos escogieron a Ctibor Tovačovský para el mismo puesto en Moravia.[194]​ Matías aprobó esta decisión, aunque Tovačovský había sido partidario de Vladislao Jagellón.[194]​
Los otomanos invadieron Valaquia y Moldavia a finales de 1474[195]​ y Matías envió refuerzos al mando de Blas Magyar a Esteban III.[196]​[197]​ Los ejércitos unidos batieron a los invasores en la batalla de Vászló (Vaslui) el 10 de enero de 1475.[198]​ Temiendo una nueva invasión otomana, el 15 de agosto el príncipe de Moldavia juró lealtad a Matías.[195]​ El sultán Mehmed II propuso la paz, pero el rey húngaro rechazó negociar.[195]​ En su lugar, el 15 de febrero de 1476 penetró en territorio otomano y capturó Šabac, una importante fortaleza en el río Száva.[199]​[200]​ Casi fue capturado durante el asedio cuando observaba el castillo desde una barca.[201]​
Por razones desconocidas, a principios de 1476 el arzobispo Juan Beckensloer salió de Hungría y se llevó el tesoro de la sede arzobispal de Esztergom.[193]​[202]​ Huyó a Viena y ofreció sus bienes al emperador.[203]​ Matías acusó a este de haber malquistado al arzobispo contra él.[203]​
Mehmed II lanzó una campaña contra Moldavia en el verano de 1476.[198]​ Aunque ganó en la batalla de Valea Albă el 26 de julio, la falta de provisiones le obligó a retirarse.[204]​ Matías envió tropas a Moldavia al mando de Vlad III —a quien había liberado— y Esteban Báthory de Ecsed.[200]​[205]​ Las huestes aliadas derrotaron a un ejército otomano en el río Siret en agosto.[206]​ Con el apoyo de los húngaros y moldavos, Vlad III recobró el trono de Valaquia, pero murió luego luchando contra su adversario Basarab Laiotă cel Bătrân.[207]​[208]​
La prometida de Matías —Beatriz de Nápoles— llegó a Hungría a finales de 1476.[209]​ El 22 de diciembre de ese año, se casó con ella en Buda.[209]​ La nueva reina pronto estableció una rígida etiqueta, que hizo más difíciles los contactos directos entre el rey y sus súbditos.[210]​ Según Bonfini, Matías también «mejoró su junta de consejeros y modo de vida, introdujo suntuosos banquetes, despreció la humildad en casa y embelleció los comedores» después de su matrimonio.[211]​ Según un registro contemporáneo, por entonces los ingresos de Matías ascendían a unos quinientos mil florines, la mitad de los cuales procedía del impuesto del tesoro real y del impuesto extraordinario.[212]​
Matías se alió con los caballeros teutónicos y el obispado de Ermland (Warmia) contra Polonia en marzo de 1477.[193]​ Sin embargo, en lugar de a Polonia, declaró la guerra a Federico III cuando se enteró de que el emperador había confirmado la posición de Vladislao Jagellón como rey de Bohemia y príncipe elector.[193]​[213]​ Invadió la Baja Austria e impuso un bloqueo a Viena. Vladislao Jagellón rechazó socorrer al emperador, lo que obligó a este a reconciliarse con Hungría.[214]​[174]​ Con la mediación del papa Sixto IV, Venecia y Fernando I de Nápoles, Matías firmó un tratado de paz con Federico III, que entró en vigor el 1 de diciembre.[214]​[215]​ El emperador se comprometía a declarar a Matías señor legítimo de Bohemia y a pagarle una indemnización de cien mil florines.[213]​[214]​[216]​ Federico y Matías se encontraron en Korneuburg, donde Federico III proclamó rey de Bohemia a Matías y este juró lealtad al emperador.[217]​
Las negociaciones entre los representantes de Matías y Vladislao Jagellón avanzaron durante los meses siguientes.[218]​[174]​ El primer borrador del pacto entre los dos soberanos se presentó el 28 de marzo de 1478 y la redacción definitiva estuvo lista a finales de 1478.[143]​ El tratado autorizó a ambos monarcas a utilizar el título de rey de Bohemia —aunque Vladislao podría omitir el título de Matías en su correspondencia mutua— y las Tierras de la Corona de Bohemia se dividieron entre ellos: Vladislao gobernó en Bohemia (propiamente dicha) y Matías, en Moravia, Silesia y Lusacia.[136]​[176]​[193]​[219]​[220]​ Ambos ratificaron solemnemente el tratado de paz en una reunión que celebraron el 21 de julio en Olomouc.[143]​
El emperador Federico III pagó solo la mitad de la indemnización acordada en 1477.[217]​[221]​ El 26 de marzo de 1479, Matías firmó un tratado con la Confederación Helvética, lo que obstaculizó el reclutamiento de mercenarios suizos por el emperador.[217]​ También pactó con Bernardo II de Rohr —arzobispo de Salzburgo—, que le permitió tomar posesión de las fortalezas en Carintia, Carniola y Estiria que pertenecían el arzobispado.[213]​[222]​[223]​
Un ejército otomano invadió Transilvania con la colaboración de Basarab Țepeluș cel Tânăr e incendió Szászváros (Orăştie) a finales de 1479.[224]​[196]​ Sin embargo, Esteban Báthory de Ecsed y Pablo Kinizsi aniquilaron a los invasores en la batalla del Campo de Pan (Kenyérmező) el 13 de octubre.[196]​[225]​ Matías encomendó la alcaidía de todos los castillos del Danubio al oeste de Belgrado a Pablo Kinizsi, con el propósito de reforzar la defensa de la frontera sur del reino.[102]​ Además, envió refuerzos a Esteban III —quien invadió la Valaquia prootomana a principios de 1480— y en noviembre llevó a cabo una incursión en Bosnia en la que alcanzó Sarajevo.[226]​[196]​ Estableció asimismo cinco marcas defensivas (banatos), cuyos centros fijó en las fortalezas de Szörényvár (Drobeta-Turnu Severin), Belgrado, Šabac, Srebrenik y Jajce.[102]​ Al año siguiente, Matías emprendió un causa criminal contra los Frangepan, los Zrinskis y otros importantes magnates croatas y eslavos por su supuesta participación en la conspiración de 1471.[169]​ La mayoría de los barones fueron perdonados tan pronto como consintieron la introducción de un nuevo impuesto de las tierras.[169]​ En 1481, obtuvo de Friedrich Mauerkircher, uno de los dos candidatos al obispado de Passau, las ciudades de Mautern (en Estiria) y Sankt Pölten (en la Baja Austria), a cambio de un préstamo de cien mil florines.[223]​
El sultán Mehmed II murió el 3 de mayo de 1481.[227]​ Una breve guerra civil estalló en el Imperio otomano entre sus hijos Bayezid y Jem.[228]​ Vencido, Jem huyó a Rodas, donde los caballeros hospitalarios lo apresaron.[228]​ Matías reclamó la custodia de Jem con el propósito de usarlo para obtener concesiones de Bayezid II, pero Venecia y el papa Inocencio VIII se opusieron firmemente a este plan.[228]​ A finales de 1481, un contingente húngaro marchó al sur de Italia a participar en la recuperación de Otranto, que los otomanos le habían arrebatado el año anterior al suegro de Matías, Fernando I de Nápoles.[229]​
Aunque el Ejército Negro empezó a sitiar Hainburg an der Donau en enero de 1482, Matías declaró oficialmente una nueva guerra al emperador Federico III tres meses después.[213]​ Dirigió el asedio en persona desde finales de junio y la ciudad cayó en octubre.[230]​ En los tres meses siguientes, también expugnó Sankt Veit an der Glan, Enzersdorf an der Fischa y Kőszeg.[230]​ El legado apostólico Bartolomeo Maraschi trató de mediar entre Matías y el emperador, pero el rey húngaro se negó a firmar la paz.[230]​ En cambio, pactó una tregua de cinco años con el sultán Bayezid II.[229]​
Como no tuvo hijos de su matrimonio con Beatriz de Nápoles porque ella era infértil,[232]​ el soberano trató de reforzar la posición de su hijo bastardo Juan Corvino.[233]​[234]​ El príncipe recibió el castillo de Sáros y heredó los extensos dominios de su abuela Isabel Szilágyi con el consentimiento de su padre.[233]​ Matías obligó a Víctor de Podiebrad a renunciar al ducado de Troppau en Silesia en favor de Juan Corvino en 1485.[235]​ Beatriz se opuso al favoritismo del rey hacia su hijo.[235]​ Aun así, Matías nombró arzobispo de Esztergom a su sobrino de ocho años, Hipólito de Este.[236]​ El romano pontífice se rehusó a confirmar la designación del niño durante años.[237]​ El Ejército Negro rodeó Viena en enero de 1485.[238]​ El asedio duró cinco meses y terminó el 1 de junio con la entrada triunfal de Matías en Viena a la cabeza de ocho mil soldados veteranos.[238]​ El rey pronto trasladó la corte real a la ciudad recién conquistada,[143]​ convocó en ella a los estamentos de la Baja Austria y los obligó a jurarle lealtad.[239]​
A propuesta del monarca, la dieta de 1485 aprobó el llamado Decretum maius, un código de leyes sistemático que remplazó muchos decretos contradictorios previos.[240]​[241]​ La nueva ley introdujo reformas sustanciales en la administración de justicia: las visitas judiciales del nádor en los condados y las asambleas extraordinarias en estos fueron suprimidos, lo que fortaleció la posición de los tribunales condales.[240]​ Matías también decretó que, en los casos de ausencia o minoridad del monarca, el nádor estaba autorizado a gobernar en calidad de regente.[240]​
El 16 de febrero de 1486, el emperador Federico III persuadió a seis de los siete príncipes electores del Sacro Imperio Romano Germánico a proclamar a su hijo Maximiliano rey de los romanos.[242]​ Sin embargo, no invitó al rey de Bohemia —Matías o Vladislao Jagellón— a la asamblea.[242]​[218]​ En un intento de convencer a Vladislao para que protestase contra el acto de Federico, Matías lo invitó a una reunión personal.[218]​[243]​ Aunque en septiembre ambos formaron una alianza en Jihlava, los estamentos de Bohemia rechazaron confirmarla y Vladislao acabó por reconocer la elección de Maximiliano.[243]​
Mientras tanto, Matías continuó su guerra contra el emperador.[244]​ El Ejército Negro se apoderó de varias ciudades de Baja Austria, incluyendo Laa an der Thaya y Stein en 1485 y 1486, respectivamente. Matías instaló su cancillería para la Baja Austria en 1486, pero nunca introdujo un sello separado para este dominio.[239]​ Además, asumió el título de duque de Austria en la dieta de los estamentos de la Baja Austria en Ebenfurth en 1487.[245]​ Nombró a Esteban de Zápolya capitán general, a Urbano Nagylucsei administrador de la arquidiócesis de Viena y confió la defensa de los pueblos y fortalezas ocupados a los capitanes húngaros y bohemios, pero por lo demás continuó empleando a los funcionarios del emperador Federico III que le juraron lealtad.[245]​[246]​ Wiener Neustadt —la última ciudad que se le resistía en la Baja Austria— cayó el 17 de agosto de 1487.[213]​[244]​ El rey húngaro entabló negociaciones con el duque Alberto III de Sajonia-Meissen, quien llegó a la cabeza del ejército imperial para luchar contra él en nombre del emperador Federico III.[244]​ Los dos firmaron un armisticio de seis meses en Sankt Pölten el 16 de diciembre, que puso fin a la guerra.[244]​[247]​
Según el cronista contemporáneo Philippe de Commines, los súbditos de Matías temían a su rey en los últimos años de su vida porque rara vez mostraba misericordia hacia quienes sospechaba traición.[248]​ En 1484, el arzobispo Pedro Váradi fue encarcelado y al año siguiente se ordenó la ejecución del canciller de Bohemia, Jaroslav Boskovic.[249]​[250]​ También en 1487 encarceló a Nicolás Bánfi, miembro de una familia de magnates, aunque antes había evitado castigar a la aristocracia más antigua.[251]​ El encarcelamiento de Bánfi parece haber estado relacionado con su matrimonio con una hija de Juan II de Żagań, duque de Glogovia (Głogów), porque Matías trató de apoderarse de ese ducado para su hijo Juan Corvino.[251]​ Juan II entró en una alianza con el duque de Münsterberg (Ziębice), Enrique de Podiebrad, y declaró la guerra a Matías el 9 de mayo.[252]​[253]​ Seis meses después, el Ejército Negro invadió y ocupó su ducado.[252]​
Mientras tanto, los habitantes de Ancona, una ciudad portuaria de los Estados Pontificios, izaron el estandarte de Matías con la esperanza de que los protegiera contra Venecia.[254]​ El papa Inocencio VIII protestó ante esto, pero Matías no renunció a la protección de la ciudad y afirmó que el vínculo entre él y esa población nunca perjudicaría los intereses de la Santa Sede.[254]​ También envió una tropa auxiliar a su suegro, que estaba librando una guerra contra la Santa Sede y Venecia.[255]​ La tregua de 1482 entre Hungría y el Imperio otomano se prolongó dos años más en 1488.[256]​[252]​ En este nuevo acuerdo, se estipuló que los otomanos se abstendrían de invadir Valaquia y Moldavia.[256]​ Al año siguiente, Matías concedió dos dominios a Esteban III en Transilvania.[224]​[257]​
Matías sufría de gota, no podía caminar y era llevado en una litera a partir de marzo de 1489.[258]​[259]​ Desde entonces, su sucesión causó amargos conflictos entre la reina Beatriz y Juan Corvino.[259]​ Matías pidió a Alfonso —hermano de Beatriz y duque de Calabria— que la persuadiera de no luchar por la Corona y afirmó que «el pueblo húngaro es capaz de matar al último hombre en lugar de someterse al gobierno de una mujer».[260]​[261]​ Para reforzar la posición de su hijo ilegítimo, propuso retirarse de Austria y confirmar el derecho del emperador Federico III a sucederle, siempre que este último estuviera dispuesto a conceder Croacia y Bosnia a Juan Corvino con el título de rey.[262]​[261]​
El rey participó en la dilatada ceremonia del Domingo de Ramos en Viena en 1490, aunque se había sentido tan enfermo esa mañana que no podía desayunar.[258]​[263]​ Alrededor del mediodía, probó un higo sin saber que estaba podrido y se puso muy agitado y de repente se sintió débil.[264]​ Al día siguiente no podía hablar.[264]​ Después de dos días de agonía, falleció en la mañana del 6 de abril.[264]​[263]​ Según el profesor Frigyes Korányi de Tolcsva, Matías murió de una apoplejía; el médico Herwig Egert no excluye la posibilidad de envenenamiento.[264]​ El funeral se celebró en la catedral de san Esteban de Viena y fue enterrado en la basílica de Székesfehérvár el 24 o 25 de abril de 1490.[265]​[266]​
Matías fue el primer monarca no italiano que promovió la difusión del estilo renacentista en su reino.[31]​[32]​ Su matrimonio con Beatriz de Nápoles reforzó la influencia del arte italiano contemporáneo y fomentó la erudición;[267]​ bajo su reinado Hungría fue también el primer territorio fuera de Italia en abrazar el Renacimiento.[268]​ La primera aparición de edificios y obras no italianas de estilo renacentista aconteció en Hungría.[269]​[270]​ El sacerdote italiano Marsilio Ficino imbuyó a Matías de las ideas de Platón para que fuese un «monarca filósofo que uniera sabiduría y fuerza» en su persona, lo que fascinó al soberano.[271]​ El rey húngaro fue el personaje principal de Repúblicas y reinos comparados de Aurelio Lippo Brandolini, un diálogo sobre las diferencias entre las dos formas de gobierno.[272]​[273]​ Según Brandolini, Matías dijo que un monarca «está a la cabeza de la ley y gobierna sobre ella» al resumir sus propios conceptos del Estado.[273]​
También apoyó el arte tradicional.[274]​ Los poemas épicos y las canciones líricas húngaros se entonaban con frecuencia en su corte.[274]​ Estaba orgulloso de su papel como «defensor del catolicismo romano contra los otomanos y husitas».[275]​ Celebró debates teológicos —entre ellos sobre la doctrina de la Inmaculada Concepción— y superaba tanto al romano pontífice como a su legado apostólico «con respecto a la observancia religiosa», según las notas del mismo legado apostólico.[276]​ Matías emitió monedas en la década de 1460 con una imagen de la Virgen María y se mostró especialmente devoto en su adoración.[277]​
Por encargo del rey, el arzobispo Juan Vitéz y el obispo Janus Pannonius persuadieron al papa Pablo II para que les autorizase a fundar una universidad en Presburgo (Bratislava) el 29 de mayo de 1465.[278]​[100]​ La Academia Istropolitana fue cerrada poco después de la muerte del arzobispo.[279]​[280]​ Matías sopesó establecer una nueva universidad en Buda, pero finalmente desechó la idea.[279]​
El rey acometió al menos dos grandes proyectos de construcción.[281]​ Las obras en Buda y Visegrád comenzaron en 1479.[282]​ En el castillo real de Buda se incorporaron dos nuevas alas y un jardín colgante, mientras que el palacio de Visegrád fue reconstruido en estilo renacentista.[282]​[283]​ Matías nombró directores de estos proyectos al arquitecto italiano Chimenti Camicia y al escultor dálmata Giovanni Dalmata.[282]​
Asimismo, encargó a los principales artistas italianos de la época embellecer sus palacios: por ejemplo, el escultor Benedetto da Maiano y los pintores Filippino Lippi y Andrea Mantegna trabajaron para él.[284]​ Se conserva una copia del retrato del rey que le pintó Mantegna.[285]​ Matías también contrató al ingeniero militar italiano Aristóteles Fioravanti para dirigir la reconstrucción de los fuertes a lo largo de la frontera meridional.[286]​ Al final de su reinado, se terminaron nuevos monasterios en estilo gótico tardío para los franciscanos en Kolozsvár, Szeged y Hunyad y para los paulinos en Fejéregyháza.[275]​[287]​
Matías empezó la colección sistemática de libros después de la llegada de su primer bibliotecario y amigo de Janus Pannonius, Galeotto Marzio, desde Ferrara hacia 1465.[288]​[289]​ El intercambio de cartas entre Taddeo Ugoleto —quien sucedió a Marzio en 1471— y Francesco Bandini contribuyeron al desarrollo de la biblioteca real, porque este último regularmente informaba a su amigo de nuevos manuscritos.[288]​ También se empleaba copistas, ilustradores y encuadernadores.[290]​ Aunque el número exacto de sus libros es desconocido, la Bibliotheca Corvinniana tenía una de las mayores colecciones de Europa cuando Matías murió.[291]​
Durante la invasión otomana en el siglo XVI, los turcos destruyeron gran parte de los códices.[292]​ Según Marcus Tanner, los doscientos dieciséis volúmenes sobrevivientes de la biblioteca «muestran que Matías tenía los gustos literarios de un “macho alfa” clásico» y prefería libros seculares en lugar de obras devocionales.[293]​ Entre estos se cuentan, por ejemplo, una traducción latina de la biografía de Ciro II el Grande de Jenofonte de Atenas, la vida de Alejandro III el Grande de Quinto Curcio Rufo y un tratado militar del contemporáneo Roberto Valturio.[293]​ Matías disfrutaba de la lectura, como lo demuestra una carta en la que agradecía al erudito italiano Pomponio Leto el envío de la obra de Silio Itálico sobre la segunda guerra púnica.[293]​
El rey estuvo rodeado de humanistas y mantuvo animados debates sobre varios temas con ellos.[294]​ La fama de su magnanimidad animó a muchos eruditos —en su mayoría italianos— a instalarse en Buda.[267]​ Antonio Bonfini, Pietro Ranzano, Bartolomeo Fonzio y Francesco Bandini pasaron muchos años en la corte de Matías.[295]​[294]​ Este círculo de hombres cultos introdujo las ideas del neoplatonismo en Hungría.[296]​[297]​
Al igual que los intelectuales de su época, estaba convencido de que los movimientos y combinaciones de estrellas y planetas ejercían influencia en la vida de los individuos y la historia de las naciones.[298]​ Galeotto Marzio le describió como «rey y astrólogo» y Antonio Bonfini dijo que Matías «nunca hizo algo sin consultar a las estrellas».[299]​ Ante sus solicitudes, los famosos astrónomos de la época Johannes Müller Regiomontanus y Marcin Bylica establecieron un observatorio en Buda y lo equiparon con astrolabios y orbes celestes.[276]​ Regiomontanus dedicó al rey un libro sobre la navegación, que fue utilizado por Cristóbal Colón años después.[267]​ El rey designó a Bylica como su consejero en 1468.[300]​ Según Scott E. Hendrix, «colocar a un astrólogo reconocido como consejero político proporcionó un mecanismo reductor de ansiedad que levantó la moral de las élites políticas dentro de su reino, al tiempo que consolidaba su sentido del control de cara a las múltiples adversidades a las que se enfrentaban los húngaros» en su reinado.[301]​
Su primera esposa, Isabel de Celje, era niña cuando la desposó en 1455.[37]​ Murió en septiembre, antes de que la unión se consumara.[37]​[302]​ Su segunda mujer, Catalina Podiebrad, nació en 1449 y murió durante el parto en enero o febrero de 1464.[303]​[86]​ El niño tampoco sobrevivió.[86]​
Matías solicitó al emperador Federico III una nueva novia de entre sus parientes.[115]​ Federico II, elector de Brandeburgo, estaba dispuesto a entregarle a una de sus hijas, pero los estamentos húngaros se opusieron a este plan.[115]​ En un intento de forjar una alianza con el rey Casimiro IV de Polonia, Matías solicitó la mano de la hija del rey —Eduviges—, pero ella lo rechazó.[304]​[305]​[306]​ En 1470, durante una reunión con el emperador Federico III, también se trató el matrimonio entre la hija de cinco años de este, Cunegunda, y el rey húngaro, pero el emperador se mostró reacio a comprometerse con el matrimonio.[307]​
La mujer que sería su tercera esposa, Beatriz de Nápoles (Aragón), nació en 1457.[308]​ Su compromiso fue anunciado en Breslavia el 30 de octubre de 1474, durante el asedio de la ciudad por Casimiro IV y Vladislao Jagellón.[309]​ La dote ascendía a doscientos mil piezas de oro.[310]​ Beatriz sobrevivió a su marido y se casó con su sucesor, Vladislao II.[311]​ El matrimonio se mantuvo en secreto, aunque ella le entregó fondos considerables para financiar sus campañas por Hungría.[311]​[312]​ Volvió luego a Nápoles, donde murió en 1508.[313]​
El único niño conocido de Matías, Juan Corvino, nació fuera del matrimonio en 1473.[314]​[315]​ Su madre fue Bárbara Edelpeck, hija de un ciudadano de Stein en Baja Austria y había conoció al rey a principios de 1470.[314]​ Juan murió el 12 de octubre de 1504, a los 31 años.[303]​
Según Marcus Tanner, Matías gobernó «una superpotencia europea» al final de su reinado.[319]​ No obstante, los territorios conquistados se perdieron pocos meses después de su muerte.[320]​ Los burgueses de Breslavia asesinaron a su capitán Heinz Dompnig[239]​ y el emperador Federico III recuperó Viena y Wiener Neustadt se sometió sin resistencia.[321]​
Esteban de Zápolya dijo que la muerte del rey «alivió a Hungría de la angustia y opresión de la que había sufrido hasta ahora».[322]​ La autoridad real disminuyó rápidamente debido a que varios pretendientes —Juan Corvino, Maximiliano I de Habsburgo, Vladislao Jagellón y Juan Alberto, hermano menor del anterior— se disputaban la Corona.[323]​[324]​ Vladislao Jagellón triunfó sobre ellos, porque los barones le consideraban un gobernante débil y ganó el apoyo de la acaudalada viuda de Matías, a quien había prometido casarse con ella.[323]​[322]​ Vladislao fue elegido rey después de que prometió suprimir todas las «innovaciones dañinas» introducidas por Matías, especialmente el impuesto extraordinario.[325]​ No podía financiar el mantenimiento del Ejército Negro y los mercenarios no remunerados comenzaron a saquear la campiña.[323]​ Una guardia real dirigida por Pablo Kinizsi los eliminó en el río Száva en 1492.[323]​[326]​
La carga de las guerras de Matías y la espléndida corte real recayó sobre los campesinos, que pagaban aproximadamente el 85 % de los impuestos.[327]​[328]​ La Crónica de Dubnic —escrita en la Hungría oriental en 1479— dice que «las viudas y los huérfanos maldijeron» al rey por los altos impuestos.[329]​ Sin embargo, las historias sobre «Matías el Justo», el monarca que recorría su reino disfrazado y hacía justicia a sus súbditos, parece que se extendieron antes de su fallecimiento.[330]​ El dicho «muerto está Matías, perdida está la justicia» se hizo popular poco después de su deceso, lo que parece indicar que los plebeyos tenían más probabilidades de haber recibido un juicio justo en el reinado de Matías que bajo sus sucesores.[241]​[331]​ La vida de Matías también fue la inspiración de varios cuentos populares en Croacia, Hungría, Serbia y Eslovenia.[332]​ Por ejemplo, bajo el nombre Kralj Matjaž es uno de los héroes durmientes del folclore esloveno.[332]​[333]​[334]​ Junto a su padre Juan Hunyadi, es considerado un héroe nacional en Hungría y las principales urbes del país cuentan con monumentos, calles y edificios en su honor.[335]​
Babinger, Franz (1978). Mehmed the Conqueror and his time (en inglés). Princeton: Princeton University Press. ISBN 0-691-09900-6. OCLC 28597887. 
Bak, János (1994). «The Late Medieval period (1382–1526)».  En Sugar, Peter F; Hanák, Péter; Frank, Tibor. A history of Hungary (en inglés). Bloomington: Indiana University Press. pp. 54-82. ISBN 0-253-20867-X. OCLC 20998201. 
Bak, János M; Domonkos, Leslie S; Harvey, Paul B; Garay, Kathleen, eds. (1996). 1458–1490. The laws of the medieval Kingdom of Hungary (en inglés) III. Idyllwild: Charles Schlacks, Jr. ISBN 1-884445-26-8. OCLC 495069669. 
Bartl, Július; Čičaj, Viliam; Kohútova, Mária; Letz, Róbert; Segeš, Vladimír; Škvarna, Dušan (2002). Slovak history: chronology and lexicon (en inglés). Wauconda: Bolchazy-Carducci Publishers/Slovenské Pedegogické Nakladatel'stvo. ISBN 0-86516-444-4. OCLC 43607496. 
Boubín, Jaroslav (2011). «The Bohemian crownlands under the Jagiellons (1471–1526)».  En Pánek, Jaroslav; Tůma, Oldřich. A history of the Czech lands (en inglés). Praga: Charles University in Prague. pp. 149-169. ISBN 978-80-246-1645-2. OCLC 318873593. 
Cartledge, Bryan (2011). The will to survive: a history of Hungary (en inglés). Londres: C. Hurst. ISBN 978-1-84904-112-6. OCLC 729834718. 
E. Kovács, Péter (1990). Matthias Corvinus (en húngaro). Budapest: Officina Nova. ISBN 963-7835-49-0. OCLC 25832848. 
Eagles, Jonathan (2014). Stephen the Great and Balkan nationalism: Moldova and Eastern European history (en inglés). Nueva York: I.B. Tauris. ISBN 978-1-78076-353-8. OCLC 904312307. 
Engel, Pál (2001). The realm of St Stephen: a history of medieval Hungary, 895–1526 (en inglés). Nueva York: I.B. Tauris Publishers. ISBN 1-86064-061-3. OCLC 56676014. 
Fine, John VA, Jr. (1994). The late medieval Balkans: a critical survey from the late twelfth century to the Ottoman conquest (en inglés). Ann Arbor: University of Michigan Press. ISBN 0-472-08260-4. OCLC 749133662. 
Florescu, Radu R; McNally, Raymond T (1989). Dracula Prince of many faces: his life and his ties (en inglés). Boston: Back Bay Books. ISBN 978-0-316-28656-5. OCLC 20012936. 
Hendrix, Scott E (2013). «Astrological forecasting and the Turkish menace in the Renaissance Balkans». Anthropology (en inglés) (Belgrado: Institut za etnologiju i antropologiju, Filozofskog fakulteta Univerziteta u Beogradu) 13 (2): 57-72. ISSN 1452-7243. 
Kalous, Antonín (2011). «Hunyadi Mátyás és a morva királyi városok». Aetas (en húngaro) (Szeged: CEEOL) 26 (3). ISSN 1587-1258. 
Klaniczay, Tibor (1992). «The age of Matthias Corvinus».  En Porter, Roy; Teich, Mikuláš. The Renaissance in national context (en inglés). Cambridge: Cambridge University Press. pp. 164-179. ISBN 0-521-36970-3. OCLC 22242793. 
Krieger, Karl-Friedrich (2004). Die Habsburger im Mittelalter: von Rudolf I. bis Friedrich III. 2. (en alemán). Stuttgart: W. Kohlhammer. ISBN 978-3-170-18228-8. OCLC 448084375. 
Kubinyi, András (2004). «Adatok a Mátyás-kori királyi kancellária és az 1464. évi kancelláriai reform történetéhez» [On the history of the Royal Chancellery in the reign of Matthias Corvinus and of the 1464 reform of the chancellery]. Publicationes Universitatis Miskolciensis. Sectio Philosophica (en húngaro) (Miskolc: Miskolci Egyetem) IX (1): 25-58. ISSN 1219-543X. 
Kubinyi, András (2008). Matthias rex (en inglés). Budapest: Balassi Kiadó. ISBN 978-963-506-767-1. OCLC 236054839. 
Magaš, Branka (2007). Croatia through history: the making of a European state (en inglés). Londres: SAQI. ISBN 978-0-86356-775-9. OCLC 255141723. 
Markó, László (2006). A magyar állam főméltóságai Szent Istvántól napjainkig: Életrajzi Lexikon [Great officers of State in Hungary from King Saint Stephen to our days: a biographical encyclopedia] (en húngaro). Budapest: Helikon Kiadó. pp. 963-547-085-1. OCLC 44128135. 
Molnár, Miklós (2001). A concise history of Hungary (en inglés). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-66736-4. OCLC 923830614. 
Mureşanu, Camil (2001). John Hunyadi: defender of christendom (en inglés). Iaşi: The Center for Romanian Studies. ISBN 973-9432-18-2. OCLC 45327384. 
Pop, Ioan-Aurel (2005). «The Romanians in the 14th–16th centuries from the "Christian Republic" to the "Restoration of Dacia"».  En Pop, Ioan-Aurel; Bolovan, Ioan. History of Romania: compendium (en inglés). Cluj-Napoca: Romanian Cultural Institute (Center for Transylvanian Studies). pp. 209-314. ISBN 978-973-7784-12-4. OCLC 123906375. 
Šmahel, František (2011). «The Hussite Revolution (1419–1471)».  En Pánek, Jaroslav; Tůma, Oldřich. A history of the Czech lands (en inglés). Praga: Charles University in Prague. pp. 149-169. ISBN 978-80-246-1645-2. OCLC 318873593. 
Tanner, Marcus (2009). The Raven King: Matthias Corvinus and the fate of his lost library (en inglés). New Haven: Yale University Press. ISBN 978-0-300-15828-1. OCLC 317471883. 
Teke, Zsuzsa (1980). Hunyadi János és kora [John Hunyadi and his times] (en húngaro). Budapest: Gondolat. ISBN 963-280-951-3. OCLC 440740388. 
Teke, Zsuzsa (1981). «A középkori magyar állam virágzása és bukása, 1301–1526: 1458–1490» [Flourishing and fall of medieval Hungary, 1301–1526: 1458–1490].  En Solymosi, László. A kezdetektől 1526-ig [From the beginning to 1526]. Magyarország történeti kronológiája [Historical chronology of Hungary] (en húngaro) I. Budapest: Akadémiai Kiadó. pp. 79-187. ISBN 963-05-2661-1. OCLC 313143718.
