
La Tierra (del latín Terra,[17]​ deidad romana equivalente a Gea, diosa griega de la feminidad y la fecundidad) es un planeta del sistema solar que gira alrededor de su estrella —el Sol— en la tercera órbita más interna. Es el más denso y el quinto mayor de los ocho planetas del sistema solar. También es el mayor de los cuatro terrestres o rocosos.
La Tierra se formó hace aproximadamente 4550 millones de años y la vida surgió unos mil millones de años después.[18]​ Es el hogar de millones de especies, incluyendo los seres humanos y actualmente el único cuerpo astronómico donde se conoce la existencia de vida.[19]​ La atmósfera y otras condiciones abióticas han sido alteradas significativamente por la biosfera del planeta, favoreciendo la proliferación de organismos aerobios, así como la formación de una capa de ozono que junto con el campo magnético terrestre bloquean la radiación solar dañina, permitiendo así la vida en la Tierra.[20]​ Las propiedades físicas de la Tierra, la historia geológica y su órbita han permitido que la vida siga existiendo. Se estima que el planeta seguirá siendo capaz de sustentar vida durante otros 500 millones de años, ya que según las previsiones actuales, pasado ese tiempo la creciente luminosidad del Sol terminará causando la extinción de la biosfera.[21]​[22]​[23]​
La superficie terrestre o corteza está dividida en varias placas tectónicas que se deslizan sobre el magma durante periodos de varios millones de años. La superficie está cubierta por continentes e islas; estos poseen varios lagos, ríos y otras fuentes de agua, que junto con los océanos de agua salada que representan cerca del 71 % de la superficie constituyen la hidrósfera. No se conoce ningún otro planeta con este equilibrio de agua líquida,[nota 6]​ que es indispensable para cualquier tipo de vida conocida. Los polos de la Tierra están cubiertos en su mayoría de hielo sólido (indlandsis de la Antártida) o de banquisas (casquete polar ártico). El interior del planeta es geológicamente activo, con una gruesa capa de manto relativamente sólido, un núcleo externo líquido que genera un campo magnético, y un sólido núcleo interior compuesto por aproximadamente un 88 % de hierro.[25]​
La Tierra interactúa gravitatoriamente con otros objetos en el espacio, especialmente el Sol y la Luna. En la actualidad, la Tierra completa una órbita alrededor del Sol cada vez que realiza 366,26 giros sobre su eje, lo cual es equivalente a 365,26 días solares o un año sideral.[nota 7]​ El eje de rotación de la Tierra se encuentra inclinado 23,4° con respecto a la perpendicular a su plano orbital, lo que produce las variaciones estacionales en la superficie del planeta con un período de un año tropical (365,24 días solares).[26]​ La Tierra posee un único satélite natural, la Luna, que comenzó a orbitar la Tierra hace 4530 millones de años; esta produce las mareas, estabiliza la inclinación del eje terrestre y reduce gradualmente la velocidad de rotación del planeta. Hace aproximadamente 3800 a 4100 millones de años, durante el llamado bombardeo intenso tardío, numerosos asteroides impactaron en la Tierra, causando significativos cambios en la mayor parte de su superficie.
Tanto los minerales del planeta como los productos de la biosfera aportan recursos que se utilizan para sostener a la población humana mundial. Sus habitantes están agrupados en unos 200 estados soberanos independientes, que interactúan a través de la diplomacia, los viajes, el comercio y la acción militar. Las culturas humanas han desarrollado muchas ideas sobre el planeta, incluida la personificación de una deidad, la creencia en una Tierra plana o en la Tierra como centro del universo, y una perspectiva moderna del mundo como un entorno integrado que requiere administración.
Los científicos han podido reconstruir información detallada sobre el pasado de la Tierra. Según estos estudios el material más antiguo del sistema solar se formó hace 4567,2 ± 0,6 millones de años,[27]​ y en torno a unos 4550 millones de años atrás (con una incertidumbre del 1 %)[18]​ se habían formado ya la Tierra y los otros planetas del sistema solar a partir de la nebulosa solar, una masa en forma de disco compuesta del polvo y gas remanente de la formación del Sol. Este proceso de formación de la Tierra a través de la acreción tuvo lugar mayoritariamente en un plazo de 10-20 millones de años.[28]​ La capa exterior del planeta, inicialmente fundida, se enfrió hasta formar una corteza sólida cuando el agua comenzó a acumularse en la atmósfera. La Luna se formó poco antes, hace unos 4530 millones de años.[29]​
El actual modelo consensuado[30]​ sobre la formación de la Luna es la teoría del gran impacto, que postula que la Luna se creó cuando un objeto del tamaño de Marte, con cerca del 10 % de la masa de la Tierra,[31]​ impactó tangencialmente contra ésta.[32]​ En este modelo, parte de la masa de este cuerpo podría haberse fusionado con la Tierra, mientras otra parte habría sido expulsada al espacio, proporcionando suficiente material en órbita como para desencadenar nuevamente un proceso de aglutinamiento por fuerzas gravitatorias, y formando así la Luna.
La desgasificación de la corteza y la actividad volcánica produjeron la atmósfera primordial de la Tierra. La condensación de vapor de agua, junto con el hielo y el agua líquida aportada por los asteroides y por protoplanetas, cometas y objetos transneptunianos, produjeron los océanos.[33]​ El recién formado Sol solo tenía el 70 % de su luminosidad actual: sin embargo, existen evidencias que muestran que los primitivos océanos se mantuvieron en estado líquido; una contradicción denominada la «paradoja del joven Sol débil», ya que aparentemente el agua no debería ser capaz de permanecer en ese estado líquido, sino en el sólido, debido a la poca energía solar recibida.[34]​ Sin embargo, una combinación de gases de efecto invernadero y mayores niveles de actividad solar contribuyeron a elevar la temperatura de la superficie terrestre, impidiendo así que los océanos se congelaran.[35]​ Hace 3500 millones de años se formó el campo magnético de la Tierra, lo que ayudó a evitar que la atmósfera fuese arrastrada por el viento solar.[36]​
Se han propuesto dos modelos para el crecimiento de los continentes:[37]​ el modelo de crecimiento constante,[38]​ y el modelo de crecimiento rápido en una fase temprana de la historia de la Tierra.[39]​ Las investigaciones actuales sugieren que la segunda opción es más probable, con un rápido crecimiento inicial de la corteza continental,[40]​ seguido de un largo período de estabilidad.[21]​[nota 8]​[23]​ En escalas de tiempo de cientos de millones de años de duración, la superficie terrestre ha estado en constante remodelación, formando y fragmentando continentes. Estos continentes se han desplazado por la superficie, combinándose en ocasiones para formar un supercontinente. Hace aproximadamente 750 millones de años (Ma), uno de los primeros supercontinentes conocidos, Rodinia, comenzó a resquebrajarse. Los continentes más tarde se recombinaron nuevamente para formar Pannotia, entre 600 a 540 Ma, y finalmente Pangea, que se fragmentó hace 180 Ma hasta llegar a la configuración continental actual.[42]​
La Tierra proporciona el único ejemplo conocido de un entorno que ha dado lugar a la evolución de la vida.[43]​ Se presume que procesos químicos altamente energéticos produjeron una molécula auto-replicante hace alrededor de 4000 millones de años, y hace entre 3500 y 3800 millones de años existió el último antepasado común universal.[44]​ El desarrollo de la fotosíntesis permitió que los seres vivos recogiesen de forma directa la energía del Sol; el oxígeno resultante acumulado en la atmósfera formó una capa de ozono (una forma de oxígeno molecular [O3]) en la atmósfera superior. La incorporación de células más pequeñas dentro de las más grandes dio como resultado el desarrollo de las células complejas llamadas eucariotas.[45]​ Los verdaderos organismos multicelulares se formaron cuando las células dentro de colonias se hicieron cada vez más especializadas. La vida colonizó la superficie de la Tierra en parte gracias a la absorción de la radiación ultravioleta por parte de la capa de ozono.[46]​
En la década de 1960 surgió una hipótesis que afirmaba que durante el período Neoproterozoico, desde 750 hasta los 580 Ma, se produjo una intensa glaciación en la que gran parte del planeta fue cubierto por una capa de hielo. Esta hipótesis ha sido denominada la "Glaciación global", y es de particular interés, ya que este suceso precedió a la llamada explosión del Cámbrico, en la que las formas de vida multicelulares comenzaron a proliferar.[47]​
Tras la explosión del Cámbrico, hace unos 535 Ma se han producido cinco extinciones en masa.[48]​ De ellas, el evento más reciente ocurrió hace 65 Ma, cuando el impacto de un asteroide provocó la extinción de los dinosaurios no aviarios, así como de otros grandes reptiles, salvándose algunos pequeños animales como los mamíferos, que por aquel entonces eran similares a las actuales musarañas. Durante los últimos 65 millones de años los mamíferos se diversificaron, hasta que hace varios millones de años, un animal africano con aspecto de simio conocido como el orrorin tugenensis adquirió la capacidad de mantenerse en pie.[49]​ Esto le permitió utilizar herramientas y favoreció su capacidad de comunicación, proporcionando la nutrición y la estimulación necesarias para desarrollar un cerebro más grande, y permitiendo así la evolución de la raza humana. El desarrollo de la agricultura y de la civilización permitió a los humanos alterar la Tierra en un corto espacio de tiempo como no lo había hecho ninguna otra especie,[50]​ afectando tanto a la naturaleza como a la diversidad y cantidad de formas de vida.
El presente patrón de edades de hielo comenzó hace alrededor de 40 Ma y luego se intensificó durante el Pleistoceno, hace alrededor de 3 Ma. Desde entonces las regiones en latitudes altas han sido objeto de repetidos ciclos de glaciación y deshielo, en ciclos de 40-100 mil años. La última glaciación continental terminó hace 10 000 años.[51]​
El futuro del planeta está estrechamente ligado al del Sol. Como resultado de la acumulación constante de helio en el núcleo del Sol, la luminosidad total de la estrella irá poco a poco en aumento. La luminosidad del Sol crecerá en un 10 % en los próximos 1,1 Ga (1100 millones de años) y en un 40 % en los próximos 3,5 Ga.[52]​ Los modelos climáticos indican que el aumento de la radiación podría tener consecuencias nefastas en la Tierra, incluyendo la pérdida de los océanos del planeta.[53]​
Se espera que la Tierra sea habitable por alrededor de otros 500 millones de años a partir de este momento,[54]​ aunque este periodo podría extenderse hasta 2300 millones de años si se elimina el nitrógeno de la atmósfera.[55]​ El aumento de temperatura en la superficie terrestre acelerará el ciclo del CO2 inorgánico, lo que reducirá su concentración hasta niveles letalmente bajos para las plantas (10 ppm para la fotosíntesis C4) dentro de aproximadamente 500[54]​ a 900 millones de años. La falta de vegetación resultará en la pérdida de oxígeno en la atmósfera, lo que provocará la extinción de la vida animal a lo largo de varios millones de años más.[56]​ Después de otros mil millones de años, todas las aguas superficiales habrán desaparecido[57]​ y la temperatura media global alcanzará los 70 °C.[56]​ Incluso si el Sol fuese eterno y estable, el continuo enfriamiento interior de la Tierra se traduciría en una gran pérdida de CO2 debido a la reducción de la actividad volcánica,[58]​ y el 35 % del agua de los océanos podría descender hasta el manto debido a la disminución del vapor de ventilación en las dorsales oceánicas.[59]​
El Sol, siguiendo su evolución natural, se convertirá en una gigante roja en unos 5 Ga. Los modelos predicen que el Sol se expandirá hasta unas 250 veces su tamaño actual, alcanzando un radio cercano a 1 UA (unos 150 millones de km).[52]​[60]​ El destino que sufrirá la Tierra entonces no está claro. Siendo una gigante roja, el Sol perderá aproximadamente el 30 % de su masa, por lo que sin los efectos de las mareas, la Tierra se moverá a una órbita de 1,7 UA (unos 250 millones de km) del Sol cuando la estrella alcance su radio máximo. Por lo tanto se espera que el planeta escape inicialmente de ser envuelto por la tenue atmósfera exterior expandida del Sol. Aun así, cualquier forma de vida restante sería destruida por el aumento de la luminosidad del Sol (alcanzando un máximo de cerca de 5000 veces su nivel actual).[52]​ Sin embargo, una simulación realizada en 2008 indica que la órbita de la Tierra decaerá debido a los efectos de marea y arrastre, ocasionando que el planeta penetre en la atmósfera estelar y se vaporice.[60]​
La Tierra es un planeta terrestre, lo que significa que es un cuerpo rocoso y no un gigante gaseoso como Júpiter. Es el más grande de los cuatro planetas terrestres del sistema solar en tamaño y masa, y también es el que tiene la mayor densidad, la mayor gravedad superficial, el campo magnético más fuerte y la rotación más rápida de los cuatro.[61]​ También es el único planeta terrestre con placas tectónicas activas.[62]​ El movimiento de estas placas produce que la superficie terrestre esté en constante cambio, siendo responsables de la formación de montañas, de la sismicidad y del vulcanismo.
El ciclo de estas placas también juega un papel preponderante en la regulación de la temperatura terrestre, contribuyendo al reciclaje de gases con efecto invernadero como el dióxido de carbono, por medio de la renovación permanente de los fondos oceánicos.[63]​
La forma de la Tierra es muy parecida a la de un esferoide oblato, una esfera achatada por los polos, resultando en un abultamiento alrededor del ecuador.[64]​ Este abultamiento está causado por la rotación de la Tierra, y ocasiona que el diámetro en el ecuador sea 43 km más largo que el diámetro de un polo a otro.[65]​ Hace aproximadamente 22 000 años la Tierra tenía una forma más esférica, la mayor parte del hemisferio norte se encontraba cubierto por hielo, y a medida de que el hielo se derretía causaba una menor presión en la superficie terrestre en la que se sostenía, causando esto un tipo de «rebote».[66]​ Este fenómeno siguió ocurriendo hasta mediados de los años noventa, cuando los científicos se percataron de que este proceso se había invertido, es decir, el abultamiento aumentaba.[67]​ Las observaciones del satélite GRACE muestran que, al menos desde 2002, la pérdida de hielo de Groenlandia y de la Antártida ha sido la principal responsable de esta tendencia.
La topografía local se desvía de este esferoide idealizado, aunque las diferencias a escala global son muy pequeñas: la Tierra tiene una desviación de aproximadamente una parte entre 584, o el 0,17 %, desde el esferoide de referencia, que es menor que la tolerancia del 0,22 % permitida en las bolas de billar.[68]​ Las mayores desviaciones locales en la superficie rocosa de la Tierra son el monte Everest (8 848 m sobre el nivel local del mar) y el abismo Challenger, al sur de la fosa de las Marianas (10 911 m bajo el nivel local del mar). Debido a la protuberancia ecuatorial, el punto terrestre más alejado del centro de la tierra es el volcán Chimborazo en Ecuador.[69]​[70]​[71]​
La circunferencia en el ecuador es de 40 091 km. El diámetro en el ecuador es de 12 756 km y en los polos de 12 730 km.[72]​
El diámetro medio de referencia para el esferoide es de unos 12 742 km, que es aproximadamente 40 000 km/π, ya que el metro se definió originalmente como la diezmillonésima parte de la distancia desde el ecuador hasta el Polo Norte por París, Francia.[73]​
La primera medición del tamaño de la Tierra fue hecha por Eratóstenes, el 240 a. C.. En esa época se aceptaba que la Tierra era esférica. Eratóstenes calculó el tamaño de la Tierra midiendo el ángulo con que alumbraba el Sol en el solsticio, tanto en Alejandría como en Siena, distante 750 km. El tamaño que obtuvo fue de un diámetro de 12 000 km y una circunferencia de 40 000 km,[74]​ es decir, con un error de sólo el 6 % respecto a los datos actuales.
Posteriormente Posidonio de Apamea repitió las mediciones en el año 100 a. C., obteniendo el dato de 29 000 km para la circunferencia, considerablemente más impreciso respecto a los datos actuales. Este último valor fue el que aceptó Ptolomeo, por lo que prevaleció ese valor en los próximos siglos.[74]​
Cuando Magallanes dio la vuelta a todo el planeta en 1521, se restableció el dato calculado por Eratóstenes.[75]​
La masa de la Tierra es aproximadamente de 5,98×1024 kg. Se compone principalmente de hierro (32,1 %), oxígeno (30,1 %), silicio (15,1 %), magnesio (13,9 %), azufre (2,9 %), níquel (1,8 %), calcio (1,5 %) y aluminio (1,4 %), con el 1,2 % restante formado por pequeñas cantidades de otros elementos. Debido a la segregación de masa, se cree que la zona del núcleo está compuesta principalmente de hierro (88,8 %), con pequeñas cantidades de níquel (5,8 %), azufre (4,5 %), y menos del 1 % formado por trazas de otros elementos.[77]​
El geoquímico F. W. Clarke (1847-1931), llamado «el padre de la geoquímica por haber determinado la composición de la corteza de la Tierra», calculó que un poco más del 47 % de la corteza terrestre se compone de oxígeno. Los componentes de las rocas más comunes de la corteza de la Tierra son casi todos los óxidos. Cloro, azufre y flúor son las únicas excepciones significativas, y su presencia total en cualquier roca es generalmente mucho menor del 1 %. Los principales óxidos son los de sílice, alúmina, hierro, cal, magnesia, potasa y sosa. La sílice actúa principalmente como un ácido, formando silicatos, y los minerales más comunes de las rocas ígneas son de esta naturaleza. A partir de un cálculo sobre la base de 1672 análisis de todo tipo de rocas, Clarke dedujo que un 99,22 % de las rocas están compuestas por 11 óxidos (véase el cuadro a la derecha). Todos los demás compuestos aparecen solo en cantidades muy pequeñas.[78]​
Clarke enseña la química y la física en la Universidad de Howard en Washington desde 1873 hasta 1874 y la Universidad de Cincinnati desde 1873 hasta 1883. Desarrolló el primer informe de gobierno en la enseñanza de la ciencia en los Estados Unidos, que fue publicado en la revista Science en octubre de 1881.[cita requerida]En 1908 publicó la primera edición de su obra, los datos de Geoquímica, que fue publicado por el United States Geological Survey, mientras que él era químico en jefe. La quinta edición fue publicada en 1924, cuando se retiró de la actividad. Falleció en su ciudad natal, el 23 de mayo de 1931.
El interior de la Tierra, al igual que el de los otros planetas terrestres, está dividido en capas según su composición química o sus propiedades físicas (reológicas), pero, a diferencia de los otros planetas terrestres, tiene un núcleo interno y externo distintos. Su capa externa es una corteza de silicato sólido, químicamente diferenciado, bajo la cual se encuentra un manto sólido de alta viscosidad. La corteza está separada del manto por la discontinuidad de Mohorovičić, variando el espesor de la misma desde un promedio de 6 km en los océanos a entre 30 y 50 km en los continentes. La corteza y la parte superior fría y rígida del manto superior se conocen comúnmente como la litosfera, y es de la litosfera de lo que están compuestas las placas tectónicas. Debajo de la litosfera se encuentra la astenosfera, una capa de relativamente baja viscosidad sobre la que flota la litosfera. Dentro del manto, entre los 410 y 660 km bajo la superficie, se producen importantes cambios en la estructura cristalina. Estos cambios generan una zona de transición que separa la parte superior e inferior del manto. Bajo el manto se encuentra un núcleo externo líquido de viscosidad extremadamente baja, descansando sobre un núcleo interno sólido.[79]​ El núcleo interno puede girar con una velocidad angular ligeramente superior que el resto del planeta, avanzando de 0,1 a 0,5° por año.[80]​
El calor interno de la Tierra proviene de una combinación del calor residual de la acreción planetaria (20 %) y el calor producido por la desintegración radiactiva (80 %).[83]​ Los isótopos con mayor producción de calor en la Tierra son el potasio-40, el uranio-238, el uranio-235 y el torio-232.[84]​ En el centro del planeta, la temperatura puede llegar hasta los 7000 °K y la presión puede alcanzar los 360 GPa.[85]​ Debido a que gran parte del calor es proporcionado por la desintegración radiactiva, los científicos creen que en la historia temprana de la Tierra, antes de que los isótopos de reducida vida media se agotaran, la producción de calor de la Tierra fue mucho mayor. Esta producción de calor extra, que hace aproximadamente 3000 millones de años era el doble que la producción actual,[83]​ pudo haber incrementado los gradientes de temperatura dentro de la Tierra, incrementando la convección del manto y la tectónica de placas, permitiendo la producción de rocas ígneas como las komatitas que no se forman en la actualidad.[86]​
El promedio de pérdida de calor de la Tierra es de 87 mW m-2, que supone una pérdida global de 4,42 × 1013 W.[88]​ Una parte de la energía térmica del núcleo es transportada hacia la corteza por plumas del manto, una forma de convección que consiste en afloramientos de roca a altas temperaturas. Estas plumas pueden producir puntos calientes y coladas de basalto.[89]​ La mayor parte del calor que pierde la Tierra se filtra entre las placas tectónicas, en las surgencias del manto asociadas a las dorsales oceánicas. Casi todas las pérdidas restantes se producen por conducción a través de la litosfera, principalmente en los océanos, ya que allí la corteza es mucho más delgada que en los continentes.[90]​
La mecánicamente rígida capa externa de la Tierra, la litosfera, está fragmentada en piezas llamadas placas tectónicas. Estas placas son elementos rígidos que se mueven en relación uno con otro siguiendo uno de estos tres patrones: bordes convergentes, en los que dos placas se aproximan; bordes divergentes, en los que dos placas se separan, y bordes transformantes, en los que dos placas se deslizan lateralmente entre sí. A lo largo de estos bordes de placa se producen los terremotos, la actividad volcánica, la formación de montañas y la formación de fosas oceánicas.[92]​ Las placas tectónicas se deslizan sobre la parte superior de la astenosfera, la sólida pero menos viscosa sección superior del manto, que puede fluir y moverse junto con las placas,[93]​ y cuyo movimiento está fuertemente asociado a los patrones de convección dentro del manto terrestre.
A medida que las placas tectónicas migran a través del planeta, el fondo oceánico se subduce bajo los bordes de las placas en los límites convergentes. Al mismo tiempo, el afloramiento de material del manto en los límites divergentes crea las dorsales oceánicas. La combinación de estos procesos recicla continuamente la corteza oceánica nuevamente en el manto. Debido a este proceso de reciclaje, la mayor parte del suelo marino tiene menos de 100 millones de años de edad. La corteza oceánica más antigua se encuentra en el Pacífico Occidental, y tiene una edad estimada de unos 200 millones de años.[94]​[95]​ En comparación, la corteza continental más antigua registrada tiene 4030 millones de años de edad.[96]​
Las siete placas más grandes son la Pacífica, Norteamericana, Euroasiática, Africana Antártica, Indoaustraliana y Sudamericana. Otras placas notables son la placa Índica, la placa Arábiga, la placa del Caribe, la placa de Nazca en la costa occidental de América del Sur y la placa Escocesa en el sur del océano Atlántico. La placa de Australia se fusionó con la placa de la India hace entre 50 y 55 millones de años. Las placas con movimiento más rápido son las placas oceánicas, con la placa de Cocos avanzando a una velocidad de 75 mm/año[97]​ y la placa del Pacífico moviéndose 52-69 mm/año. En el otro extremo, la placa con movimiento más lento es la placa eurasiática, que avanza a una velocidad típica de aproximadamente 21 mm/año.[98]​
El relieve de la Tierra varía enormemente de un lugar a otro. Cerca del 70,8 %[99]​ de la superficie está cubierta por agua, con gran parte de la plataforma continental por debajo del nivel del mar. La superficie sumergida tiene características montañosas, incluyendo un sistema de dorsales oceánicas, así como volcanes submarinos,[65]​ fosas oceánicas, cañones submarinos, mesetas y llanuras abisales. El restante 29,2 % no cubierto por el agua se compone de montañas, desiertos, llanuras, mesetas y otras geomorfologías.
La superficie del planeta se moldea a lo largo de períodos de tiempo geológicos, debido a la erosión tectónica. Las características de esta superficie formada o deformada mediante la tectónica de placas están sujetas a una constante erosión a causa de las precipitaciones, los ciclos térmicos y los efectos químicos. La glaciación, la erosión costera, la acumulación de los arrecifes de coral y los grandes impactos de meteoritos[100]​ también actúan para remodelar el paisaje.
La corteza continental se compone de material de menor densidad, como las rocas ígneas, el granito y la andesita. Menos común es el basalto, una densa roca volcánica que es el componente principal de los fondos oceánicos.[101]​ Las rocas sedimentarias se forman por la acumulación de sedimentos compactados. Casi el 75 % de la superficie continental está cubierta por rocas sedimentarias, a pesar de que estas solo forman un 5 % de la corteza.[102]​ El tercer material rocoso más abundante en la Tierra son las rocas metamórficas, creadas a partir de la transformación de tipos de roca ya existentes mediante altas presiones, altas temperaturas, o ambas. Los minerales de silicato más abundantes en la superficie de la Tierra incluyen el cuarzo, los feldespatos, el anfíbol, la mica, el piroxeno y el olivino.[103]​ Los minerales de carbonato más comunes son la calcita (que se encuentra en piedra caliza) y la dolomita.[104]​
La pedosfera es la capa más externa de la Tierra. Está compuesta de tierra y está sujeta a los procesos de formación del suelo. Existe en el encuentro entre la litosfera, la atmósfera, la hidrosfera y la biosfera. Actualmente el 13,31 % del total de la superficie terrestre es tierra cultivable, y solo el 4,71 % soporta cultivos permanentes.[7]​ Cerca del 40 % de la superficie emergida se utiliza actualmente como tierras de cultivo y pastizales, estimándose un total de 1,3×107 km² para tierras de cultivo y 3,4×107 km² para tierras de pastoreo.[105]​
La elevación de la superficie terrestre varía entre el punto más bajo de –418 m en el mar Muerto a una altitud máxima, estimada en 2005, de 8848 m en la cima del monte Everest. La altura media de la tierra sobre el nivel del mar es de 840 m.[106]​
El satélite ambiental Envisat de la ESA desarrolló un retrato detallado de la superficie de la Tierra. A través del proyecto GLOBCOVER se desarrolló la creación de un mapa global de la cobertura terrestre con una resolución tres veces superior a la de cualquier otro mapa por satélite hasta aquel momento. Utilizó reflectores radar con antenas de ancho sintéticas, capturando con sus sensores la radiación reflejada.[107]​
La NASA completó un nuevo mapa tridimensional, que es la topografía más precisa del planeta, elaborada durante cuatro años con los datos transmitidos por el transbordador espacial Endeavour. Los datos analizados corresponden al 80 % de la masa terrestre. Cubre los territorios de Australia y Nueva Zelanda con detalles sin precedentes. También incluye más de mil islas de la Polinesia y la Melanesia en el Pacífico sur, así como islas del Índico y el Atlántico. Muchas de esas islas apenas se levantan unos metros sobre el nivel del mar y son muy vulnerables a los efectos de las marejadas y tormentas, por lo que su conocimiento ayudará a evitar catástrofes; los datos proporcionados por la misión del Endeavour tendrán una amplia variedad de usos, como la exploración virtual del planeta.[108]​
La abundancia de agua en la superficie de la Tierra es una característica única que distingue al "Planeta Azul" de otros en el Sistema Solar. La hidrosfera de la Tierra está compuesta fundamentalmente por océanos, pero técnicamente incluye todas las superficies de agua en el mundo, incluidos los mares interiores, lagos, ríos y aguas subterráneas hasta una profundidad de 2000 m. El lugar más profundo bajo el agua es el abismo Challenger de la fosa de las Marianas, en el océano Pacífico, con una profundidad de –10 911,4 m.[nota 11]​[109]​
La masa de los océanos es de aproximadamente 1,35×1018 toneladas métricas, o aproximadamente 1/4400 de la masa total de la Tierra. Los océanos cubren un área de 361,84×106 km² con una profundidad media de 3682,2 m, lo que resulta en un volumen estimado de 1,3324×109 km³.[110]​ Si se nivelase toda la superficie terrestre, el agua cubriría la superficie del planeta hasta una altura de más de 2,7 km. El área total de la Tierra es de 5,1×108 km². Para la primera aproximación, la profundidad media sería la relación entre los dos, o de 2,7 km. Aproximadamente el 97,5 % del agua es salada, mientras que el restante 2,5 % es agua dulce. La mayor parte del agua dulce, aproximadamente el 68,7 %, se encuentra actualmente en estado de hielo.[111]​
La salinidad media de los océanos es de unos 35 gramos de sal por kilogramo de agua (35 ‰).[112]​ La mayor parte de esta sal fue liberada por la actividad volcánica, o extraída de las rocas ígneas ya enfriadas.[113]​ Los océanos son también un reservorio de gases atmosféricos disueltos, siendo estos esenciales para la supervivencia de muchas formas de vida acuática.[114]​ El agua de los océanos tiene una influencia importante sobre el clima del planeta, actuando como un foco calórico de gran tamaño.[115]​ Los cambios en la distribución de la temperatura oceánica pueden causar alteraciones climáticas, tales como la Oscilación del Sur, El Niño.[116]​
La presión atmosférica media al nivel del mar se sitúa en torno a los 101,325 kPa, con una escala de altura de aproximadamente 8,5 km.[1]​ Está compuesta principalmente de un 78 % de nitrógeno y un 21 % de oxígeno, con trazas de vapor de agua, dióxido de carbono y otras moléculas gaseosas. La altura de la troposfera varía con la latitud, entre 8 km en los polos y 17 km en el ecuador, con algunas variaciones debido a la climatología y los factores estacionales.[117]​
La biosfera de la Tierra ha alterado significativamente la atmósfera. La fotosíntesis oxigénica evolucionó hace 2700 millones de años, formando principalmente la atmósfera actual de nitrógeno-oxígeno. Este cambio permitió la proliferación de los organismos aeróbicos, así como la formación de la capa de ozono que bloquea la radiación ultravioleta proveniente del Sol, permitiendo la vida fuera del agua. Otras funciones importantes de la atmósfera para la vida en la Tierra incluyen el transporte de vapor de agua, proporcionar gases útiles, quemar los meteoritos pequeños antes de que alcancen la superficie, y moderar la temperatura.[118]​ Este último fenómeno se conoce como el efecto invernadero: trazas de moléculas presentes en la atmósfera capturan la energía térmica emitida desde el suelo, aumentando así la temperatura media. El dióxido de carbono, el vapor de agua, el metano y el ozono son los principales gases de efecto invernadero de la atmósfera de la Tierra. Sin este efecto de retención del calor, la temperatura superficial media sería de –18 °C y la vida probablemente no existiría.[99]​
La atmósfera terrestre no tiene unos límites definidos, haciéndose poco a poco más delgada hasta desvanecerse en el espacio exterior. Tres cuartas partes de la masa atmosférica están contenidas dentro de los primeros 11 km de la superficie del planeta. Esta capa inferior se llama troposfera. La energía del Sol calienta esta capa y la superficie bajo ésta, causando la expansión del aire. El aire caliente se eleva debido a su menor densidad, siendo sustituido por aire de mayor densidad, es decir, aire más frío. Esto da como resultado la circulación atmosférica que genera el tiempo y el clima a través de la redistribución de la energía térmica.[119]​
Las líneas principales de circulación atmosférica las constituyen los vientos alisios en la región ecuatorial por debajo de los 30° de latitud, y los vientos del oeste en latitudes medias entre los 30° y 60°.[120]​ Las corrientes oceánicas también son factores importantes para determinar el clima, especialmente la circulación termohalina que distribuye la energía térmica de los océanos ecuatoriales a las regiones polares.[121]​
El vapor de agua generado a través de la evaporación superficial es transportado según los patrones de circulación de la atmósfera. Cuando las condiciones atmosféricas permiten la elevación del aire caliente y húmedo, el agua se condensa y se deposita en la superficie en forma de precipitaciones.[119]​ La mayor parte del agua es transportada a altitudes más bajas mediante los sistemas fluviales y por lo general regresa a los océanos o es depositada en los lagos. Este ciclo del agua es un mecanismo vital para sustentar la vida en la tierra y es un factor primario de la erosión que modela la superficie terrestre a lo largo de períodos geológicos. Los patrones de precipitación varían enormemente, desde varios metros de agua por año a menos de un milímetro. La circulación atmosférica, las características topológicas y las diferencias de temperatura determinan las precipitaciones medias de cada región.[122]​
La cantidad de energía solar que llega a la Tierra disminuye al aumentar la latitud. En las latitudes más altas la luz solar incide en la superficie en un ángulo menor, teniendo que atravesar gruesas columnas de atmósfera. Como resultado, la temperatura media anual del aire a nivel del mar se reduce en aproximadamente 0,4 °C por cada grado de latitud alejándose del ecuador.[123]​ La Tierra puede ser subdividida en franjas latitudinales más o menos homogéneas con un clima específico. Desde el ecuador hasta las regiones polares, se encuentran la zona intertropical (o ecuatorial), el clima subtropical, el clima templado y los climas polares.[124]​ El clima también puede ser clasificado en función de la temperatura y las precipitaciones, en regiones climáticas caracterizadas por masas de aire bastante uniformes. La metodología de clasificación más usada es la clasificación climática de Köppen (modificada por el estudiante de Wladimir Peter Köppen, Rudolph Geiger), que cuenta con cinco grandes grupos (zonas tropicales húmedas, zonas áridas, zonas húmedas con latitud media, clima continental y frío polar), que se dividen en subtipos más específicos.[120]​
Por encima de la troposfera, la atmósfera suele dividir en estratosfera, mesosfera y termosfera.[118]​ Cada capa tiene un gradiente adiabático diferente, que define la tasa de cambio de la temperatura con respecto a la altura. Más allá de éstas se encuentra la exosfera, que se atenúa hasta penetrar en la magnetosfera, donde los campos magnéticos de la Tierra interactúan con el viento solar.[125]​ Dentro de la estratosfera se encuentra la capa de ozono; un componente que protege parcialmente la superficie terrestre de la luz ultravioleta, siendo un elemento importante para la vida en la Tierra. La línea de Kármán, definida en los 100 km sobre la superficie de la Tierra, es una definición práctica usada para establecer el límite entre la atmósfera y el espacio.[126]​
La energía térmica hace que algunas de las moléculas en el borde exterior de la atmósfera de la Tierra incrementen su velocidad hasta el punto de poder escapar de la gravedad del planeta. Esto da lugar a una pérdida lenta pero constante de la atmósfera hacia el espacio. Debido a que el hidrógeno no fijado tiene un bajo peso molecular puede alcanzar la velocidad de escape más fácilmente, escapando así al espacio exterior a un ritmo mayor que otros gases.[127]​ La pérdida de hidrógeno hacia el espacio contribuye a la transformación de la Tierra desde su inicial estado reductor a su actual estado oxidante. La fotosíntesis proporcionó una fuente de oxígeno libre, pero se cree que la pérdida de agentes reductores como el hidrógeno fue una condición previa necesaria para la acumulación generalizada de oxígeno en la atmósfera.[128]​ Por tanto, la capacidad del hidrógeno para escapar de la atmósfera de la Tierra puede haber influido en la naturaleza de la vida desarrollada en el planeta.[129]​ En la atmósfera actual, rica en oxígeno, la mayor parte del hidrógeno se convierte en agua antes de tener la oportunidad de escapar. En cambio, la mayor parte de la pérdida de hidrógeno actual proviene de la destrucción del metano en la atmósfera superior.[130]​
El campo magnético de la Tierra tiene una forma similar a un dipolo magnético, con los polos actualmente localizados cerca de los polos geográficos del planeta. En el ecuador del campo magnético (ecuador magnético), la fuerza del campo magnético en la superficie es 3,05 × 10-5T, con un momento magnético dipolar global de 7,91 × 1015 T m³.[131]​ Según la teoría del dínamo, el campo se genera en el núcleo externo fundido, región donde el calor crea movimientos de convección en materiales conductores, generando corrientes eléctricas. Estas corrientes inducen a su vez el campo magnético de la Tierra. Los movimientos de convección en el núcleo son caóticos; los polos magnéticos se mueven y periódicamente cambian de orientación. Esto da lugar a reversiones geomagnéticas a intervalos de tiempo irregulares, unas pocas veces cada millón de años. La inversión más reciente tuvo lugar hace aproximadamente 700 000 años.[132]​[133]​
El campo magnético forma la magnetosfera, que desvía las partículas de viento solar. En dirección al Sol, el arco de choque entre el viento solar y la magnetosfera se encuentra a unas 13 veces el radio de la Tierra. La colisión entre el campo magnético y el viento solar forma los cinturones de radiación de Van Allen; un par de regiones concéntricas, con forma tórica, formadas por partículas cargadas muy energéticas. Cuando el plasma entra en la atmósfera de la Tierra por los polos magnéticos se crean las auroras polares.[134]​
El período de rotación de la Tierra con respecto al Sol, es decir, un día solar, es de alrededor de 86 400 segundos de tiempo solar (86 400,0025 segundos SIU).[135]​ El día solar de la Tierra es ahora un poco más largo de lo que era durante el siglo XIX debido a la aceleración de marea, los días duran entre 0 y 2 ms SIU más.[136]​[137]​
El período de rotación de la Tierra en relación a las estrellas fijas, llamado día estelar por el Servicio Internacional de Rotación de la Tierra y Sistemas de Referencia (IERS por sus siglas en inglés), es de 86 164,098903691 segundos del tiempo solar medio (UT1), o de 23h 56m 4,098903691s.[4]​[nota 12]​ El período de rotación de la Tierra en relación con el equinoccio vernal, mal llamado el día sidéreo, es de 86 164,09053083288 segundos del tiempo solar medio (UT1) (23h 56m 4,09053083288s).[4]​ Por tanto, el día sidéreo es más corto que el día estelar en torno a 8,4 ms.[138]​ La longitud del día solar medio en segundos SIU está disponible en el IERS para los períodos 1623-2005[139]​ y 1962-2005.[140]​
Aparte de los meteoros en la atmósfera y de los satélites en órbita baja, el movimiento aparente de los cuerpos celestes vistos desde la Tierra se realiza hacia al oeste, a una velocidad de 15°/h = 15'/min. Para las masas cercanas al ecuador celeste, esto es equivalente a un diámetro aparente del Sol o de la Luna cada dos minutos (desde la superficie del planeta, los tamaños aparentes del Sol y de la Luna son aproximadamente iguales).[141]​[142]​
La Tierra orbita alrededor del Sol a una distancia media de unos 150 millones de kilómetros, completando una órbita cada 365,2564 días solares, o un año sideral. Desde la Tierra, esto genera un movimiento aparente del Sol hacia el este, desplazándose con respecto a las estrellas a un ritmo de alrededor de 1°/día, o un diámetro del Sol o de la Luna cada 12 horas. Debido a este movimiento, en promedio la Tierra tarda 24 horas (un día solar) en completar una rotación sobre su eje hasta que el sol regresa al meridiano. La velocidad orbital de la Tierra es de aproximadamente 29,8 km/s (107 000 km/h), que es lo suficientemente rápida como para recorrer el diámetro del planeta (12 742 km) en siete minutos, o la distancia entre la Tierra y la Luna (384 000 km) en cuatro horas.[1]​
La Luna gira con la Tierra en torno a un baricentro común, debido a que este se encuentra dentro de la Tierra, a 4541 km de su centro, el sistema Tierra-Luna no es un planeta doble, la Luna completa un giro cada 27,32 días con respecto a las estrellas de fondo. Cuando se combina con la revolución común del sistema Tierra-Luna alrededor del Sol, el período del mes sinódico, desde una luna nueva a la siguiente, es de 29,53 días. Visto desde el polo norte celeste, el movimiento de la Tierra, la Luna y sus rotaciones axiales son todas contrarias a la dirección de las manecillas del reloj (sentido anti-horario). Visto desde un punto de vista situado sobre los polos norte del Sol y la Tierra, la Tierra parecería girar en sentido anti-horario alrededor del Sol. Los planos orbitales y axiales no están alineados: El eje de la Tierra está inclinado unos 23,4 grados con respecto a la perpendicular al plano Tierra-Sol, y el plano entre la Tierra y la Luna está inclinado unos 5 grados con respecto al plano Tierra-Sol. Sin esta inclinación, habría un eclipse cada dos semanas, alternando entre los eclipses lunares y eclipses solares.[1]​[143]​
La esfera de Hill, o la esfera de influencia gravitatoria, de la Tierra tiene aproximadamente 1,5 Gm (o 1 500 000 kilómetros) de radio.[144]​[nota 13]​ Esta es la distancia máxima en la que la influencia gravitatoria de la Tierra es más fuerte que la de los más distantes Sol y resto de planetas. Los objetos deben orbitar la Tierra dentro de este radio, o terminarán atrapados por la perturbación gravitatoria del Sol.
Desde el año de 1772, se estableció que cuerpos pequeños pueden orbitar de manera estable la misma órbita que un planeta, si esta permanece cerca de un punto triangular de Lagrange (también conocido como «punto troyano») los cuales están situados 60° delante y 60° detrás del planeta en su órbita. La Tierra es el cuarto planeta con un asteroide troyano (2010 TK7) después de Júpiter, Marte y Neptuno de acuerdo a la fecha de su descubrimiento[nota 14]​ Este fue difícil de localizar debido al posicionamiento geométrico de la observación, este fue descubierto en el 2010 gracias al telescopio WISE (Wide-Field Infrared Survey Explorer) de la NASA, pero fue en abril de 2011 con el telescopio «Canadá-Francia-Hawái» cuando se confirmó su naturaleza troyana,[147]​ y se estima que su órbita permanezca estable dentro de los próximos 10 000 años.[148]​
La Tierra, junto con el Sistema Solar, está situada en la galaxia Vía Láctea, orbitando a alrededor de 28 000 años luz del centro de la galaxia. En la actualidad se encuentra unos 20 años luz por encima del plano ecuatorial de la galaxia, en el brazo espiral de Orión.[149]​
Debido a la inclinación del eje de la Tierra, la cantidad de luz solar que llega a un punto cualquiera en la superficie varía a lo largo del año. Esto ocasiona los cambios estacionales en el clima, siendo verano en el hemisferio norte ocurre cuando el Polo Norte está apuntando hacia el Sol, e invierno cuando apunta en dirección opuesta. Durante el verano, el día tiene una duración más larga y la luz solar incide más perpendicularmente en la superficie. Durante el invierno, el clima se vuelve más frío y los días más cortos. En la zona del Círculo Polar Ártico se da el caso extremo de no recibir luz solar durante una parte del año; fenómeno conocido como la noche polar. En el hemisferio sur se da la misma situación pero de manera inversa, con la orientación del Polo Sur opuesta a la dirección del Polo Norte.
Por convenio astronómico, las cuatro estaciones están determinadas por solsticios (puntos de la órbita en los que el eje de rotación terrestre alcanza la máxima inclinación hacia el Sol —solsticio de verano— o hacia el lado opuesto —solsticio de invierno—) y por equinoccios, cuando la inclinación del eje terrestre es perpendicular al Sol. En el hemisferio norte, el solsticio de invierno se produce alrededor del 21 de diciembre, el solsticio de verano el 21 de junio, el equinoccio de primavera el 20 de marzo y el equinoccio de otoño el 23 de septiembre. En el hemisferio sur la situación se invierte, con el verano y los solsticios de invierno en fechas contrarias a la del hemisferio norte. De igual manera sucede con el equinoccio de primavera y de otoño.[150]​
El ángulo de inclinación de la Tierra es relativamente estable durante largos períodos de tiempo. Sin embargo, la inclinación se somete a nutaciones; un ligero movimiento irregular, con un período de 18,6 años.[151]​ La orientación (en lugar del ángulo) del eje de la Tierra también cambia con el tiempo, precesando un círculo completo en cada ciclo de 25 800 años. Esta precesión es la razón de la diferencia entre el año sidéreo y el año tropical. Ambos movimientos son causados por la atracción variante del Sol y la Luna sobre el abultamiento ecuatorial de la Tierra. Desde la perspectiva de la Tierra, los polos también migran unos pocos metros sobre la superficie. Este movimiento polar tiene varios componentes cíclicos, que en conjunto reciben el nombre de movimientos cuasiperiódicos. Además del componente anual de este movimiento, existe otro movimiento con ciclos de 14 meses llamado el bamboleo de Chandler. La velocidad de rotación de la Tierra también varía en un fenómeno conocido como variación de duración del día.[152]​
En tiempos modernos, el perihelio de la Tierra se produce alrededor del 3 de enero y el afelio alrededor del 4 de julio. Sin embargo, estas fechas cambian con el tiempo debido a la precesión orbital y otros factores, que siguen patrones cíclicos conocidos como ciclos de Milankovitch. La variación de la distancia entre la Tierra y el Sol resulta en un aumento de alrededor del 6,9 %[nota 15]​ de la energía solar que llega a la Tierra en el perihelio en relación con el afelio. Puesto que el hemisferio sur está inclinado hacia el Sol en el momento en que la Tierra alcanza la máxima aproximación al Sol, a lo largo del año el hemisferio sur recibe algo más de energía del Sol que el hemisferio norte. Sin embargo, este efecto es mucho menos importante que el cambio total de energía debido a la inclinación del eje, y la mayor parte de este exceso de energía es absorbido por la superficie oceánica, que se extiende en mayor proporción en el hemisferio sur.[153]​
La Luna es el satélite natural de la Tierra. Es un cuerpo del tipo terrestre relativamente grande: con un diámetro de alrededor de la cuarta parte del de la Tierra, es el segundo satélite más grande del Sistema Solar en relación al tamaño de su planeta, después del satélite Caronte  de su planeta enano Plutón. Los satélites naturales que orbitan los demás planetas se denominan "lunas" en referencia a la Luna de la Tierra.
La atracción gravitatoria entre la Tierra y la Luna causa las mareas en la Tierra. El mismo efecto en la Luna ha dado lugar a su acoplamiento de marea, lo que significa que su período de rotación es idéntico a su periodo de traslación alrededor de la Tierra. Como resultado, la luna siempre presenta la misma cara hacia nuestro planeta. A medida que la Luna orbita la Tierra, diferentes partes de su cara son iluminadas por el Sol, dando lugar a las fases lunares. La parte oscura de la cara está separada de la parte iluminada del terminador solar.
Debido a la interacción de las mareas, la Luna se aleja de la Tierra a una velocidad de aproximadamente 38 mm al año. Acumuladas durante millones de años, estas pequeñas modificaciones, así como el alargamiento del día terrestre en alrededor de 23 µs, han producido cambios significativos.[154]​ Durante el período devónico, por ejemplo, (hace aproximadamente 410 millones de años) un año tenía 400 días, cada uno con una duración de 21,8 horas.[155]​
La Luna pudo haber afectado dramáticamente el desarrollo de la vida, moderando el clima del planeta. Evidencias paleontológicas y simulaciones computarizadas muestran que la inclinación del eje terrestre está estabilizada por las interacciones de marea con la Luna.[156]​ Algunos teóricos creen que sin esta estabilización frente al momento ejercido por el Sol y los planetas sobre la protuberancia ecuatorial de la Tierra, el eje de rotación podría ser caóticamente inestable, mostrando cambios caóticos durante millones de años, como parece ser el caso de Marte.[157]​
Vista desde la Tierra, la Luna está justo a una distancia que la hace que el tamaño aparente de su disco sea casi idéntico al del Sol. El diámetro angular (o ángulo sólido) de estos dos cuerpos coincide porque aunque el diámetro del Sol es unas 400 veces más grande que el de la Luna, también está 400 veces más distante.[142]​ Esto permite que en la Tierra se produzcan los eclipses solares totales y anulares.
La teoría más ampliamente aceptada sobre el origen de la Luna, la teoría del gran impacto, afirma que ésta se formó por la colisión de un protoplaneta del tamaño de Marte, llamado Tea, con la Tierra primitiva. Esta hipótesis explica (entre otras cosas) la relativa escasez de hierro y elementos volátiles en la Luna, y el hecho de que su composición sea casi idéntica a la de la corteza terrestre.[158]​
A fecha de 2016, el planeta Tierra tiene nueve cuasisatélites naturales o asteroides coorbitales conocidos: el (3753) Cruithne, 
Un planeta que pueda sostener vida se denomina habitable, incluso aunque en él no se originara vida. La Tierra proporciona las (actualmente entendidas como) condiciones necesarias, tales como el agua líquida, un ambiente que permite el ensamblaje de moléculas orgánicas complejas, y la energía suficiente para mantener un metabolismo.[165]​ Hay otras características que se cree que también contribuyen a la capacidad del planeta para originar y mantener la vida: la distancia entre la Tierra y el Sol, así como su excentricidad orbital, la velocidad de rotación, la inclinación axial, la historia geológica, la permanencia de la atmósfera, y la protección ofrecida por el campo magnético.[166]​
Se denomina "biosfera" al conjunto de los diferentes tipos de vida del planeta junto con su entorno físico, modificado por la presencia de los primeros. Generalmente se entiende que la biosfera empezó a evolucionar hace 3500 millones de años. La Tierra es el único lugar donde se sabe que existe vida. La biosfera se divide en una serie de biomas, habitados por plantas y animales esencialmente similares. En tierra, los biomas se separan principalmente por las diferencias en latitud, la altura sobre el nivel del mar y la humedad. Los biomas terrestres situados en los círculos ártico o antártico, en gran altura o en zonas extremadamente áridas son relativamente estériles de vida vegetal y animal; la diversidad de especies alcanza su máximo en tierras bajas y húmedas, en latitudes ecuatoriales.[167]​
La Tierra proporciona recursos que son explotados por los seres humanos con diversos fines. Algunos de estos son recursos no renovables, tales como los combustibles fósiles, que son difícilmente renovables a corto plazo.
De la corteza terrestre se obtienen grandes depósitos de combustibles fósiles, consistentes en carbón, petróleo, gas natural y clatratos de metano. Estos depósitos son utilizados por los seres humanos para la producción de energía, y también como materia prima para la producción de sustancias químicas. Los cuerpos minerales también se han formado en la corteza terrestre a través de distintos procesos de mineralogénesis, como consecuencia de la erosión y de los procesos implicados en la tectónica de placas.[168]​ Estos cuerpos albergan fuentes concentradas de varios metales y otros elementos útiles.
La biosfera de la Tierra produce muchos productos biológicos útiles para los seres humanos, incluyendo (entre muchos otros) alimentos, madera, fármacos, oxígeno, y el reciclaje de muchos residuos orgánicos. El ecosistema terrestre depende de la capa superior del suelo y del agua dulce, y el ecosistema oceánico depende del aporte de nutrientes disueltos desde tierra firme.[169]​ Los seres humanos también habitan la tierra usando materiales de construcción para construir refugios. Para 1993, el aprovechamiento de la tierra por los humanos era de aproximadamente:
Grandes áreas de la superficie de la Tierra están sujetas a condiciones climáticas extremas, tales como ciclones tropicales, huracanes, o tifones que dominan la vida en esas zonas. Muchos lugares están sujetos a terremotos, deslizamientos, tsunamis, erupciones volcánicas, tornados, dolinas, ventiscas, inundaciones, sequías y otros desastres naturales.
Muchas áreas concretas están sujetas a la contaminación causada por el hombre del aire y del agua, a la lluvia ácida, a sustancias tóxicas, a la pérdida de vegetación (sobrepastoreo, deforestación, desertificación), a la pérdida de vida salvaje, la extinción de especies, la degradación del suelo y su agotamiento, a la erosión y a la introducción de especies invasoras.
Según las Naciones Unidas, existe un consenso científico que vincula las actividades humanas con el calentamiento global, debido a las emisiones industriales de dióxido de carbono y el calor residual antropogénico. Se prevé que esto produzca cambios tales como el derretimiento de los glaciares y superficies heladas, temperaturas más extremas, cambios significativos en el clima y un aumento global del nivel del mar.[170]​[171]​
La cartografía —el estudio y práctica de la elaboración de mapas—, y subsidiariamente la geografía, han sido históricamente las disciplinas dedicadas a describir la Tierra. La topografía o determinación de lugares y distancias, y en menor medida la navegación, o determinación de la posición y de la dirección, se han desarrollado junto con la cartografía y la geografía, suministrando y cuantificando la información necesaria.
La Tierra tiene aproximadamente 7 000 000 000 de habitantes al mes de octubre de 2011.[172]​ Las proyecciones indicaban que la población humana mundial llegaría a siete mil millones a principios de 2012, pero esta cifra fue superada a mediados de octubre de 2011[172]​ y se espera llegar a 9200 millones en 2050.[173]​ Se piensa que la mayor parte de este crecimiento tendrá lugar en los países en vías de desarrollo. La densidad de población varía mucho en las distintas partes del mundo, pero la mayoría de la población vive en Asia. Está previsto que para el año 2020 el 60 % de la población mundial se concentre en áreas urbanas, frente al 40 % en áreas rurales.[174]​
Se estima que solo una octava parte de la superficie de la Tierra es apta para su ocupación por los seres humanos; tres cuartas partes está cubierta por océanos, y la mitad de la superficie terrestre es: desierto (14 %),[175]​ alta montaña (27 %),[176]​ u otros terrenos menos adecuados. El asentamiento permanente más septentrional del mundo es Alert, en la Isla de Ellesmere en Nunavut, Canadá.[177]​ (82°28'N). El más meridional es la Base Amundsen-Scott, en la Antártida, casi exactamente en el Polo Sur. (90°S)
Las naciones soberanas independientes reclaman la totalidad de la superficie de tierra del planeta, a excepción de algunas partes de la Antártida y la zona no reclamada de Bir Tawil entre Egipto y Sudán. En el año 2011 existen 204 Estados soberanos, incluyendo los 192 estados miembros de las Naciones Unidas. Hay también 59 territorios dependientes, y una serie de áreas autónomas, territorios en disputa y otras entidades.[7]​ Históricamente, la Tierra nunca ha tenido un gobierno soberano con autoridad sobre el mundo entero, a pesar de que una serie de estados-nación han intentado dominar el mundo, sin éxito.[178]​
Las Naciones Unidas es una organización mundial intergubernamental que se creó con el objetivo de intervenir en las disputas entre las naciones, a fin de evitar los conflictos armados.[179]​ Sin embargo, no es un gobierno mundial. La ONU sirve principalmente como un foro para la diplomacia y el derecho internacional. Cuando el consenso de sus miembros lo permite, proporciona un mecanismo para la intervención armada.[180]​
El primer humano en orbitar la Tierra fue Yuri Gagarin el 12 de abril de 1961.[181]​ Hasta el 2004, alrededor de 400 personas visitaron el espacio exterior y alcanzado la órbita de la Tierra. De estos, doce han caminado sobre la Luna.[182]​[183]​[184]​ En circunstancias normales, los únicos seres humanos en el espacio son los de la Estación Espacial Internacional. La tripulación de la estación, compuesta en la actualidad por seis personas, suele ser reemplazada cada seis meses.[185]​ Los seres humanos que más se han alejado de la Tierra se distanciaron 400 171 kilómetros, alcanzados en la década de 1970 durante la misión Apolo 13.[186]​
La palabra Tierra proviene del latín Tellus o Terra[187]​ que era equivalente en griego a Gea, nombre asignado a una deidad, al igual que los nombres de los demás planetas del Sistema Solar. El símbolo astronómico estándar de la Tierra consiste en una cruz circunscrita por un círculo.[188]​
A diferencia de lo sucedido con el resto de los planetas del Sistema Solar, la humanidad no comenzó a ver la Tierra como un objeto en movimiento, en órbita alrededor del Sol, hasta alcanzado el siglo XVI.[189]​ La Tierra a menudo se ha personificado como una deidad, en particular, una diosa. En muchas culturas la diosa madre también es retratada como una diosa de la fertilidad. En muchas religiones los mitos sobre la creación recuerdan una historia en la que la Tierra es creada por una deidad o deidades sobrenaturales. Varios grupos religiosos, a menudo asociados a las ramas fundamentalistas del protestantismo[190]​ o el islam,[191]​ afirman que sus interpretaciones sobre estos mitos de creación, relatados en sus respectivos textos sagrados son la verdad literal, y que deberían ser consideradas junto a los argumentos científicos convencionales de la formación de la Tierra y el desarrollo y origen de la vida, o incluso reemplazarlos.[192]​ Tales afirmaciones son rechazadas por la comunidad científica[193]​[194]​ y otros grupos religiosos.[195]​[196]​[197]​ Un ejemplo destacado es la controversia entre el creacionismo y la teoría de la evolución.
En el pasado hubo varias creencias en una Tierra plana,[198]​ pero esta creencia fue desplazada por el concepto de una Tierra esférica, debido a la observación y a la circunnavegación.[199]​ La perspectiva humana acerca de la Tierra ha cambiado tras el comienzo de los vuelos espaciales, y actualmente la biosfera se interpreta desde una perspectiva global integrada.[200]​[201]​ Esto se refleja en el creciente movimiento ecologista, que se preocupa por los efectos que causa la humanidad sobre el planeta.[202]​
En muchos países se celebra el 22 de abril el Día de la Tierra, con el objetivo de hacer conciencia de las condiciones ambientales del planeta.
WorldWind.Arc. NASA.gov Mapa tridimensional de la Tierra. Descargable gratuitamente (184,3 MB). Alta resolución, nombres, límites, y muchas opciones más.

Laura Ana Merello, más conocida como Tita Merello (Buenos Aires, 11 de octubre de 1904[2]​ – Ib., 24 de diciembre de 2002), fue una actriz y cantante argentina de tango y milonga.
Nacida en un conventillo de San Telmo, inició su carrera artística en el teatro como una cancionista de bajo nivel.[3]​ Fue una de las primeras cantantes de tango surgidas en la década de 1920 que crearon la modalidad vocal femenina en el rubro.[4]​ Adquirió popularidad principalmente por sus interpretaciones de «Se dice de mí»[5]​  y «La milonga y yo».
Su debut en cine fue en el primer filme sonoro argentino, ¡Tango!, junto a Libertad Lamarque. Luego de realizar una serie de películas a lo largo de la década de 1930, se consagró como actriz dramática en La fuga (1937), dirigida por Luis Saslavsky. En pareja con Luis Sandrini, abandonó parcialmente su carrera para apoyar a la del actor y a mediados de los años 1940 ambos se radicaron en México, donde Merello filmó Cinco rostros de mujer, por la cual obtuvo el premio Ariel a la Mejor Actriz de Reparto.[6]​ Al regresar, protagonizó Don Juan Tenorio (1949) y Filomena Marturano (1950), que posteriormente fue representada en teatro. El apogeo de su carrera ocurrió en los años de 1950, cuando encabezó filmes como Los isleros (1951), Guacho (1954) y Mercado de abasto (1955). Además, tuvo roles destacados en Arrabalera (1950), Para vestir santos y El amor nunca muere (ambas de 1955).[7]​
Luego de la caída del peronismo, debió exiliarse en México ante la falta de trabajo y, a partir de los años de 1960, de regreso a Argentina, la mayoría de sus trabajos fueron dirigidos por su amigo Enrique Carreras. Fue una asidua partícipe del ciclo televisivo Sábados circulares y su actuación en La Madre María (1974), dirigida por Lucas Demare, fue muy elogiada por los críticos y le proporcionó una renovada popularidad. Se retiró en 1985 aunque continuó realizando apariciones públicas y brindando consejos en radio y televisión. En 1990 fue distinguida como «Ciudadana ilustre de la Ciudad de Buenos Aires» por ser un «mito viviente de la iconografía porteña»[8]​[9]​ y en 1991 recibió el premio Podestá a la Trayectoria. Falleció a los 98 años en la Nochebuena de 2002, en la Fundación Favaloro.[10]​ Al momento de su muerte, contaba en su haber con treinta y tres películas, veinte obras teatrales,  tres ciclos radiales y varias participaciones en espectáculos de revista y televisión.[11]​
Laura Ana Merello —conocida posteriormente como Tita Merello— nació como la hija de Santiago Merello —chofer— y la uruguaya Ana Gianelli —planchadora— el 11 de octubre de 1904[2]​[12]​ a las 19 UTC-3 en un conventillo del barrio porteño de San Telmo ubicado en la calle Defensa 715 (actualmente sede de una asociación civil dedicada al patrimonio).[13]​ 
Su padre murió a causa de tuberculosis cuando Laura Ana contaba con apenas cuatro meses de edad.[14]​  Más tarde, Merello emplearía la frase «el dolor nació conmigo» para referirse a ese episodio.[4]​ Tuvo una infancia marcada por la pobreza y la falta de cariño; a los cuatro años, fue reconocida por su madre en la partida de nacimiento[nota 1]​ y a los cinco fue trasladada a un asilo de Villa Devoto debido a que su madre debía trabajar y no podía hacerse cargo de ella.[15]​
Luego de su estadía en el asilo, vivió esporádicamente en Montevideo, Uruguay, donde se desempeñó como sirvienta sin paga.[16]​ Poco antes de cumplir 10 años, aconsejada por un médico que le diagnosticó erróneamente tuberculosis, fue trasladada con un tío a un campo ubicado en Bartolomé Bavio, cercano al partido de Magdalena, donde ejerció distintos oficios con el fin de ayudar a su familia como ordeñar vacas, preparar asados y limpiar chiqueros,[17]​ tareas de las cuales señaló: «Trabajaba como un hombrecito, entre los hombres. Pasaban los días, las noches. Nunca un gesto de ternura».[4]​ La soledad, la pobreza y el abandono emocional marcaron la personalidad de Merello, que en su adultez se definió de niña como una «chica triste, pobre y, además, fea. Presentía que iba a seguir siéndolo siempre. Después descubrí que no hace falta ser bonita. Basta con parecerlo. Soy insolente de nacimiento y temperamento. Y con capacidad para sostener una insolencia... No recuerdo si tuve una infancia precoz. Lo que sé es que fue muy breve. La infancia del pobre siempre es más corta que la del rico».[4]​[18]​
En 1916, se trasladó con su madre[19]​ —casada en segundas nupcias y con un pequeño hijo llamado Pascual Anselmi (1910-2002)—[20]​ a una vivienda precaria ubicada en la calle Corrientes 1318. Merello fue analfabeta hasta la década de 1920 debido a que jamás pudo concurrir a la escuela. De acuerdo a su testimonio, sólo era capaz de diferenciar la «a» de la «o».[21]​ Simón Irigoyen Iriondo, bajo la guía de Eduardo Borrás, fue quien le ofreció una educación elemental.[4]​[22]​ Poco antes de su muerte, Irigoyen Iriondo comentó que Merello «es terca, muy terca, a veces ella parecía la maestra y yo el alumno. Y no se podía rendir ante la evidencia de que era yo quien enseñaba, es que siempre quería saberlo todo».[21]​ Uno de los principales biógrafos de la actriz, Néstor Romano, escribió: «Jamás pasó por un conservatorio de arte escénico ni educó su voz en escuelas de canto. Simplemente se hizo en la calle. Sin ayuda de nadie, a fuerza de talento y voluntad, construyó una carrera que la llevó desde los bares del bajo porteño y una cuarta fila de coristas a los primeros planos del tango y el cine nacional».[23]​
Merello comenzó trabajando como corista en la compañía de Rosita Rodríguez en el Teatro Avenida hacia 1917 con el fin de poder solventarse económicamente.[3]​[24]​ Su debut fue en la obra Las vírgenes de Teres en 1920, que no significó una buena experiencia ya que el público la desaprobó con silbidos y abucheos.[4]​ A pesar de que decidió no volver a cantar tras la traumática experiencia, a los pocos meses ejerció presentaciones similares en el Teatro Porteño y en las cafeterías de la Avenida de Mayo, donde adquirió popularidad por su interpretación del tango «Titina».[25]​[24]​
«No empecé por vocación, sino por hambre... Me costó trabajo aprender a vivir, pero aprendí a vivir, a leer, a pensar por mi cuenta. Si fuera verdad que la inteligencia se desarrolla mejor cuando encuentra resistencia, yo tendría que ser la mujer más inteligente del mundo. Fui resistida y resistente».
En 1922, prosiguió su carrera en el Teatro Bataclán, ubicado en la zona de locales de escasa categoría del Bajo Flores y considerado de muy bajo nivel y casi pornográfico, donde se presentó con algunas actuaciones eróticas.[16]​ Sin embargo, su carrera comenzó a ascender y fue así como en 1923, luego de aprender a leer, se integró como vedette del espectáculo de revista al Teatro Maipo en el espectáculo Las modernas Scherezadas, donde cantó su primer tango, «Trago amargo»,[26]​ de Rafael Iriarte, con letra de Julio Navarrine y la dirección de Roberto Lino Cayol, quien la definió con el apelativo de «la vedette rea».[4]​ Durante su permanencia en ese teatro, acompañó en sus actuaciones a los cómicos Pepe Arias, Marcos Caplán y Luis Arata.[16]​ El periodista Jorge Göttling, en referencia a sus actuaciones en el Maipo, expresó: «Ella contaba que allí, con ese lúgubre decorado, cantó en público el primer tango, con su voz feroz y desafinada. Alguien intuye el nacimiento de una artista popular: el empresario Roberto Cayol».[27]​
En 1925, estrenó el tango «Leguisamo solo» de Modesto Papavero —creado en homenaje al yóquey uruguayo Irineo Leguisamo— en la obra «En la raya lo esperamos» de Luis Bayón Herrera en el Teatro Bataclán. Tras varias actuaciones sin trascendencia, su primer aproximamiento con el denominado «teatro dramático» lo obtuvo en la obra El lazo, escrita por Claudio Martínez Paiva en los años de 1920, donde conoció al empresario propietario del Teatro El Nacional, Pascual Carcavallo, que presentaba algunos de los espectáculos porteños más populares en ese entonces.[28]​ En 1927, volvió a actuar en el Teatro Maipo junto a Elías Alippi y Sofía Bozán interpretando el tango «Un tropezón» y en una oportunidad, fue escuchada por Carlos Gardel —considerado el mayor exponente del tango— que comentó que no le agradaba su forma de cantar.[29]​ En la última entrevista que ofreció Merello en 1994, admitió que Gardel no adquirió reconocimiento por sus condiciones vocales sino por sus novedosas películas sonoras filmadas en el exterior. Confesó que además su popularidad se acrecentó luego de su trágica muerte en 1935.[29]​
Merello alternó la actuación con contadas incursiones dentro del ámbito discográfico. En 1927, grabó dos temas para el sello Disco Nacional-Odeón, los tangos «Te acordás reo» de Emilio Fresedo y «Volvé mi negra» de José María Rizzuti con letra de José Antonio Díaz Gómez —finalmente inéditos—.[30]​ En 1929, grabó otros veinte temas para el sello RCA Victor, entre ellos «Tata... Llevame pal centro», «Che... Pepinito» y «Te has comprado un automóvil».[31]​ A lo largo de su carrera, Merello también fue la compositora de los tangos «Llamarada pasional», dedicada a Luis Sandrini, «Decime Dios dónde estás» y «Muchacho rana».[6]​ El historiador de tango Oscar del Priore señaló que «Tita y Sofía Bozán serán las grandes creadoras de ese tango humorístico y transgresor. En su caso estaban de más los alardes y los despliegues de técnica vocal. Lo necesario era lo profundo y gracioso de las letras, el apóstrofe crítico o la semblanza personal».[4]​
En 1930, Merello recibió el pedido de Libertad Lamarque de reemplazarla en El conventillo de la Paloma,[28]​[32]​ uno de los sainetes más populares de Argentina. Ahí, compuso el personaje denominado «Doce pesos», que Lamarque había estrenado inicialmente en 1929.[33]​ En 1931, la actriz se inició en el periodismo mediante la revista Voces, en la que redactaba crónicas y poemas por los cuales percibía 200 pesos.[21]​
Muchos historiadores afirman que participó en una película muda de 1928 anterior a ¡Tango!, titulada Buenos Aires tenebroso, cuyas copias desaparecieron y, por lo tanto, se desconoce los nombres del director e integrantes del elenco; Merello siempre negó su participación en el filme.[34]​ En cambio, su primera actuación en cine quedó registrada en ¡Tango! (1933),[6]​ la primera película sonora argentina, por la cual recibió 200 pesos por cinco días de filmación en donde, por contrato, ella y los demás actores del elenco —Alicia Vignoli, Alberto Gómez, Carmencita Calderón y Luis Sandrini— debían aparecer en los créditos debajo de Libertad Lamarque, la protagonista principal.[35]​ Merello había firmado el contrato con Argentina Sono Film el 21 de octubre de 1932 y las tareas de rodaje implicaban la presencia de los actores durante seis horas en el estudio.[35]​ El filme se iniciaba con la presentación de la cantante Azucena Maizani —a pesar de que no volvió a aparecer en el resto de la película— para luego dar lugar a las orquestas de Osvaldo Fresedo, Edgardo Donato, Pedro Maffia, Juan de Dios Filiberto y el dúo Ponzio-Bazán. También significó el debut cinematográfico de Luis Sandrini, posteriormente pareja de Merello, que tampoco tuvo un lugar destacado dentro del reparto.[35]​
Paralelamente, Merello actuó con la compañía de Francisco Canaro en la obra La muchachada del centro (1932), que se mantuvo durante 900 escenificaciones e incluso fue representada en Uruguay, momento para el cual fue reemplazada por Elsa O'Connor a causa de una dolencia.[36]​ En la obra, interpretó los tangos «La muchachada del centro», que da origen al título de la pieza, y «Me enamoré una vez», una milonga de Canaro con letra de Ivo Pelay.[36]​ La actriz volvió a trabajar con Canaro cuando este inauguró su productora cinematográfica Río de la Plata en 1934 y estrenó Ídolos de la radio.[37]​ Luego de filmar Noches de Buenos Aires (1935), Merello no recibió propuestas de trabajo en cine por dos años y continuó actuando en el Teatro Porteño, donde curiosamente fue multada con 20 pesos por aparecer en público sin medias de nailon, lo que era considerado un acto de inmoralidad.[24]​ Ya anciana, señaló con humor el episodio: «Pensar que ahora las mujeres salen totalmente desnudas en un escenario o en las playas. Los tiempos han cambiado. ¡Y cómo! He podido vivir para ver esas transformaciones, esos cambios».[38]​
En Así es el tango (1937), Merello recibió un papel cómico junto a Luisa Vehil. El director del filme, Eduardo Morera, comentó después: «...habían compuesto un tango —titulado «Nostalgias»— para que Tita lo estrenara... Ella lo ensayó, pero cuando iba a interpretarlo me di cuenta de que su personaje no tenía nada que ver con el romanticismo de esa canción. Si Tita la hubiera interpretado, habríamos quebrado el clima que requería la historia». Finalmente, Vehil interpretó el tango y Merello se ofendió tanto que jamás volvió a cantar el tango «Nostalgias».[37]​ Recibió varios papeles de «segunda dama joven» opuesta a la primera actriz hasta que obtuvo un rol protagónico en La fuga (1937),[32]​ donde sucedió su revelación como actriz dramática y cantó «Nieblas del Riachuelo», editado rápidamente por Enrique Cadícamo a pedido del director. El papel de Merello, muy elogiado por los críticos cinematográficos, era el de una cantante de cabaret que se relacionaba sentimentalmente con el personaje de Francisco Petrone.[39]​ Las copias de La fuga fueron perdidas tiempo después a causa de un incendio en los laboratorios Alex hasta que el Museo del Cine Pablo Ducrós Hicken recuperó una aparecida insólitamente en Uruguay.[39]​
En 1942, durante el estreno de Buenos Aires de ayer y de hoy, Merello generó sorpresa en el público y la prensa por su actuación sumamente histriónica. Canaro, uno de los directores, dijo que «mostró dos facetas distintas en ambas épocas de la historia».[40]​ La obra fue representada no sólo en el Teatro Presidente Alvear sino también en el Teatro Solís de Montevideo. Durante esa temporada teatral, interpretó «Tranquilo, viejo Venancio» y «Se dice de mí», una milonga con letra de Ivo Pelay y música de Francisco Canaro que hacía referencia a la fuerte personalidad de la actriz.[40]​ Para 1943, el tema era sumamente popular en Argentina pero fue vinculado a Merello con mayor intensidad a partir de sus apariciones televisivas en la década de 1970 y su actuación en Mercado de Abasto (1955), con dirección de Lucas Demare, donde interpretó «Se dice de mí» en una de las escenas.[40]​ Más recientemente, la cantante Yolanda Rayo la utilizó como cortina musical de la telenovela colombiana Yo soy Betty, la fea.[41]​ En 1944, se desvinculó laboralmente de Francisco Canaro luego de finalizar su contrato para proseguir con Dos corazones, también presentada en el Alvear, donde cantó «Todo es mentira» y «¿Qué tal?». Al igual que Buenos Aires de ayer y de hoy, la nueva obra fue reestrenada en Uruguay, más específicamente al Teatro Artigas de Montevideo.[42]​
En 1946, su entonces pareja Luis Sandrini fue convocado para trabajar en tres producciones cinematográficas mexicanas.[43]​[44]​ Merello lo acompañó y, durante su estadía, fue contratada para participar en Cinco rostros de mujer,[45]​ producida por la empresa Clasa Films Mundiales, donde uno de sus ejecutivos analizó su actuación en La fuga y consideró que era una «actriz cabal».[46]​ El filme contaba con la participación de Arturo de Córdova, Carolina Barret, Ana María Campoy y Pepita Serrador.[47]​ El director era Gilberto Martínez Solares y los guiones estaban a cargo de Carlos A. Olivari y Sixto Pondal Ríos, quienes también se encargaron de realizar la adaptación del libreto.
Merello llevó a cabo el papel de una mujer de cabaret que seducía al personaje interpretado por Arturo de Córdova, a la vez que entonaba los versos de «Copa de ajenjo».[46]​ La película se estrenó el 26 de febrero de 1947 en México y recibió un importante apoyo de la crítica. Su labor fue galardonada con el premio Ariel a la Mejor Actriz de Reparto por la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas. A pesar del éxito inesperado, Merello no volvió a ser contratada en México.[46]​ Hasta ese momento sólo había filmado en el extranjero 27 millones —1942, Chile— con Alberto Closas, cuyo estreno en Argentina fue demorado hasta 1947 cuando fue presentada sin éxito en una sala de segunda categoría.[48]​
Luego de que Sandrini concluyera los tres rodajes, la pareja retornó a Buenos Aires por un pedido del productor Atilio Mentasti para filmar Dios se lo pague, Historia de una mala mujer y Don Juan Tenorio —una de sus películas más recordadas—.[46]​
En Don Juan Tenorio, Merello encaró el papel del ama mientras que el rol protagónico fue destinado a la joven cantante Virginia Luque.[49]​ La película finalmente fue presentada en 1949 como una comedia con libretos de Pascual Guillén y José Zorrilla.[50]​ La trama indica que el sobrino de un actor retirado de escasos recursos desea casarse con su novia pero el padre de la joven se opone ya que no es poseedor de grandes riquezas. El elenco fue completado por Jorge Salcedo, Berta Ortegosa, Alberto de Mendoza y Manuel Alcón.[51]​ Al momento de finalizar el rodaje de Don Juan Tenorio, la relación entre Sandrini y Merello se había deteriorado demasiado. Sandrini recibió una propuesta del director Benito Perojo en España para filmar ¡Ole, Torero! en 1948, lo cual significaría su primer trabajo en Europa, y Merello, por su parte, recibió la oferta de un papel protagónico para Filomena Marturano de Eduardo De Filippo. Sandrini se enfadó cuando la actriz decidió permanecer en Buenos Aires y no acompañarlo para filmar la película, hecho que acabó con la relación sentimental entre ambos.[52]​ Sin embargo, Filomena Marturano significó la consolidación de Merello en el mundo del cine y permaneció trece meses en cartelera, mientras que para 1950 se llevó a cabo su versión teatral que contaba con variedad de cuadros musicales.[53]​ El director De Filippo señaló que «nadie la interpretó mejor que la señora Merello».[53]​ A raíz de esa actuación, comenzó a ser comparada con las actrices extranjeras Anna Magnani y Bette Davis.[53]​
Al momento de interpretar a Laura Moreno en el thriller policial Morir en su ley, dirigida por Manuel Romero,[54]​ fue acompañada por su galán del filme, Roberto Escalada, que representó el personaje de Pedro Amalfi.[55]​ La película, que contaba con una interpretación de Merello del tango «No aflojés», fue calificada como «no apta para menores de catorce años» y se estrenó en los cines Premier e Ideal.[56]​ Para comienzos de 1950, Merello era solicitada frecuentemente para ejercer importantes roles en películas. Arrabalera, por la cual recibió junto a Santiago Gómez Cou el premio a los mejores actores de 1950 de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina, estuvo a cargo de Tulio Demicheli y ahí Merello cantó el tango «Tarjeta postal» y «Arrabalera», que dio nombre al filme. Paralelamente a su labor cinematográfica, encabezaba por radio Ahora habla una mujer, un ciclo microradial transmitido por la Red Privada de Emisoras.[57]​
En 1950, recibió un libro cinematográfico de Ernesto L. Castro para la filmación de Los isleros con dirección de Lucas Demare,[58]​ que había obtenido repercusión con Pampa bárbara, Su mejor alumno y La guerra gaucha a lo largo de los años 1940. Ahí, Merello interpretó el personaje de La Carancha en escenarios naturales del Paraná junto a Arturo García Buhr.[30]​ Su papel correspondía a una mujer que vivía en un ambiente hostil y, en medio de la falta de recursos y las inclemencias del clima propio de la zona, tiene varios hijos que crecen rápidamente —eran interpretados por Martha Torres, Alberto de Mendoza, Daniel Tedeschi y Sergio Renán—.[4]​ La Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de la Argentina la condecoró con el premio a la Mejor Actriz a la vez que el director, demás actores y otros integrantes de la producción fueron galardonados en diversos rubros.[59]​ Su actuación en el filme, también conocido como Pasión maldita, fue considerada por los críticos como la mejor de toda su carrera artística, a pesar de que Merello consideraba como sus películas preferidas a Guacho y Amorina.[29]​
Tras una destacada actuación en Pasó en mi barrio (1952),[60]​ Daniel Tinayre la convocó para filmar Deshonra, un melodrama policial que transcurre en una cárcel de mujeres y que tuvo en su elenco a figuras como Mecha Ortiz, Jorge Rigaud, Guillermo Battaglia y Aída Luz.[61]​ Se estrenó el 3 de junio de 1952 en las salas comerciales de Argentina, poco antes del deceso de la primera dama Eva Perón. El papel principal había sido pensado por el director para Amelia Bence pero finalmente fue otorgado a Fanny Navarro, que encabezó la película junto a Merello.[4]​ Luego del estreno, representó en teatro Hombres en mi vida, de Eduardo Pappo, cuya temporada de 1952 fue breve debido a que la actriz había sido contratada para protagonizar Guacho (1954), Para vestir santos y El amor nunca muere (ambas de 1955).[62]​
El periodista Pedro Ochoa concluyó que Merello «en ocasiones debió defender a sus hijos de sus propios padres. Así sucedió en Pasó en mi barrio, Guacho, Filomena Marturano y Mercado de abasto. Por momentos es una madre posesiva y que llega a la injusticia para sobreproteger a sus hijos. Sugestivamente uno de sus últimos papeles fue el de la Madre María. Tita es una actriz versátil que asumió los papeles más disímiles, pero del conjunto de sus películas se destaca un solo personaje».[63]​
Merello le solicitó expresamente a Demare que Pepe Arias fuera el coprotagonista de su próxima película, Mercado de abasto (1955), a pesar de la prohibición de actuar que el actor había recibido por parte del gobierno peronista.[62]​ Durante el gobierno de Juan Domingo Perón, la actividad cinematográfica había sido intensa pero la suma de favoritismo y censura para lo que escapara de la visión oficialista había afectado la calidad de las producciones.[64]​ Los problemas políticos con actores y la falta de celuloide habían comenzado durante su mandato y se acentuaron luego de su derrocamiento en 1955 cuando asumió el militar Pedro Eugenio Aramburu. Los artistas vinculados con el peronismo fueron incluidos en listas negras Producido el golpe de Estado de 1955 y bajo el régimen autodenominado Revolución Libertadora, se aplicó  criterios de persecución política, con la dictadura importantes figuras artísticas y del espectáculo son desaparecidas de los medios y las carteleras, Tita Merello fue investigada por el delito de contrabando.[65]​[64]​ Se generó una grave crisis en el ambiente del cine y las comisiones investigadoras se dedicaron a detectar abusos en la concesión de créditos. Como las producciones resultaban demasiado costosas para desarrollarse sin algún tipo de ayuda estatal, muchos estudios de cine cerraron y una gran cantidad de actores quedaron sin empleo y debieron exiliarse.[64]​ Si bien Merello nunca se declaró abiertamente peronista, tras la muerte del presidente en 1974 expresó públicamente: «Ha muerto una gran esperanza, especialmente de los trabajadores, pero también del país entero. La muerte de una esperanza es un gran dolor. Es cuanto puedo decir por ahora».[66]​
Al informarse por parte de la productora Artistas Argentinos Asociados que la película La morocha, filmada en 1955, demoraba en estrenarse —se presentó recién en 1958—, Merello pensó que su carrera podría terminar.[21]​ Tras el derrocamiento a Perón, comenzó a recibir presiones políticas, restricciones laborales y fue acusada de traficar té desde Sri Lanka por una comisión investigadora,[67]​ motivo por el cual decidió exiliarse en México, país en el que se hallaban figuras argentinas como Libertad Lamarque o Amanda Ledesma.[67]​ Sin embargo, había fallecido su amigo Jorge Negrete y la productora Clasa Films con la que había trabajado anteriormente había ingresado en bancarrota.[10]​ Ante la falta de trabajo, hizo todo lo posible por regresar a Argentina pero aún existían restricciones para aquellos que estaban vinculados al movimiento peronista —Merello había sido fotografiada saludando al presidente Perón en 1954 durante el Festival Internacional de Cine de Mar del Plata—.[32]​ Regresó únicamente a Argentina para firmar el contrato que le ofreció Hugo del Carril, otro actor proscripto, para actuar en un parque de diversiones de la localidad de Morón.[30]​ En 1957, para la televisión mexicana, interpretó el papel principal de Antes del desayuno, con autoría del dramaturgo Eugene O'Neill.[68]​
«Siempre se me ha criticado que me quejo por la falta de dinero, pero es verdad. Yo he trabajado esporádicamente, en épocas en las que no se pagaba tanto como ahora. Además, siempre he ayudado a quien me lo pidió, eso lo pueden confirmar todos los que han necesitado de mí. Yo he dado mucho, nunca tuve intenciones de ser la más rica del cementerio».
En 1958, tras las elecciones presidenciales, Arturo Frondizi asumió el cargo de presidente de la Argentina, lo que permitió el retorno definitivo de Merello a Buenos Aires[30]​ donde, a su llegada, se presentó en diversos locales y protagonizó la obra teatral Amorina bajo la dirección de Hugo del Carril, quien la dirigió en varias ocasiones y con quien entabló una sólida amistad.[4]​
Sus apariciones en televisión se acrecentaron considerablemente y llegó a ser la protagonista en 1964 de Acacia Moreno, un teleteatro escrito por el guionista Alberto Migré con la participación especial de Oscar Ferrigno. En televisión, había debutado recién en 1962 con Tangos en mi recuerdo y posteriormente había realizado Vivimos así, programa que debió abandonar por problemas de salud.[69]​
En 1961, después de varios años sin aparecer públicamente, se sometió a una pequeña cirugía estética en su nariz para iniciar el rodaje de su próxima película, Amorina, labor por la cual obtuvo el premio en dinero que otorgaba el Instituto Nacional de Cinematografía.[70]​ Del Carril la contrató al mismo tiempo para dos espectáculos en el Teatro Alvear, Estrellas en el Avenida y La Moreira; ambos entablaron una sólida amistad hasta la muerte de él en 1989 y Merello recordó «cómo me cuidaba en cada uno de los planos... logró sacar de mi interior esa verdad que las actrices necesitamos exteriorizar».[70]​ A comienzos de los años de 1960, rechazó varias propuestas cinematográficas y se dedicó particularmente al teatro y al canto; de hecho, llegó a grabar cuarenta temas en disco con las orquestas de Carlos Figari y Héctor Varela.[30]​ Horacio Salas, en su libro El Tango, comentó:
«Tita Merello asumió desde el humor la representación de los sectores marginales, que nacidos en la más extrema pobreza arribaron al centro con el objeto de sobrevivir en el mundo del tango. Algunas de las letras de su repertorio son recuerdos de la picaresca de los primeros años y representan, en la misma asunción de su origen, una burla a la tilinguería del medio pelo porteño abocado a ocultar el ámbito en que transcurren los años de la infancia y las dificultades económicas sufridas hasta que llega el momento del éxito».[3]​
A lo largo de la década de 1960, Merello protagonizó una serie de películas de poco éxito dirigidas por su amigo Enrique Carreras que, en varias oportunidades, sólo alcanzaban una repercusión mínima por su sola presencia en el filme. Fue así como integró el elenco de Los evadidos (1964), La industria del matrimonio (1964), Los hipócritas (1965) —basada en el caso policial de la joven Norma Penjerek—, Ritmo nuevo, vieja ola (1965) y El andador (1967) —que sí tuvo éxito cuando fue representada en la temporada teatral de 1966—.[71]​ En esta última, por ejemplo, el maquillador Vicente Notari debía trabajar sobre el rostro de Merello de modo que pareciera una mujer en edad fértil debido a que en una de las escenas aparentaba un embarazo.[72]​
Sus participaciones como comentarista en Sábados circulares de Nicolás Mancera alrededor de 1968[73]​ acrecentaron notablemente su popularidad. Además de cantar y relatar anécdotas, impuso la costumbre de aconsejar a las mujeres a realizarse exámenes ginecológicos para prevenir enfermedades.[74]​ Poco después, intervino en la película Ídolos de entrecasa, donde Merello tenía a su cargo un cuadro musical donde presentó «La milonga y yo», de Tito Rivero, una de sus canciones más conocidas.[75]​[72]​
En 1972, publicó un libro semiautobiográfico denominado La calle y yo, donde redactaba recuerdos, consejos, reflexiones, algunos versos y poemas de su autoría.[30]​ Para la inauguración del Teatro Astros en 1973, los hermanos Hugo y Gerardo Sofovich decidieron estrenar En vivo y al desnudo. Libertad Leblanc, la protagonista, exigió como condiciones que su nombre debía encabezar por encima del título de la obra, que no podría haber otra actriz de cabello rubio y que ella sería la encargada de elegir el reparto y su dirección. Sin embargo, cuando los empresarios optaron por llamar a Merello, todas las condiciones impuestas fueron subestimadas, motivo por el cual Leblanc se resistió a ensayar e inició un pleito legal que finalmente ganó. A pesar de eso, Merello logró ocupar el plano central de la obra en la que también intervenían Olinda Bozán, Susana Brunetti y Beatriz Taibo. En vivo y al desnudo no tuvo éxito económico y finalizó su temporada un año después, en 1974.[76]​
A los 70 años, recibió un papel protagónico para encabezar La Madre María (1974), basada en la historia de vida de la curandera María Salomé Loredo.[77]​ Su personaje, el de una anciana que transmitía alivio, paz y sanación, fue uno de los más queridos y aceptados por el público.[78]​ El rodaje se efectuó en el verano de 1974 bajo altas temperaturas, lo que incomodaba demasiado a Merello ya que debía usar vestuarios muy calurosos acordes al contexto de la época.[78]​ A diferencia de otras películas, la actriz se sometió fácilmente a las exigencias del director Demare.[79]​ La Madre María se estrenó tres días después del fallecimiento de Juan Domingo Perón, motivo por el cual Demare pensó inicialmente que bajarían las recaudaciones pero no fue así y la película fue un éxito.[80]​
Hacia esas épocas, Merello condujo dos ciclos televisivos, Conversando de todo con Tita y Todo Tita, en los cuales brindaba enseñanzas y hablaba sobre hechos de actualidad.[81]​ Además, comenzó a recibir una serie de reconocimientos por su trayectoria. En 1980, el Museo del Cine le entregó la Cámara Pathé simultáneamente con Niní Marshall, Delia Garcés, Libertad Lamarque y Mecha Ortiz «en reconocimiento a las primeras figuras del cine nacional».[82]​ También fue designada Vecina Honorable de Villa Gesell en 1987.[69]​
En 1980, el director Alejandro Doria la convocó para un papel importante en Los miedos que, debido al impacto que generaban en ese momento las producciones cómicas de Alberto Olmedo y Jorge Porcel, no tuvo el éxito esperado.[83]​ Tras un parcial retiro, Enrique Carreras logró convencerla en 1985 para regresar al cine con Las barras bravas, su última película, y le permitió modificar los guiones de acuerdo a sus pretensiones. Casualmente en una de las escenas se realiza un plano del mausoleo erigido en honor a Luis Sandrini en el cementerio de la Chacarita, lo que adquiere un doble significado.[84]​ Un año antes, Merello también había realizado bajo la dirección de Carreras su última obra teatral, Para alquilar balcones.[30]​
Desde la década de 1980, molesta por el asedio de los medios periodísticos, Merello redujo sus apariciones públicas y se recluyó en su vivienda de Recoleta,[16]​ donde cultivó una faceta religiosa y comenzó a resignarse a la prensa.[85]​ Sus cuadros depresivos se intensificaron y en algunas ocasiones, confesó un intento de acabar con su vida: «Una vez casi me suicido. Estuve tres veces a punto de morir. Y en todas volví a nacer. Dios me salvó».[86]​ Su vida diaria se repartía entre paseos alrededor de su vivienda junto a su perro «Corbata», escasas reuniones sociales y asistencias a misa en la iglesia de la Merced.[87]​ Ocasionalmente, realizaba llamados telefónicos a programas radiales y televisivos en vivo.[16]​
«Hace 49 años me senté por primera vez en un banco situado en la iglesia de la Merced, en la calle Reconquista, y sigo yendo al mismo banco. Pero los pedidos son distintos... Hace 49 años no fui a pedir. Lo que sí me acuerdo es que no recé. Estuve un mes en cama y me iban a operar. Esto lo digo para que la gente nunca pierda la fe, aún en los peores momentos. Me iban a sacar un riñón. Ya tenía la habitación pedida. Me levanté con el permiso del médico para ir a la iglesia. Y fui a la Merced. Me senté mucho tiempo en ese banco pidiendo claridad en mi determinación. Cuando regresé a mi casa, en la calle Agüero, frente al Mercado de Abasto, le dije a mi mamá que no me iba a operar. Todavía tengo el riñón. ¿Vale la pena que siga yendo cuarenta y nueve años después? En ese banco rezo por mis compañeros que no tienen trabajo. Y también he pedido por el amor. ¿Por qué no? Por que el amor también quise vivirlo. Y lo viví. Pero ahora pido más para los demás... »
Durante sus últimos años, Merello adquirió popularidad por su experiencia y manera de hablar verborrágica, que se hacían evidentes durante sus conversaciones televisivas. En 1990, el Consejo Deliberante la declaró Ciudadana ilustre de la Ciudad de Buenos Aires por considerarla un «mito viviente de la iconografía porteña».[69]​ Un año después, la Asociación Argentina de Actores le entregó el premio Podestá a la Trayectoria en distinción a las más importantes figuras de la escena nacional.[69]​
En 1992, luego de realizar su último CD de tango en compañía de Nacha Guevara, fue convocada en el programa de Susana Giménez, ¡Hola Susana!, te estamos llamando, donde la conductora la reconcilió en el Día del Amigo con Malvina Pastorino, la viuda de Sandrini.[69]​ En 1994, al cumplir noventa años, decidió ofrecer su última entrevista televisiva con Julio Mahárbiz en su domicilio. Ahí, confesó que Enrique Carreras utilizaría algunos de sus textos para organizar un espectáculo titulado Ídolos de entrecasa; sin embargo, el director murió al año siguiente víctima de un cáncer.[29]​
En 1996, Amalia Lacroze de Fortabat le otorgó el premio Fondo Nacional de las Bellas Artes vía telefónica. El honor consistía en una estatuilla y 20 000 pesos que Merello decidió donar al Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez y a la Casa Cuna.[89]​ Merello efectuó un gesto similar en 1999 cuando vendió su departamento de Barrio Norte y donó la recaudación al Hospital de Niños.[90]​
A pesar de haber perdido la visión en uno de sus ojos y padecer problemas auditivos, Merello siempre mantuvo una buena salud. Sin embargo, el 24 de mayo de 1996 debió ser internada en el Hospital de Clínicas durante tres días a causa de una fuerte hemorragia nasal derivada de un pico de presión.[91]​ El 11 de enero de 1998, debió someterse a un chequeo cardiovascular y análisis permanentes debido a una serie de mareos que padeció en su domicilio. El parte médico emitido desde la entidad comunicaba que su estado de salud era «satisfactorio y con parámetros normales».[92]​ Luego de la internación, tomó la decisión de trasladarse a la Fundación Favaloro con el objetivo de efectuarse una revisión general. Tras recibir un permiso del Dr. René Favaloro, optó por permanecer ahí hasta su muerte y recibir atención médica permanente a causa de su avanzada edad.[20]​
Durante un breve período, Merello recibió un subsidio de 800 pesos que le era entregado también a la actriz Sabina Olmos por el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales, presidida por su amigo Julio Mahárbiz. Cuando se enteró en 1999 del suicidio de Olmos, de entonces 85 años, expresó: «No supo esperar».[93]​ Luego del mismo episodio ocurrido con René Favaloro en septiembre de 2000, Merello se mostró muy acongojada y reflexionó acerca del hecho: «Los hombres y mujeres de la Fundación nos quedamos sin padre. Tengo un retrato de él en mi altar».[69]​ En agosto de 2001, comenzó a sufrir cuadros depresivos con mayor intensidad.[94]​ Tres meses después, se trasladó a la sede de Radio Colonia acompañada por su ayudante para visitar a Julio Mahárbiz, que recientemente había sido procesado legalmente por varias irregularidades en el traspaso de fondos del Festival de Cine de Mar del Plata. Durante su breve visita, manifestó: «Antes de iniciar el viaje, quería cumplir con esta obligación de estar al lado de alguien que hizo mucho por mí, al que le debo un profundo agradecimiento».[95]​[96]​
Los decesos de Favaloro y su hermano Pascual en julio de 2000[97]​ y octubre de 2002 respectivamente deprimieron aún más a Merello. En diciembre de 2002, fue diagnosticada con un cáncer de mama con metástasis cerebral pero decidió no someterse a tratamiento.[98]​ Merello falleció a los 98 años de causas naturales, mientras dormía en la Nochebuena de 2002 en su habitación de la Fundación Favaloro. El director de la institución, Eduardo Gabe, manifestó a la prensa que su salud «se fue deteriorando progresivamente debido a la edad y afectó otras funciones como la respiratoria y cardíaca».[99]​ De acuerdo a su deseos, el dinero invertido en arreglos florales fue donado a la Fundación.[99]​
Al día siguiente, sus restos fueron trasladados a la iglesia San Pedro Telmo,[100]​ donde se llevó a cabo un servicio memorial en asistencia de familiares y personalidades del ambiente artístico.[101]​ Luego de la ceremonia, se inició un cortejo fúnebre escoltado por el Regimiento de Patricios.[102]​ Sus restos fueron incinerados y depositados en el Panteón de Autores y Compositores de SADAIC en el cementerio de la Chacarita.[103]​
Si bien Merello jamás se casó ni tuvo hijos, sí estuvo vinculada sentimentalmente con varios actores como Arturo García Buhr, Luis Sandrini, Oscar Valicelli, Juan Carlos Thorry y Tito Alonso.[20]​ La prensa rosa señaló que la actriz había tenido otros noviazgos con Adolfo García Grau, Santiago Arrieta, Luis Arata, Jorge Salcedo, Héctor Calcaño,  Alfredo Alcón, Jorge Morales, Alberto de Mendoza y Alejandro Rey, los cuales la propia actriz se encargó de desmentir y tuvieron muy poca credibilidad sobre el público.[20]​
Merello conoció a Sandrini en 1933 durante el rodaje de la película ¡Tango!,[104]​ cuando aún estaba casado con la actriz Chela Cordero, trece años mayor que él. La relación terminó cuando Sandrini comenzó a salir con Merello en 1942. Más tarde, Merello confesó que cuando se enteró de que Cordero había sido internada en un sanatorio gravemente enferma en 1982, concurrió a visitarla y le espetó: «¡Perdone, señora, por todo el daño que le hice!».[105]​ En 1946, cuando ambos partieron a México, se vincularon a otras parejas famosas como la de Hugo del Carril-Ana María Lynch, Libertad Lamarque-Alfredo Malerba y Enrique Discépolo-Tania.[105]​ En 1948, Sandrini fue convocado para filmar en España ¡Ole, Torero! con Benito Perojo pero Merello decidió permanecer en Buenos Aires para filmar Filomena Marturano, que significó su consagración en el mundo del cine. Luego de una discusión marital revelada en el libro biográfico de Néstor Romano, Se dice de mí, la pareja se disolvió.[4]​[104]​
En 1949, cuando Malisa Zini abandonó la compañía teatral que integraba Sandrini, el actor decidió llamar a la joven actriz Malvina Pastorino para su reemplazo. Pastorino confesó que «cuando lo conocí me inquietó. Me elogió las piernas y me sentí cohibida, pues tenía fama de "Don Juan": siempre había chicas revoloteando a su alrededor... Luis comenzó a cortejarme como un novio formal. Me hice amiga de su madre [Rosa] y fue a mi casa materna a pedir mi mano. Me enamoré. Hicimos un pacto: no hablar nunca de nuestros respectivos pasados».[105]​ Sandrini y Pastorino se casaron el 20 de mayo de 1952 en Uruguay[104]​ y luego en la parroquia de San Isidro. El matrimonio tuvo dos hijas, Malvita y Sandra.
Merello nunca se repuso de su separación con Sandrini y solía recordarlo a menudo —de hecho, le dedicó uno de sus tangos, «Llamarada pasional»—, motivo por el cual fue incapaz de formalizar otras relaciones.[105]​ En una ocasión, definió su relación con Sandrini como algo «hermoso, tibio, impregnado de sinceridad»[104]​ y continuó: «Tuve un gran amor y lo llevo en la cartera, que es lo mismo que tenerlo en el alma».[4]​ Ana María Campoy, su compañera de rodaje en Cinco rostros de mujer, comentó: «Sandrini amaba a Tita con toda intensidad. Durante la filmación comprobé cómo Tita terminaba su parte y corría a reunirse con Luis. Era un apogeo total, especial, único. No sé cómo ese amor pudo terminar. No lo comprendo».[106]​
Sandrini falleció en julio de 1980 luego de once días de agonía a causa de un colapso vascular. Merello no asistió a su funeral en el Teatro Presidente Alvear ni a sus exequias en el cementerio de la Chacarita; en cambio, apareció en televisión y manifestó: «Permitíme, Malvina, que lo llore con vos».[105]​ Al día siguiente de la muerte de Sandrini, confesó haber rezado durante toda la noche y su actitud provocó la indignación de Pastorino.[107]​ En 1992, ambas fueron entrevistadas para el talk-show de Susana Giménez, donde Merello afirmó: «Cada una se quedó con un sector del amor. Fueron dos momentos diferentes en su vida», a lo que Pastorino agregó: «Siempre fuimos dos líneas paralelas que jamás pudieron cruzarse. Cada una anduvo por su lado». La aparición de ambas en televisión alcanzó 25,5 puntos de índice de audiencia.[105]​
Su filmografía, comprendida entre 1933 y 1985, contiene más de treinta películas, entre ellas ¡Tango!, Filomena Marturano, Mercado de abasto y La Madre María, casi todas pertenecientes al género dramático.[108]​ Definida como «una actriz temperamental y versátil ligada al tango»,[109]​ Merello debutó en los comienzos del cine sonoro argentino cuando filmó ¡Tango!, de Luis Moglia Barth, donde el director optó por contratar a cantantes, orquestas, bailarines y actores de teatro principalmente.[110]​ Acompañada por Ernesto Ponzio y Juan Carlos Bazán, ahí cantó el tango «Yo soy así pa´l amor». Durante los años siguientes de la década de 1930, continuó participando con frecuencia en filmes musicales como Así es el tango (1936), en el que bailó con Tito Lusiardo y fue dirigida por Eduardo Morera,[7]​ hasta que obtuvo su primer papel importante en La fuga (1937), un policial humorístico calificado por los críticos de cine como su «revelación como actriz».[111]​ Ahí, Merello estrenó el tango «Nieblas del Riachuelo», compuesto por Juan Carlos Cobián con letra de Enrique Cadícamo. Volvió a trabajar con Luis Saslavsky, director del filme, en 1942 en Ceniza al viento.
En 1946, fue convocada en México para desempeñar el papel principal de Cinco rostros de mujer junto a Arturo de Córdova, filme por el cual obtuvo el premio Ariel como Mejor actriz de cuadro.[46]​ De nuevo en Argentina, adquirió relevancia luego de encabezar Morir en su ley, donde interpretó el personaje de la esposa de un pistolero —individuo que hace profesión del uso de la pistola para cometer asaltos— que quiere alejarse de él, se enamora y sufre un desengaño que la lleva a la muerte.[112]​ Sus éxitos más relevantes tuvieron lugar en la década de 1950, período en el que protagonizó 11 películas.[113]​
En 1951, protagonizó con Arturo García Buhr y dirección de Lucas Demare Los isleros, que relata la vida de los pobladores del Delta del Paraná.[58]​ Su labor mereció el premio a la Mejor Actriz de la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas de la Argentina y de la Asociación de Cronistas Cinematográficos de la Argentina. En 1955, de nuevo con el mismo director, encabezó Mercado de abasto, donde presentó por primera vez en cine el tango «Se dice de mí».
En la mayoría de sus filmes, encaró personajes de madres solteras o mujeres desamparadas que, en un contexto de bajos recursos, debían proteger a otros integrantes de su familia, tal como ocurrió en Para vestir santos, Pasó en mi barrio, Guacho, Filomena Marturano y Mercado de abasto. En Los isleros (1951), una de sus películas más destacadas, cumplió el papel de una madre posesiva que llega a la injusticia para sobreproteger a sus hijos.[45]​
En la década de 1960, generalmente dirigida por Hugo del Carril o Enrique Carreras,[114]​ incursionó en una serie de películas que no tuvieron demasiado éxito en comparación con las anteriores. La versión teatral de Amorina de 1957 fue llevada al cine en 1961 y le valió el premio a la Mejor Actriz del Instituto Nacional de Cinematografía. Participó como actriz y guionista en ¡Esto es alegría! y en 1974, se estrenó en la sala Normandie La Madre María, basada en la vida de la Madre María (María Salomé Loredo, 1854-1928). Ahí, estuvo secundada por diversos actores como María José Demare, José Slavin, Tina Serrano y Marta Gam.[115]​ Por otra parte, varios fragmentos de sus grabaciones fueron utilizadas en la película que relata la historia del folclore y el tango argentino, El canto cuenta su historia (1976), que contó con la animación de Julio Mahárbiz y el auspicio de Aries Cinematográfica Argentina. Sus últimos trabajos fueron en 1980 y 1985 respectivamente, cuando secundó a María Leal y Soledad Silveyra en Los miedos y acompañó, a los 80 años, a Mercedes Carreras en Las barras bravas.
En 1927, debutó con un disco de dos temas, «Te acordás reo» y «Volvé mi negra», el cual grabó con la compañía musical Odeón. En 1929 editó otro, esta vez para RCA Victor, que contuvo tangos como «Qué careta», «Che, bacana», «Paquetín paquetón» y «No te hagas curar».[31]​ Según señaló el periodista Jorge Palacio, la mayoría de los tangos interpretados por Merello en sus comienzos poseían letras «humorísticas».[116]​ A fines de la década de 1920, dejó de grabar discos hasta 1954, cuando produjo siete discos para Odeón en el período de un año acompañada por la orquesta de Francisco Canaro.[117]​
Si bien la carrera discográfica de Merello no es demasiado extensa, interpretó diversas canciones en sus películas. Es ámpliamente recordada por su interpretación de «Se dice de mí» y «La milonga y yo», cuyas letras se vinculaban con su fuerte carácter y personalidad.[118]​ Empleaba, además de una notable expresividad y gestualidad, una voz rígida y grave al momento de cantar que discrepaba con el tono agudo propio de las cantantes de la época.[119]​ «Llamarada pasional», compuesta por ella misma y con música de Héctor Stamponi, fue dedicada a su pareja Luis Sandrini y entre los temas que integraban su repertorio, se hallan «Qué careta», «Che, pepinito», «Te has comprado un automóvil» y «Garufa».[31]​ A lo largo de toda su carrera musical cantó melodías de diversos géneros musicales como el bolero, el tango, la ranchera y la milonga.
Al igual que Libertad Lamarque, sus películas se caracterizaban por la presencia de cuadros musicales tangueros. En Filomena Marturano (1949) cantó «Pipistrela», con letra de Fernando Ochoa y música de Juan Canaro; en Viva la vida, dirigida por Enrique Carreras, interpretó «La milonga y yo», escrita especialmente para ella por Leopoldo Díaz Vélez con música de Tito Ribero.[31]​ El director de orquesta y arreglador Víctor Buchino trabajó con Merello en sus recitales en México y en los filmes Arrabalera, Filomena Marturano y Morir en su ley, además de ser pianista para la grabación de «No aflojés».[120]​
Entre 1964 y 1965, luego de un lapso de inactividad, retornó al medio discográfico con la orquesta de Carlos Figari y produjo canciones como «Graciela oscura», «Soledad, la de Barracas», «Me enamoré una vez» y «Che, Bartolo». Permaneció trabajando con Figari hasta 1969 y, luego de diez años, grabó un disco con la orquesta de Héctor Varela.[121]​[31]​ Su última grabación fue registrada en 1991 cuando grabó «Se dice de mí» para el disco de Nacha Guevara, Heavy Tango.[122]​
A comienzos del gobierno de Carlos Menem, el músico Osvaldo Pugliese le dedicó un tango instrumental titulado «Para Tita» y el cantante Cacho Castaña le compuso el tema musical «Tita de Buenos Aires». En 1993, la Asociación Amigos de la Avenida Corrientes descubrió un monumento construido frente a su antigua casa tras una propuesta de Eduardo Dosisto y en 1995, el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (INCAA) fundó el Complejo Tita Merello, un cine especializado en películas argentinas que funcionó hasta el 2010.[123]​[124]​
En diciembre de 1999, se inauguró una plaza con su nombre en el Pasaje Jenner del barrio de San Cristóbal.[69]​ Con ocasión del hecho, se llevó a cabo un homenaje debajo de uno de los espacios vacíos no tomados en cuenta durante la construcción de autopistas en 1997. Al enterarse del acto, Merello agradeció desde la Fundación Favaloro pero no asistió a la celebración debido a su avanzada edad.[123]​
Pedro Ochoa, analizando su trayectoria, comentó: «Muchos hoy recuerdan a Tita Merello, con justicia, por sus grabaciones, pero un breve repaso de su filmografía, su vida y su discografía arrojará que Tita fue una actriz que canta. Lo mejor es definirla como una actriz ligada al tango».[4]​ La periodista Irene Amuchástegui sostiene que «entre la imagen de la escultural vedette multada con veinte pesos por aparecer sin medias en el teatro de revistas de los años 1930, y el retrato de la matriarca que moralizaba en la televisión de los años 1980, se despliega una de las personalidades más singulares del espectáculo nacional».[4]​
El 11 de octubre de 2004, al conmemorarse el centenario de su natalicio,[125]​ el Teatro General San Martín organizó un homenaje denominado Se dice de mí..., un ciclo que contenía ocho de sus filmes.[126]​ Además se representó una muestra con fotografías, objetos y vestuario de la actriz diseñados por Horace Lannes. Paralelamente, el Departamento de Artes de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires realizó un homenaje por su centenario en el XIII Congreso Internacional de Teatro Iberoamericano y Argentino.[126]​
El 22 de julio de 2010, se estrenó Dijeron de mí, una obra teatral basada en la vida de la actriz que se representó en el Maipo Kabaret bajo la dirección de Luciano Sardi y la actuación de Virginia Innocenti en el rol de Merello.[127]​ Por su parte, Una vida en tiempo de tango, un espectáculo dirigido por Nacha Guevara, representó la vida de Merello desde su juventud hasta su vejez. Fue estrenado en 2011 en el Teatro Metropolitan y Alberto Negrín, escenógrafo de la pieza, comentó: «El espectáculo tiene una concepción moderna y no necesariamente está enfocado a un público mayor sino que fue pensado tanto para las generaciones que vieron crecer a Tita como a las más contemporáneas».[128]​[129]​
Un retrato de Merello preside el Salón Mujeres Argentinas de la Casa Rosada junto a otras figuras femeninas de la historia argentina como Juana Azurduy, Eva Perón, Lola Mora, Victoria Ocampo y Mariquita Sánchez de Thompson.[130]​
En febrero de 2013, sus últimos años de vida fueron la temática de uno de los trece unitarios del ciclo Historia clínica, «Cuando yo me vaya», basado en el libro homónimo del Dr. Daniel López Rosetti y la participación del historiador Felipe Pigna. El ciclo expresa la influencia que tuvieron la vida pública y personal de diversas personalidades en el deterioro de su salud. Merello fue representada por Julieta Díaz —quien ya había interpretado a Ada Falcón— en su juventud y por Claudia Lapacó en su vejez.[98]​ Victoria Carreras, por otra parte, presentó en 2015 un documental titulado Merello x Carreras con material audiovisual inédito —filmado por la misma directora— de Merello en situaciones cotidianas junto a su padre Enrique durante 1995.[131]​[132]​
El satélite BugSat 1, construido en Argentina y lanzado en Rusia en junio de 2016, fue apodado Tita.[133]​
«... hice de mí lo que quería, y tengo el orgullo de haber sacado, de entre las mujeres, una mujer íntegra. Yo le di la cara a la vida, y me la dejó marcada».
Romano, Néstor (2001). Se dice de mí: la vida de Tita Merello. Argentina: Sudamericana. ISBN 950-07-1949-5.  
Blanco Pazos, Roberto; Clemente, Raúl (2008). Diccionario de Actrices del Cine Argentino Segunda Edición (1933-1997) (2 edición). Argentina: Corregidor. p. 164. ISBN 978-950-05-1787-4.  
Pelletieri, Osvaldo (2003). De Eduardo De Filippo a Tita Merello. Argentina: Galerna. ISBN 950-556-452-X.  
Göttling, Jorge (2005).  Clarín, ed. Tango de Colección: Tita Merello (15 edición). Argentina. ISBN 950-782-659-9.  
Muñoz Pace, Fernando (2010).  Artes Gráficas Rioplatense SA, ed. Fascículo "1950-1959: Peronismo y antiperonismo". Argentina: Sol 90. pp. 6-7. ISBN 978-987-07-0875-9.  
Cavallaro, Diana (2006).  La Nación, ed. Tita Merello: la morocha argentina. Argentina: Aguilar. ISBN 987-04-0577-0.  
Elizalde, Silvia (2009). Género y sexualidades en la trama del saber. Argentina: Libros del Zorzal. ISBN 978-987-599-122-4.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Tita Merello.Tita Merello en Internet Movie Database (en inglés)
«En Uruguay, los diarios dedicaron sus portadas a Tita Merello» diario La Nación, 26 de diciembre de 2002.

Titanic es una película estadounidense dramática de catástrofe de 1997 dirigida y escrita por James Cameron y protagonizada por Leonardo DiCaprio, Kate Winslet, Billy Zane, Kathy Bates, Gloria Stuart y Bill Paxton.[2]​[3]​ La trama, una epopeya romántica,[3]​[4]​ relata la relación de Jack Dawson y Rose DeWitt Bukater, dos jóvenes que se conocen y se enamoran a bordo del transatlántico RMS Titanic en su viaje inaugural desde Southampton, Inglaterra, a Nueva York, EE. UU., en abril de 1912. Pertenecientes a diferentes clases sociales, intentan salir adelante pese a las adversidades que los separarían de forma definitiva, entre ellas el prometido de Rose, Caledon «Cal» Hockley (un adinerado del cual ella no está enamorada, pero su madre la ha obligado a permanecer con él para garantizar un futuro económico próspero) y el hundimiento del lujoso barco tras chocar con un iceberg.
Si bien Jack y Rose son personajes ficticios, varios otros secundarios como Margaret «Molly» Brown (pasajera de primera clase), Thomas Andrews (diseñador del barco) y Edward John Smith (capitán del buque) son personas que realmente vivieron los acontecimientos históricos del hundimiento del trasatlántico en 1912.[5]​[6]​[7]​ También son reales las tomas del verdadero Titanic hundido en el fondo del océano Atlántico que figuran en las escenas iniciales, para las cuales se destinaron tres millones de dólares estadounidenses del presupuesto total de la producción.[8]​
Cameron estaba fascinado por el naufragio del Titanic y su interés en él aumentó al reunirse con Robert Ballard,[9]​ quien descubrió los restos del barco en la década de 1980,[10]​ durante la producción de The Abyss.[9]​ El cineasta buscó patrocinadores en Hollywood para llevar a cabo una expedición al sitio del naufragio, sin todavía tener la intención de hacer una película en torno a los sucesos.[11]​ Tiempo después escribió un boceto para una cinta sobre el Titanic[12]​ y se lo presentó a los ejecutivos de 20th Century Fox,[13]​ quienes le dieron «luz verde» al proyecto, a pesar de que no estaban muy convencidos sobre el éxito que pudiera llegar a tener.[14]​ Cameron no comenzó a escribir el guion sino hasta después de realizar las tomas del verdadero Titanic y de estudiar detenidamente a cada uno de los personajes y pasajes históricos del barco, ya que quería honrar a todos los que habían muerto en el naufragio.[12]​[15]​[13]​
Fox invirtió 57 millones de dólares estadounidenses[16]​ en la adquisición de 161 874 m² de la costa sur de Playas de Rosarito, Baja California, en México, donde comenzó a construir el Fox Baja Studios diseñado especialmente para la filmación del proyecto en mayo de 1996.[17]​[18]​[19]​ En ese estudio se edificó a escala completa el barco.[19]​ El rodaje principal comenzó en septiembre de ese mismo año, duró 160 días y se concretó en marzo de 1997.[16]​[20]​ A su vez, la composición de la banda sonora recayó en James Horner y contó con la participación de la cantante noruega Sissel.[21]​ Al igual que la cinta, gozó de un éxito comercial y crítico; vendió más de treinta millones de copias,[22]​ once millones de ellas en EE. UU., lo que le valió ser certificada «11 x Platinum» por la RIAA.[23]​ Un segundo álbum titulado Back to Titanic se distribuyó a partir del 25 de agosto de 1998, una semana antes del lanzamiento de la película en VHS.[24]​[25]​
Tras su estreno el 19 de diciembre de 1997 en los Estados Unidos,[1]​ a pesar de que varios analistas y expertos de la industria vaticinaban un fracaso en taquillas ya que en su momento era considerada como «la producción más costosa del cine de todos los tiempos»,[26]​ la película se convirtió en un éxito tanto en el aspecto comercial como en cuanto a la evaluación de la crítica: obtuvo un 83% de aceptación en Rotten Tomatoes y un puntaje de 74 sobre 100 en el Metascore.[27]​[28]​ Tan sólo en su primer día en EE. UU. y Canadá recaudó 8 658 814 de dólares estadounidenses.[29]​ En su primera semana en carteleras, logró obtener ganancias de 52,9 millones de dólares.[30]​ Se mantuvo con una recaudación parecida por varias semanas, y permaneció en el primer lugar en EE. UU. y Canadá por dieciséis semanas consecutivas y en el top 10 hasta la semana número 26.[30]​ Finalmente cerró con más de 600 millones USD en EE. UU. y Canadá y más de 1800 millones de dólares a nivel internacional.[31]​[32]​[33]​ Con estos números, se convirtió en la película más taquillera de la historia a nivel mundial, título que retuvo por más de una década hasta ser desplazada por Avatar (dirigida también por Cameron), que recaudó más de 2700 millones de dólares, tras lo cual Titanic pasó a ocupar el segundo lugar del listado.[34]​[35]​ La película ganó 89 premios, entre los que se encuentran once premios de la Academia (cifra solamente igualada por Ben-Hur y El Señor de los Anillos: el retorno del Rey),[36]​ cuatro Globos de Oro, ocho galardones Satellite, un par de premios People's Choice, dos más de MTV Movie, un reconocimiento SAG y una estatuilla Annie.[37]​
La película se reestrenó en formato 3D el 4 de abril de 2012,[38]​ seis días antes de la fecha en que el Titanic partió de Inglaterra en 1912 y un mes antes del centésimo aniversario de Paramount Pictures, la otra casa productora de la película.[39]​ Junto con la recaudación del reestreno, la recaudación total de la película suma 2 185 372 302 USD.[1]​
En 1996, el buscador de tesoros Brock Lovett (interpretado por Bill Paxton) y su equipo de exploración acuden al pecio del RMS Titanic, con el propósito de sumergirse hasta los restos del barco hundido y encontrar una gargantilla con un valioso diamante conocido como «el Corazón del Mar». Piensan que tal objeto se encuentra en el que fue el camarote de Caledon «Cal» Hockley, ya que los registros históricos hablan de que el diamante perteneció a dicho personaje. Al sumergir un par de batiscafos Mir en los restos del Titanic, logran hallar el camarote y en su interior descubren una caja fuerte. Una vez que la suben a la cubierta del Akadémik Mstislav Kéldysh, Lovett y su equipo se disponen a abrirla con la esperanza de que el Corazón del Mar se halle ahí, pero lo único que se encuentran son papeles mojados y una carpeta que contiene un dibujo al carboncillo de una joven desnuda que tan solo luce una gargantilla. El boceto data del 14 de abril de 1912, la noche en que el Titanic se hundió al impactar contra un iceberg. Ante tal hallazgo, Lovett decide anunciar sus descubrimientos en televisión para encontrar algún testigo o superviviente que pueda proporcionarle más información acerca del dibujo. Efectivamente, lejos de allí una anciana de 101 años de edad llamada Rose Dawson Calvert (Gloria Stuart) se sorprende al ver por televisión la imagen de la mujer desnuda y llama de inmediato a Lovett para decirle que es ella quien aparece en el boceto.
Rose y su nieta Lizzy Calvert (Suzy Amis) viajan en helicóptero hasta el Akadémik Mstislav Kéldysh. Allí se encuentran con Lovett, quien les da la bienvenida y les ayuda a bajar sus respectivos equipajes, los cuales las mujeres acomodan en un pequeño camarote del Akadémik. El buscador de tesoros procede a preguntarle a la primera sobre el collar. Tras observar una animación por ordenador del hundimiento del Titanic (creada por uno de los compañeros de Lovett), así como algunas pantallas con grabaciones del interior del transatlántico hundido, una emotiva Rose comienza a relatar su experiencia a bordo del barco y confiesa al mismo tiempo que su nombre verdadero es Rose DeWitt Bukater, una de las pasajeras que se creyó que habían muerto en el hundimiento.
A continuación, la trama se ambienta en 1912. Rose DeWitt Bukater (Kate Winslet), una chica de 17 años de edad, aborda la primera clase de pasajeros del RMS Titanic en Southampton, Inglaterra acompañada de su prometido Cal (Billy Zane), hijo de una familia rica de Pittsburgh (EE. UU.), y de su madre Ruth DeWitt Bukater (Frances Fisher). Ruth destaca la importancia de la unión entre Rose y Cal, ya que su eventual matrimonio lograría poner fin a los problemas económicos de los DeWitt Bukater, heredados según Ruth por su difunto cónyuge; sin embargo, Rose no lo ama, así que su relación más bien es obligada. Sintiéndose presionada por esto e infeliz por una vida monótona que no le resulta confortable, la joven decide suicidarse la primera noche del viaje y trata de saltar de la popa del Titanic.
Su intento es interrumpido por un joven llamado Jack Dawson (Leonardo DiCaprio), que pertenece a la tercera clase de pasajeros del barco y había conseguido sus boletos a último momento, durante una partida de póquer con su amigo Fabrizio (Danny Nucci). Jack logra convencerla de no saltar, pero cuando Rose se dispone a regresar a la cubierta, pisa su vestido por accidente y resbala de la barandilla; el joven logra sujetarla y, finalmente, rescatarla, pero cae sobre ella al volver a la cubierta y ambos se quedan en esa posición por un par de segundos. En ese preciso momento, llegan unos oficiales del barco a la escena, alertados por los gritos de Rose cuando colgaba de la popa, y al ver la curiosa posición de ambos suponen que Jack trataba de abusar de Rose. Lo separan de inmediato de la joven y lo esposan. Antes de llevárselo detenido, Rose les miente a todos (incluyendo a su madre y a Cal, que no tardan en llegar ahí) al decirles que Jack en realidad la había rescatado, pues ella había resbalado por accidente al asomarse por mera curiosidad por la popa del barco. Tras la explicación, los oficiales dejan en libertad al joven y ella le insiste a Cal que lo invite a cenar con ellos la noche siguiente, a manera de agradecimiento. Cal acepta, no del todo convencido, a invitar a Jack y luego se despiden de él para regresar a sus camarotes.
A la mañana siguiente, Jack y Rose se encuentran de nuevo en la cubierta y deciden caminar un rato mientras conversan y se conocen más. Jack le cuestiona sobre los motivos que la orillaron a tomar la decisión de suicidarse y Rose le revela brevemente el fastidio que siente por su vida, en la que no puede escoger libremente qué quiere y a quién ama. Poco después evade el tema y consigue enterarse de que Jack dibuja retratos, de mujeres principalmente, algunas de ellas desnudas y provenientes de Francia. Un par de horas después, Ruth y sus amigas pasan junto a la pareja y el encuentro se termina repentinamente una vez que las campanas del barco suenan para anunciar la hora de la cena. Entre las acompañantes de Ruth está Molly Brown (Kathy Bates), quien le pregunta a Jack si cuenta con un traje para asistir a la cena a la que se lo invitó. Al comprender que la respuesta es negativa, la mujer lo invita a su camarote para prestarle la ropa de su hijo. Ya en la cena, se muestra a Jack arribando al comedor de la primera clase, donde se encuentra con Rose. Para sorpresa de la joven, él finge que siempre ha pertenecido a la primera clase al imitar los movimientos y gesticulaciones de otros pasajeros de dicha clase. Después de cenar y conversar con Cal y con otros distinguidos personajes como el constructor del barco Thomas Andrews (Victor Garber) y el director de la White Star Line Joseph Bruce Ismay (Jonathan Hyde), Jack se retira del comedor no sin antes darle en secreto a Rose una nota donde le pide encontrarse con él en el reloj de las escaleras del barco. Todos los demás hombres en la escena se van también del comedor pero en dirección a la sala de fumadores, tal como se acostumbra ahí.
Rose acude minutos después al lugar citado, una fiesta que se lleva a cabo en la tercera clase, donde Jack le promete que se divertiría más que en ningún otro instante del viaje. Al llegar ahí, se encuentran con Fabrizio y Tommy (Jason Barry), un nuevo amigo de Jack. Mientras bailan y se divierten, la pareja no se percata de que Spicer Lovejoy (David Warner), el mayordomo y guardaespaldas de Cal, los observa a la distancia. Al día siguiente, mientras se preparan para comer, Cal confronta a Rose violentamente y le exige que jamás vuelva a encontrarse con Jack, ya que él es su prometido. Tras esto se retira del lugar, no sin antes tirar con ira la mesa donde estaban los cubiertos y platos. Poco después, mientras la joven se cambia en su camarote, entra su madre y conforme le aprieta el corsé que se estaba poniendo, le dice a Rose que es importante que se case con Cal, pues así ambas podrían continuar viviendo entre riquezas sin poner en riesgo «el nombre de su familia». A pesar de que Rose le menciona lo injusta que le parece dicha situación, Ruth le da a entender que «las mujeres no pueden elegir». Al día siguiente, el 14 de abril de 1912 (tal como la anciana Rose relata), Rose intenta evadir a Jack mientras pasea con Cal y Ruth y le dice que sí ama a su prometido, aunque Jack sabe que eso no es cierto y le dice que lo único que desea es que ella esté bien. Horas después, antes del anochecer, ella se vuelve a encontrar con él para decirle que tiene razón y que ha cambiado de parecer. Jack no pronuncia ninguna palabra y le pide solamente que se suba a la barandilla de la proa del barco mientras él la cuida por detrás, y que extienda sus brazos a los lados. De manera literal, Rose le dice que se siente «como si estuviera volando» y acto seguido, ambos se besan.
Llegada la noche, la pareja se dirige al camarote de ella aprovechando que Cal no está (se encuentra en la sala de fumadores). Allí, Rose le pide inesperadamente a él que la dibuje desnuda con el Corazón del Mar en el cuello, diamante que le había obsequiado Cal con anterioridad. Jack acepta, un tanto nervioso al principio, y justo cuando finaliza su trabajo y ambos observan la imagen, Lovejoy llama a la joven desde afuera del camarote así que deciden escapar. Tras una persecución a través de los pasillos y el ascensor del barco, la pareja llega a las calderas y las atraviesan hasta dar finalmente con un pequeño compartimiento donde se hallan guardados algunos vehículos y otras cargas de mayor tamaño de los pasajeros. Una vez que optan por entrar a uno de los vehículos, hacen el amor y luego vuelven a escapar antes de que un par de oficiales, informados de la situación por Lovejoy y Cal, logre hallarlos ahí. Logran volver a la cubierta, desde donde los observan los vigías en los puestos de observación de icebergs. Instantes después, uno de ellos observa en la oscuridad una gran masa de hielo a pocos metros del Titanic, por lo que hace sonar inmediatamente una campana para advertir a los demás del avistamiento del témpano de hielo. El oficial James Moody (Edward Fletcher) se percata del aviso e informa al primer oficial de a bordo William McMaster Murdoch (Ewan Stewart) para que ordene en ausencia del capitán Smith —que se había retirado minutos antes a descansar a su camarote— girar el barco y evadir el iceberg. A pesar de sus intentos para maniobrar de último momento el transatlántico, el barco choca con el témpano por su costado derecho, lo que provoca una serie de brechas en el casco por las cuales se empiezan a inundar los compartimientos inferiores. Tras el fuerte impacto, y conforme los camarotes de tercera clase comienzan a inundarse —lo que provoca la confusión de los pasajeros—, el capitán Smith se reúne con Ismay y Andrews para evaluar los daños del choque. Lo primero que hace es ordenar que se detengan los motores del barco por completo. Andrews observa los planos y minutos después les informa que el Titanic se inunda con rapidez, por lo que se hundiría en una o dos horas, aproximadamente. Smith, Ismay y los oficiales del barco se asombran ante la noticia pero proceden a repartir chalecos salvavidas a los pasajeros y a preparar los botes salvavidas para subir primero a las mujeres y los niños de la primera clase. Sin embargo, saben que mucha gente morirá en el hundimiento final porque el barco no cuenta con la suficiente cantidad de botes para rescatar a todos los tripulantes y pasajeros. A pesar de ello, intentan mantener con hermetismo la tragedia con tal de evitar el pánico en la gente.
Como testigos del impacto con el iceberg, Jack y Rose deciden acudir al camarote de la joven para advertirles de la situación a Cal y a Ruth. En el pasillo se topan con Lovejoy, que previamente con Cal había tramado un plan para separar a los jóvenes: informar de un supuesto robo del Corazón del Mar a los oficiales, y luego inculpar a Jack tras colocarle a discreción el diamante en uno de los bolsillos de un abrigo que había tomado prestado. Su plan resulta exitoso y Jack es acusado de robo y llevado a un camarote con las manos esposadas. Mientras tanto, en un encuentro entre Rose, Cal y Andrews, donde ella le pide una explicación, este le confirma que el hundimiento del Titanic es inminente. Al subir a la cubierta, Ruth y Molly se suben a un bote salvavidas, pero cuando le piden a Rose que suba también, la joven rehúsa y escapa. Cal intenta detenerla pero es incapaz de hacerlo. Los oficiales ordenan bajar el bote de Ruth y Molly, sin poder hacer nada para buscar a Rose siquiera. La joven corre por los camarotes hasta encontrarse con Andrews, a quien le pide ayuda para encontrar a Jack. Este le explica su ubicación no sin antes pedirle que se apresure a subirse a uno de los botes todavía disponibles. Tras seguir con exactitud la ruta que le explicó Andrews, Rose logra llegar hasta el cuarto donde Jack está detenido, esposado a una de las anchas tuberías de la habitación. Al darse cuenta de que la llave de las esposas no se encuentra ahí, la joven opta por pedir ayuda a alguien más, mientras esa parte del barco continúa inundándose cada vez más. Minutos después, al no hallar quien pudiera auxiliarlos, Rose vuelve con un hacha que había encontrado por casualidad en uno de los pasillos. A pesar de no ser muy hábil con el manejo de la herramienta, consigue dar un golpe exacto sobre la cadena de las esposas que sujetan a Jack y consigue liberarlo. Ambos escapan de ahí en dirección a la cubierta.
En su camino de vuelta a la cubierta, los jóvenes se encuentran con Tommy y varios pasajeros de tercera clase a los que no se les permite subir a la parte superior del barco, con tal de que no provoquen tumultos en la distribución de los botes salvavidas. Dada la injusta situación y furiosos por la negligencia de los oficiales, logran echar abajo una de las rejas que imposibilitaba su paso. Finalmente, llegan a cubierta y se percatan de que la mayoría de los botes ya se lanzaron al mar y que uno de los últimos que quedan está destinado aún para mujeres y niños de primera clase. En ese momento se encuentran con Cal, quien le revela a Rose que posee un acuerdo para salvarse no sólo él sino también Jack; como es lógico, se trata de una mentira fabricada por Cal para alentarla a salvarse y que así luego él pueda abordar el último bote disponible (para esto había acordado su salvación a través de dinero con el primer oficial Murdoch). Cuando el bote de Rose comienza a bajar lentamente por el costado del barco, la joven decide saltar de vuelta a uno de los pasillos del Titanic, ya que se da cuenta de que Jack no formaba parte del plan de Cal. Un sorprendido Jack corre a encontrarse con ella en las escaleras del reloj y mientras se besan, ella le dice que no podía abandonarlo ahí. Furioso, Cal los observa y le quita una pistola a Lovejoy para matarlos. Comienza entonces una persecución en las escaleras hasta llegar al comedor, el cual se halla casi inundado por completo. Para entonces, Cal se ha quedado sin balas y deja de perseguirlos. Ahí mismo se entera de que le dejó, por descuido, el abrigo con el Corazón del Mar a Rose y ríe en forma sarcástica. Para regresar a la cubierta, la pareja debe atravesar un pasillo que lleva hasta otra reja cerrada con llave, similar a la que Jack había derribado con Tommy y Fabrizio previamente. Justo en ese momento pasa corriendo un asustado oficial que, a pesar de intentar ayudarles a abrir la reja, opta por huir ante la gran cantidad de agua que inunda el sector. Jack logra abrir la reja y finalmente llegan a la cubierta una vez más.
El Titanic está completamente inundado en su proa, lo cual provoca que la popa se levante cada vez más respecto de la superficie. Además, ya no quedan más botes salvavidas así que buscan permanecer el mayor tiempo posible en el barco antes de su hundimiento total. Entre la multitud de pasajeros que intentan afanosamente llegar a la popa, Jack y Rose alcanzan las barandillas. Esta parte del barco llega a colocarse en posición totalmente vertical, por lo que la estructura no soporta el peso y el transatlántico se parte en dos. Tras esto, la proa se hunde pero la popa se mantiene a flote unos minutos más, antes de hundirse también. Para entonces, han perecido varios personajes como Lovejoy (que cae justo en medio del sector donde se parte el barco), el capitán Smith (quien se ahoga mientras se hallaba frente a la rueda del timón del barco) y Murdoch (que se suicida al dispararle a Tommy y a otro pasajero, mientras intentaba mantener el orden en la cubierta). Un aspecto notable es que Jack no poseía un salvavidas así que, cuando la popa se hunde por completo, es succionado por la misma inercia de los restos sumergidos del Titanic, aunque logra encontrarse con Rose unos minutos después. Varios pasajeros entran en pánico al quedar flotando en las heladas aguas del océano Atlántico, sin posibilidades de ser rescatados por los botes salvavidas. A pesar de que Molly intenta convencer a Robert Hichens (Paul Brightwell), el oficial de su bote, de regresar a por más supervivientes, éste se niega y ella no tiene más opción que dejar de insistir. Mientras tanto, Jack y Rose nadan hasta llegar a un trozo de madera que flotaba por ahí, al cual intentan subirse pero el peso de ambos provoca que la estructura se colapse. Por lo tanto, Jack le pide a ella que se suba y él la cuidaría. A pesar de que ambos creen que los botes regresarían a por ellos, el único bote que regresa no llega ahí sino hasta horas después, cuando Jack ha fallecido por hipotermia, al igual que la mayoría de los pasajeros. Afortunadamente, Rose logra mantenerse consciente todo el tiempo y cuando escucha el bote llegar, no sin antes despedirse emotivamente de Jack antes de soltar su cadáver en las profundidades del océano, llama la atención de sus tripulantes con ayuda de un silbato del jefe de oficiales Henry Wilde (Mark Lindsay Chapman). El bote, al mando de Harold Lowe (Ioan Gruffudd), se percata de esto y rescata a Rose.
La anciana Rose revela que solamente seis personas de las 1500 que no alcanzaron a subirse a un bote lograron ser rescatadas del agua, incluyéndola a ella. También habla de los minutos posteriores a su rescate, cuando la llevan junto a los demás supervivientes del naufragio a la cubierta del RMS Carpathia. Allí casi se topa de nuevo con Cal, pero evita encontrarse con él y en el tiempo presente menciona que era la última vez que lo vería (posteriormente, revela que el adinerado hombre se suicidaría en 1929, tras la crisis económica estadounidense). El Carpathia llega finalmente a Nueva York y, cuando está a pocos metros de la Estatua de la Libertad, Rose descubre el Corazón del Mar en uno de los bolsillos de su abrigo. Segundos más tarde, cuando un oficial le solicita su nombre para registrarla, se identifica a sí misma como Rose Dawson, el apellido de Jack. Sin embargo, esto último del diamante no lo cuenta la anciana Rose por lo que Lovett no se entera de que ella aún lo tiene en su poder. De esta forma finaliza su relato y los miembros del Kéldysh que habían escuchado su anécdota se aprecian emocionados hasta las lágrimas. Entre ellos se encuentran Lovett y su nieta Lizzy. Sin que nadie se percate, Rose arroja al océano el Corazón del Mar por la popa del Kéldysh y se retira a su camarote a dormir. Antes de los créditos finales, se aprecia a la anciana Rose en su cama con los ojos cerrados y una serie de fotografías de ella en su juventud tras el desastre del Titanic. Segundos después, las tomas del barco hundido pasan a convertirse en el transantlántico remodelado tal cual había partido en su viaje inaugural, y se aprecia a Rose entrando por sus pasillos hasta llegar a las escaleras del reloj, donde la reciben con alegría todos los que fallecieron en el hundimiento, entre ellos Jack. Una vez que la pareja se besa, todos aplauden y la cinta se termina.
Leonardo DiCaprio como Jack Dawson: Cameron mencionó que necesitaba que los actores sintieran como si en verdad hubieran viajado a bordo del Titanic, que experimentaran esa vivacidad y que «tomaran esa energía y se la dieran a Jack, que es un artista capaz de exaltar su corazón».[40]​ El personaje es un sujeto de Wisconsin de clase baja que ha viajado por varias partes del mundo, entre ellos París, y que gana dos boletos para viajar en el Titanic en un juego de póquer, con lo que aborda el barco como un pasajero de tercera clase con su amigo Fabrizio. En el barco, se enamora a primera vista de Rose, a quien conoce cuando ella intentaba tirarse de la popa del Titanic en un intento de suicidio. Al rescatarla, lo invita a cenar con los demás pasajeros de la primera clase esa noche y así empieza su relación amorosa. Durante las audiciones, se consideró a varios actores para el papel de Jack, entre ellos Matthew McConaughey, Chris O'Donnell, Billy Crudup y Stephen Dorff; sin embargo, Cameron sintió que varios de ellos eran muy viejos para interpretar a un personaje concebido como de veinte años de edad.[41]​[16]​[42]​[43]​ De acuerdo al sitio web Media Awareness Network, «Tom Cruise expresó interés en [interpretar] el personaje, pero no fue tomado en cuenta con seriedad».[16]​ Cameron se interesó en DiCaprio, que en ese entonces tenía 22 años de edad, gracias a la intervención de la directora de casting Mali Finn.[41]​ En un inicio, DiCaprio no quería interpretar a Jack e incluso rehusó leer su primera escena romántica en el set. Cameron señaló al respecto: «Lo leyó una vez, luego empezó a hacerse el tonto por ahí y nunca pude hacer que se enfocara en el personaje otra vez. Pero por un instante, un eje de luz vino desde el cielo e iluminó el bosque [sic]».[44]​ Cameron confió fuertemente en la habilidad histriónica del joven y le dijo: «Mira, no voy a hacer a este chico como alguien melancólico y neurótico. Tampoco voy a darle un tic y una cojera y todas las cosas que quieras».[45]​[41]​
Kate Winslet como Rose DeWitt Bukater: una joven de diecisiete años originaria de Filadelfia, forzada a comprometerse con Caledon Hockley, un adinerado arrogante de treinta años, para que ella y su madre, Ruth, pudieran preservar su estatus de clase alta tras las deudas que su padre les dejó. Rose aborda el Titanic con Cal y Ruth como una pasajera de primera clase, y es ahí donde conoce a Jack. Cameron comentó que Winslet «tenía eso que uno busca» y que «poseía una calidad en su rostro, en sus ojos», por lo que «[él] simplemente sabía que la audiencia estaría lista para entenderse con ella [y su personaje]».[40]​ A su vez, la actriz señaló que Rose «tiene mucho que dar, y posee un corazón muy abierto. Quiere explorar el mundo y tener aventuras, pero [siente] que eso no ocurrirá».[40]​ Gwyneth Paltrow, Claire Danes y Gabrielle Anwar habían sido consideradas para este papel previamente.[41]​[46]​[47]​ Cuando ellas no aceptaron la invitación, Winslet (de 22 años de edad en ese entonces, al igual que DiCaprio) insistió mucho para quedarse con aquel rol. Para esto, envió en forma diaria cartas desde Inglaterra que decían «Soy tu Rose» y sólo así fue que él decidió llamarla a Hollywood para que audicionara.[48]​ Al igual que ocurriera con DiCaprio, la directora de casting Mali Finn la presentó con Cameron. Según Entertainment Weekly, aún después de su exitosa audición, Cameron se mostró «un tanto dudoso». Algunos medios consideran que fue el entusiasmo de Winslet para obtener el papel lo que hizo que el director finalmente accediera a darle el personaje. Por ejemplo, en una ocasión «ella le mandó una tarjeta acompañada de una rosa y firmada con la leyenda 'De tu Rose', para luego hablar con él por teléfono». En otro momento, le dijo directamente: «¡Tú no lo entiendes! ¡Yo soy Rose! ¡No sé por qué sigues viendo a cualquier otra!».[41]​ De acuerdo a la propia actriz en una entrevista para el programa televisivo The Today Show, tuvo que bajar de peso de 84 kilogramos (185 lb) a 54 kilogramos (119 lb) para personificar a Rose. Además, se vio en la necesidad de practicar su inglés para «perfeccionarlo» ya que el período histórico lo requería según su propia noción.[49]​ Respecto al personaje, Cameron indicó que lo había concebido sobre la base de Audrey Hepburn.[41]​
Billy Zane como Caledon Nathan «Cal» Hockley: Cal es la pareja sentimental de Rose, un adinerado de treinta años de edad (que es además el heredero de una gran fortuna en Pittsburgh) quien a la vez funge como el antagonista de la película. Posee una personalidad arrogante y exclusivista. A lo largo de la historia, debido a la relación de Rose con Jack, va adoptando un perfil de desconcierto, celos y crueldad. En las escenas finales, se revela que Cal se suicidó tras perder toda su fortuna en la crisis de 1929. Originalmente la interpretación de Cal le fue ofrecida a Matthew McConaughey, a quien también se consideró para Jack, pero éste no aceptó.[16]​
Frances Fisher como Ruth DeWitt Bukater: la madre viuda de Rose, quien desea que su hija contraiga matrimonio con Cal para así mantener el alto estatus económico de su familia. Ama a su hija, pero cree que la posición social es un aspecto muy importante, por lo que muestra un cierto desprecio hacia Jack, aun cuando éste salvó a su hija de caer de la popa del barco.Gloria Stuart como Rose Dawson Calvert: la misma protagonista sólo que con una edad de 100 años. La actuación de Stuart cobra especial importancia, ya que la película se narra en un contexto moderno a manera de anécdota de una anciana Rose. Este recurso se conoce como «framing device»;[n. 1]​ Sobre el personaje, el cineasta recalcó: «Con tal de ver el presente y el pasado, decidí crear una superviviente ficticia que tiene [casi] 101 años, y ella es la que nos conecta de alguna forma a través de la historia».[40]​ La anciana Rose le proporciona información sobre el hundido Titanic a Lovett, aunque el propósito de éste es conocer más sobre el «Corazón del Océano», un colgante con un valioso diamante de color azul que supuestamente se extravió durante el hundimiento del Titanic. Lo anterior ocurre justo después de que Lovett encuentra un dibujo de una desnuda Rose que solamente porta el colgante en su cuello, lo cual despierta su interés en esa mujer. Así, ella le cuenta la historia de cómo abordó el Titanic, siendo la primera vez que revela su anécdota a alguien desde aquel suceso. Los responsables de la producción del filme tuvieron que hacer lucir más vieja a la actriz, quien tenía para entonces 87 años de edad.[16]​ En cuanto a haber elegido a Stuart para este rol, Cameron añadió: «Mi directora de casting fue quien la encontró. A ella le asignamos la misión de encontrar a actrices retiradas de la época de Oro del cine de los años 1930 y 1940».[9]​ De hecho, Cameron dijo que él no sabía quién era Stuart para ese entonces; Fay Wray fue otra actriz considerada para el papel. «Pero [Stuart] simplemente encajó en el personaje, tan lúcida y con un gran espíritu. Vi la conexión entre su espíritu y el espíritu [de Winslet]», señaló el director. «Aprecié este joie de vivre en ambas, y pensé que la audiencia sería capaz de asimilar de forma cognitiva que se trata de la misma persona».[9]​[n. 2]​ Winslet y Stuart consideraron que Rose muere al final de la película,[50]​[51]​ aunque Cameron menciona en su comentario de la edición DVD de la cinta que él prefiere dejar que el espectador forme su propia interpretación sobre el final de Titanic.[52]​ Stuart murió el 26 de septiembre de 2010, a la edad de 100 años, aproximadamente la misma edad que tenía su personaje en la película.[53]​
Bill Paxton como Brock Lovett: un cazador de tesoros que busca el «Corazón del Mar» en el sitio donde se hallan los restos del Titanic en una época moderna. No obstante, se ha empleado mucho tiempo y presupuesto en este proyecto por lo que Lovett se halla desesperado. Más tarde, en la conclusión del filme, menciona que a pesar de haber pensado en el barco por tres años, nunca lo comprendió del todo hasta que escuchó la historia de Rose.Lewis Abernathy como Lewis Bodine: el amigo de Lovett, que duda sobre si la anciana Rose dice la verdad. En una escena, le muestra a Rose, con poca consideración, cómo se hundió el barco por medio de una simulación por computadora. Cuando Rose termina de contar la historia, luce más simpático y le informa a la anciana que no hay documento alguno donde se hable de la existencia de Jack.Suzy Amis como Lizzy Calvert: la nieta de Rose, quien la acompaña cuando ella visita a Lovett en su barco de expedición.Danny Nucci como Fabrizio De Rossi: el mejor amigo de Jack de nacionalidad italiana, quien aborda el Titanic una vez que Jack gana dos boletos en un juego de póquer. Murió en la caída de la chimenea 1.David Warner como Spicer Lovejoy: un antiguo alguacil inglés de la Agencia de Detectives Pinkerton, así como el auxiliar y guardaespaldas de Cal, cuya labor en la película es vigilar de cerca a Rose y a Jack, pues tiene ciertas sospechas sobre las circunstancias en las que Jack rescató a la joven de caer en la popa (pensó que en realidad forcejeaba con ella ya que solamente vio cuando éste yacía encima de Rose tras el esfuerzo que implicó salvarla).Jason Barry como Thomas «Tommy» Ryan: un pasajero de tercera clase de nacionalidad irlandesa que se hace amigo de Jack y Fabrizio. Murió por un disparo del oficial William McMaster Murdoch.
Kathy Bates como Margaret «Molly» Brown: Brown es rechazada por sus propias compañeras de la primera clase, entre ellas Ruth, al ser catalogada como una mujer «vulgar» y «nueva rica», debido a su repentina riqueza. Se hace amiga de Jack y le presta un esmoquin (el cual compró originalmente para su hijo) para que éste se presente de manera formal a la cena a la que fue invitado por Cal, en el área de los pasajeros de primera clase. Aunque Brown realmente existió y se convirtió en una «heroína estadounidense», Cameron decidió no mostrarla tal cual fue en la vida real. Algunos historiadores la apodaron «La insumergible Molly Brown» pues, con el apoyo de otras mujeres, logró confiscarle el bote salvavidas 6 al oficial de intendencia Robert Hichens.[54]​[55]​ Algunos aspectos de este altercado aparecen en una de las escenas de la película.
Victor Garber como Thomas Andrews: el diseñador del barco, quien parece amable y simpático y se muestra un tanto modesto con respecto a su labor en el Titanic. Tras el choque del barco, intenta convencer a los demás, sobre todo a Ismay, de que es «matemáticamente posible» que el Titanic se hunda. Durante el hundimiento, aparece en una escena parado junto al reloj que hay en el salón de fumadores de la primera clase, lamentándose sobre su fallo al no haber construido un barco fuerte y seguro. No obstante, se desconocen las circunstancias en las que murió el verdadero Andrews.[6]​
Bernard Hill como el capitán Edward John Smith: el capitán del Titanic que planeaba, según algunas versiones, que éste fuese su último viaje antes de retirarse de su cargo.[56]​ Esto influye de alguna manera en su decisión de aumentar la velocidad del barco con tal de ser reconocido en la prensa tras concluir el viaje. Más tarde se revela que dicha decisión se tomó con base en su vasta experiencia como capitán, ya que supuso que cualquier bloque de hielo lo suficientemente grande como para hundir el barco debía ser visible desde una cierta distancia, por lo que podrían evitar cualquier impacto. Casi en las escenas finales, se ve a Smith en el puente del Titanic y muere poco después, cuando el agua rompe los cristales del cuarto mientras se aferra a la rueda del timón. Se ha discutido sobre si en verdad Smith murió así o si se congeló en el agua helada tras el hundimiento del barco, con base en los reportes conocidos, donde hubo quienes aseguraron haberlo visto cerca de uno de los botes salvavidas que se volcaron.[57]​[58]​Jonathan Hyde como Joseph Bruce Ismay:[2]​[59]​ un empresario que en la película aparece como un pasajero rico e ignorante de la primera clase, quien usa su posición como director de la White Star Line para influenciar al capitán Smith con tal de que este último acceda a incrementar la velocidad del barco bajo la excusa de que una llegada adelantada a su destino, Nueva York, traería consigo una significativa atención de la prensa. Tras el impacto, se niega a creer que su barco «insumergible» está a punto de desaparecer en las profundidades del océano. Al final, se le ve en una de las escenas infiltrándose en un bote salvavidas para escapar del siniestro.Eric Braeden como el coronel John Jacob Astor IV: un pasajero de la primera clase a quien Rose considera como el hombre más rico a bordo del Titanic. En la cinta, se muestra a Astor y a su esposa Madeleine, de dieciocho años de edad, específicamente en la escena donde son presentados a Jack por Rose en el comedor de la primera clase. En esa breve conversación, Astor le pregunta a Jack si está conectado de alguna forma con los 'Dawson de Boston' (refiriéndose a su apellido), a lo cual el joven contesta que, por el contrario, pertenece a los Dawson de Chippewa, Wisconsin. Astor es visto por última vez en una de las escenas finales de la película, cuando el domo de cristal de la escalera principal estalla y el agua comienza a entrar por ahí. No obstante, en la realidad, Astor murió aplastado cuando una de las chimeneas del barco se derrumbó.[60]​ Por otra parte, su esposa Madeleine sobrevivió al subirse a uno de los últimos botes salvavidas del Titanic, aunque esto no aparece en el filme.[61]​[62]​Bernard Fox como el coronel Archibald Gracie IV: en el filme, Gracie hace un comentario a Cal en el cual le dice que «las mujeres y las máquinas no deben mezclarse», además de felicitar a Jack por salvar a Rose de caer del barco, aunque nunca supo que en realidad se trató de un intento de suicidio de la joven. Si bien en la cinta el personaje aparece con un marcado acento británico, en la vida real era estadounidense. Sobrevivió al siniestro gracias al plegable B, un bote que se volcó cuando se intentaba bajarlo del techo de los camarotes de oficiales,[63]​ y luego fue recogido por el bote salvavidas nº 12, uno de los botes que regresó para buscar supervivientes en las gélidas aguas tras el hundimiento.[64]​[65]​ Cabe añadirse que Fox también interpretó a uno de los vigías en la película La última noche del Titanic (1958), la cual también retrata el hundimiento del Titanic.[66]​Michael Ensign como Benjamin Guggenheim:[2]​[67]​ un magnate de la minería que viaja en la primera clase. Exhibe a su amante francesa, Madame Aubert, a sus compañeros de viaje mientras su familia lo espera en su hogar. Cuando Jack se reúne con los demás pasajeros de la primera clase, Guggenheim lo etiqueta como un «bohemio».Jonathan Evans-Jones como Wallace Hartley:[2]​[68]​ el director de la banda a bordo del barco y violinista que interpreta música vivaz con sus colegas músicos en la cubierta del barco mientras éste se hunde lentamente. Ya cuando la cubierta está a punto de quedar sumergida, dirige a la banda en una última interpretación del tema religioso «Nearer, My God, to Thee» y al final muere. Se ha discutido al respecto acerca de si el grupo tocó la anterior pieza o un vals llamado «Autumn» como última melodía a bordo del barco.[69]​Ewan Stewart como el primer oficial William McMaster Murdoch:[2]​[70]​ el oficial que está a cargo del puente en la noche que el barco choca contra el iceberg. Durante una especie de revuelta general de los pasajeros por ocupar un sitio en los botes salvavidas, Murdoch le dispara a Tommy así como a otro pasajero en un pánico momentáneo, por lo que instantes después se suicida al sentirse culpable por dichas tragedias. Sin embargo, en los hechos reales, no se sabe exactamente cómo murió Murdoch. Cuando el sobrino de Murdoch, Scott, vio la película decidió objetar la interpretación de su tío al considerar que dañaba su reputación heroica.[71]​ Para remediar la situación, el vicepresidente de la productora Fox, Scott Neeson, viajó a Dalbeattie, Escocia para ofrecer sus disculpas a la familia.[72]​ Cameron, a su vez, se disculpó también en los comentarios del DVD, aunque apuntó que sí hubo oficiales que realizaron algunos tiros con tal de hacer valer la política de «las mujeres y los niños van primero», en referencia a los pasajeros que debían ser rescatados con mayor prioridad en los botes salvavidas.[73]​Jonathan Phillips como el segundo oficial Charles Lightoller:[2]​ el oficial de más alto rango que sobrevivió a la tragedia del Titanic.[74]​ En uno de los segmentos de la película, Lightoller le dice al capitán que sería difícil poder observar icebergs a distancia. Más tarde, es visto empuñando un arma e intentando usarla para mantener el control en la cubierta. Asimismo, aparece en otra escena en la parte superior del bote plegable B, cuando la primera chimenea colapsa.Mark Lindsay Chapman como el jefe de oficiales Henry Wilde:[2]​ es quien le permite a Cal abordar un bote debido a que en ese momento tenía a una niña en sus brazos. Antes de morir, intenta hacer volver los botes al Titanic con tal de rescatar a más pasajeros con ayuda de su silbato. En las escenas finales, se ve el cuerpo congelado de Wilde con el peculiar silbato, el cual usa Rose para atraer la atención del quinto oficial Lowe, lo que a final de cuentas le ayuda a ser rescatada. Aunque algunas hipótesis afirman que el verdadero Wilde se suicidó, se desconocen cuales fueron las causas de su muerte.[75]​
Ioan Gruffudd como el quinto oficial Harold Lowe: el único oficial del barco que decide regresar en uno de los botes salvavidas al lugar donde las personas cayeron en el océano para intentar salvar a los supervivientes del hundimiento en las gélidas aguas.[76]​ En la película, Lowe es quien rescata a Rose mientras ella estaba sobreviviendo en las aguas, llamando la atención del oficial con un silbato.Edward Fletcher como el sexto oficial James Moody:[2]​ el único suboficial a bordo del Titanic que muere en la tragedia.[77]​ En la cinta, Moody es quien permite el ingreso de Jack y Fabrizio al barco momentos antes de su partida de Southampton. Más adelante, aparece nuevamente siguiendo las órdenes del primer oficial William Murdoch de acelerar al máximo la velocidad del barco; después, aparece recibiendo la llamada del vigía Frederick Fleet alertando sobre la presencia del iceberg con el que choca el Titanic, y es quien informa rápidamente a Murdoch acerca del iceberg.Paul Brightwell como el contramaestre Robert Hichens:[2]​[78]​ uno de los seis oficiales de marina a bordo del Titanic, quien se hallaba en la rueda de timón al momento del impacto con el iceberg. Estaba a cargo del bote salvavidas número 6, el cual es notable ya que Hichens se negó a volver a la zona del hundimiento para rescatar a posibles supervivientes. Debido a ello, Margaret «Molly» Brown decidió tomar el control del bote y volver a dicha zona.
Varios tripulantes del buque ruso Akadémik Mstislav Kéldysh aparecen en la película, de entre los cuales sobresale Anatoly Sagalevich, creador y piloto del batiscafo Mir.[79]​ Anders Falk, quien grabó un documental sobre los sets de la película para la Sociedad Histórica del Titanic (THS, por sus siglas en inglés), hace igualmente un cameo en la cinta como el inmigrante sueco a quien Jack Dawson conoce cuando entra a su camarote. Ed y Karen Kamuda, entonces presidente y vicepresidenta de la THS respectivamente, también tuvieron una participación breve en Titanic.[80]​ A su vez, el actor Barry Dennen hizo una aparición a manera de cameo como un hombre orando.[81]​[82]​
Cameron hizo cameos en 12 ocasiones diferentes a lo largo de la película, incluyendo una escena donde uno de los oficiales rasura a un tripulante del barco previo a su partida.[83]​ Los actores Greg Ellis y Oliver Page aparecieron como tripulantes del RMS Carpathia y del RMS Titanic respectivamente.[2]​[81]​[84]​
James Cameron tenía una fascinación con los naufragios y en su opinión, el del RMS Titanic era «el Monte Everest de los naufragios».[11]​ Su interés en el hundimiento del Titanic aumentó cuando se encontró con el explorador Robert Ballard,[9]​ que había descubierto el sitio del hundimiento del transatlántico británico en 1985.[10]​ Este encuentro se dio durante la producción de The Abyss,[9]​ dirigida por Cameron.[85]​ Este último decidió a partir de ello hacer una expedición submarina, y manifestó que todavía tenía una «inquietud mental» por vivir la vida que había rechazado cuando decidió cambiar las ciencias por las artes en la universidad. Así que cuando se realizó una película en formato IMAX a partir de las grabaciones del naufragio, decidió buscar patrocinadores en Hollywood para «pagar una expedición y hacer lo mismo [en relación a grabar directamente el lugar del naufragio]». «No era porque quería en lo particular hacer la película [...sino que] quería sumergirme al sitio del naufragio».[11]​
Cameron escribió un boceto para una película sobre el Titanic[12]​ y acudió a ejecutivos de la productora 20th Century Fox, a los cuales les presentó su historia como la de «Romeo y Julieta a bordo del Titanic».[13]​[86]​ El lugar de la reunión quedó brevemente en silencio y Cameron añadió: «También, colegas, es una pieza histórica, va a costar 150 000 000 USD y no tendrá una continuación... [Luego el cineasta comentó al respecto] Ellos dijeron 'Ooooookaaaaaay - ¿una cinta épica romántica de tres horas de duración? Seguro, es lo que que queríamos. ¿Tendrá un poco de Terminator? ¿Algún Harrier, o algo de tiroteos o persecuciones de automóviles?' Yo contesté: 'No, no, no. No tendrá nada de eso'».[48]​[41]​ El estudio «no estaba muy convencido sobre el éxito que podría llegar a tener Titanic», pero de todos modos le dio «luz verde» al proyecto ya que no había otras grandes producciones programadas para el verano de 1997 y querían «asegurarse una larga relación con el director».[14]​[48]​
Para compartir los gastos de la mega-producción, Fox acudió a Universal y aunque el estudio se mostró interesado, sus ejecutivos rechazaron la oferta ya que «Fox iba a manejar la producción» y no sentían que iban «a tener control del proceso». Fox luego acudió a Paramount, que aceptó la propuesta bajo las condiciones de que la distribución internacional podía quedar a cargo de Fox pero que Paramount se quedaría con la doméstica y que el tope de inversión de Paramount sería de 65 millones USD; si el presupuesto aumentaba, Fox se haría responsable de los gastos.[41]​
Cameron convenció a Fox de promocionar la película con las grabaciones del naufragio del barco en sí,[12]​ por lo que organizó varias inmersiones al sitio del hundimiento durante un período de dos años.[15]​ Para esto, el director no quería realizar tomas del barco hundido desde el interior de un sumergible, así que su hermano Mike Cameron y Panavision colaboraron juntos para construir una cámara que pudiese resistir una presión de 400 atmósferas.[87]​ De acuerdo a una entrevista hecha por Rick Schultz al director, Cameron reveló que había realizado veinte inmersiones al sitio del naufragio, la gran mayoría con una duración superior a las quince horas cada una.[9]​ «Mi enfoque tiene que ser un poco más detallado», mencionó el cineasta. «Por lo tanto, dije 'Miren, para la escena inicial tenemos que hacer que exploren el Titanic y encuentren el diamante, así que vamos a tener desde el comienzo todas estas tomas del barco». A esto añadió: «Ahora, podemos hacerlo ya sea con modelos elaborados, tomas de control de movimiento, gráficos por ordenador y todo eso, lo cual costará X cantidad de dinero, o podemos gastar X cantidad más el 30% e ir a filmar el verdadero sitio del naufragio».[13]​ El equipo técnico de la producción grabó el lugar del hundimiento en el Océano Atlántico un total de doce veces. Con una presión del agua de 6 000 lb/pg², «un pequeño desperfecto en la superestructura del barco habría significado la muerte instantánea para todos a bordo». Cabe señalarse que no solamente las inmersiones eran de alto riesgo, sino que además algunas condiciones adversas evitaron que Cameron pudiera realizar grabaciones de la calidad que él hubiese deseado.[16]​ Para llevar a cabo las inmersiones, Fox destinó tres millones USD al presupuesto.[8]​
Descender hasta el sitio real del naufragio hizo que Cameron y el equipo de producción quisieran «vivir hasta ese nivel de realidad... Pero había otro nivel de reacción que provenía del naufragio verdadero, el cual no sólo era una historia, no era solamente un drama», dijo el director. «Había sido algo que le ocurrió a gente verdadera que en realidad murió. Al estar en ese lugar por tanto tiempo, comienzas a tener un profundo sentido de la gran tristeza e injusticia presente y captas el mensaje de todo eso», añadió. «Piensas 'Probablemente, no habrá muchos directores que vayan y visiten el Titanic. Quizá nunca haya otro, si acaso algún documentarista'». Debido a esto, sintió «un gran manto de responsabilidad con tal de transmitir el mensaje emocional del lugar, con tal de hacerlo bien, igualmente».[9]​
Cameron no comenzó a escribir el guion sino hasta que terminó de grabar las escenas submarinas del naufragio.[12]​ Como quería honrar a las personas que habían fallecido en el hundimiento, pasó seis semanas investigando toda la información que pudo sobre los pasajeros y la tripulación del Titanic.[15]​ «Leí todo lo que pude. Hice una cronología extremadamente detallada sobre los primeros días del barco y una igualmente detallada de la última noche en su vida», comentó en su momento.[13]​ «Y trabajé en eso para escribir el guion, además de obtener la ayuda de algunos expertos en Historia para que analizaran lo que había escrito y ofrecieran su opinión, y así poder ajustar el libreto [a la realidad]».[13]​ Prestó una atención especial a cada uno de los detalles, entre los cuales se incluye la escena del rol del Californian en el hundimiento del Titanic, aunque esto más tarde sería cortado en la edición final.[9]​ Desde que comenzó el rodaje, todos tenían una «imagen muy clara» de qué había ocurrido en el barco esa noche. «Tenía una biblioteca que cubría una pared entera de mi oficina de redacción con cosas sobre el Titanic, pues quería que fuese correcto [el guion], especialmente si íbamos a hundir el barco», señaló el cineasta. «Eso fijó las cosas a un mayor nivel de alguna manera; elevó la película en un sentido. Quería que fuese una visualización definitiva de este momento histórico comparable a si viajaras en el tiempo al pasado y lo grabaras».[13]​ Para los diálogos de los oficiales del barco en las escenas del hundimiento, el cineasta se respaldó en una recopilación de fuentes históricas sobre el desastre de 1912 e incorporó en el guion las palabras exactas que pronunciaron los oficiales tras el choque con el iceberg.[19]​
Asimismo, sintió que el hundimiento del Titanic era «como una gran novela que ocurrió en la vida real»; aun cuando el suceso se había convertido en un mero relato de moralidad, la producción quería que la audiencia experimentara como si viviera la historia.[15]​ El cazarrecompensas Brock Lovett representaba a todos aquellos que nunca se conectaron con el elemento humano de la tragedia,[79]​ mientras que el romance de Jack y Rose, en su perspectiva, sería la parte más atractiva de la trama: una vez que su amor es finalmente destruido [sic], la audiencia lamentaría esa pérdida.[15]​ «Todas mis películas son historias de amor», detalló Cameron, a lo cual añadió: «pero en Titanic finalmente obtuve el equilibrio. No es una película sobre un desastre. Es una historia de amor con una delicada superposición de la historia real».[9]​ Cameron enmarcó el romance con la anciana Rose al principio y al final de la cinta para hacer que los años transcurridos resultaran evidentes y conmovedores al mismo tiempo.[15]​ Para él, el final de la cinta deja a la audiencia con la duda de si la anciana Rose se hallaba en un sueño consciente o si había muerto mientras soñaba dormida.[52]​
Harland and Wolff, los constructores del RMS Titanic, abrieron sus archivos privados al equipo realizador del filme para compartir planos del barco que se pensó que estaban perdidos. Para los interiores del barco, el equipo del diseñador de producción Peter Lamont buscó artefactos de esa época. No obstante, la apariencia moderna del barco hizo que cada utensilio debiera ser creado desde cero.[88]​ Fox adquirió 40 acres (161 874 m²) de la costa sur de Playas de Rosarito, Baja California en México, y se comenzó a construir un estudio ahí el 31 de mayo de 1996. Se construyó una cisterna especial para realizar tomas del barco reconstruido y que simulase estar en el océano. Su capacidad era de 17 millones de galones y proporcionaba tomas de 270° de vista océanica. El barco se edificó a escala completa, aunque Lamont suprimió secciones redundantes en la superestructura y en la cubierta delantera para que el barco pudiese caber en la cisterna, mientras que las secciones restantes se completaron con modelos digitales. Los botes salvavidas y chimeneas se redujeron en un 10%. Cabe añadirse que para construir los pescantes se contrató a la empresa sueca Welin Davit, la misma que había confeccionado los pescantes del transatlántico original.[19]​ La cubierta de los botes y la cubierta A (que albergaba los camarotes y la sala de lectura, entre otros; para más información, puede consultarse el artículo RMS Titanic) eran sets de trabajo, y el resto del bote constituía solamente escenarios tipo plató de acero. Dentro de la cisterna había una plataforma elevadora de 15 metros (49 pies) para que el barco pudiera inclinarse durante las escenas del hundimiento. Arriba de la cisterna, había a su vez una grúa larga en forma de torre de 49 metros (161 pies) en una vía de 183 metros (600 pies) que actuaba conjuntamente como una edificación y una plataforma de iluminación así como para facilitar el manejo de las cámaras.[79]​
A partir de fotografías y modelos se reprodujeron, tal y como fueron en el transatlántico original, los camarotes y la gran mayoría de los objetos de utilería y los decorados, como son los cuartos, la alfombra, los diseños y los colores. «Las escaleras de la primera clase del transatlántico, que poseen un rol prominente en el guion, se construyeron con madera real y de hecho sí se destruyeron en la filmación del hundimiento». Para darle todavía más autenticidad a la reproducción del barco, se contrató a dos historiadores del Titanic, Don Lynch y Ken Marschall.[16]​
Cuando comenzaron las grabaciones de Titanic, el equipo de producción utilizó el título «Planet Ice» («Planeta hielo») de manera temporal para garantizar que la producción se mantuviera en secreto.[49]​ Otro título temporal para la producción fue «The Ship of Dreams» («El barco de los sueños»).[89]​ Las escenas iniciales de la expedición al Titanic se grabaron en el buque ruso Akadémik Mstislav Kéldysh en agosto de 1996,[79]​ en la ciudad canadiense de Halifax, Nueva Escocia.[16]​ Este sitio guarda especial importancia ya que de ahí partieron tres barcos municipales de rescate para intentar salvar a los supervivientes de la tragedia en 1912; desde entonces, existe un cementerio a manera de tributo a las víctimas y un Instituto de Oceanografía en torno al hundimiento.[90]​ La filmación principal comenzó un par de meses después, en septiembre, en el recién construido Fox Baja Studios, ubicado en Rosarito, Baja California, México.[79]​ Estos estudios se habían diseñado específicamente para la producción de Titanic;[91]​ el productor Jon Landau reveló que se habían construido ahí tras buscar en varios sitios de todo el mundo.[17]​ Para este sitio se invirtieron 57 millones USD con el objetivo de «ahorrar costos» y filmar la mayor parte de las escenas en un solo lugar.[16]​
La toldilla se construyó sobre una bisagra que podía abrirse de cero a 90° en unos cuantos segundos, conforme la popa del barco se alzaba durante el hundimiento.[92]​ Para la seguridad de los dobles, se construyeron varios accesorios de espuma de caucho.[93]​ Cameron optó por construir aparte el estribor del barco, ya que un estudio del clima mostraba un viento de norte a sur prevaleciente en la región, el cual soplaría el humo de la chimenea de la popa. Esto planteó un problema para la filmación de la partida del barco de la ciudad inglesa de Southampton, pues estaba acoplado en su babor. Por lo tanto, se tuvo que reescribir el guion y modificar los accesorios: si alguien caminaba a su derecha en el libreto, tendrían que caminar a la izquierda en el rodaje. Esto se corregiría luego en la etapa de postproducción, para representar la orientación concebida originalmente en el guion.[94]​
Otros lugares donde se filmó la película incluyen la Estatua de la Libertad en Nueva York, específicamente para uno de los segmentos finales, donde Rose mira el monumento y al meter su mano en el chaleco que lleva puesto descubre que posee el Corazón del Océano. En esta escena, la estatua aparece en color gris, como se aprecia en la actualidad; sin embargo, durante más tres décadas, desde su edificación en 1886, fue de un tono café, hasta que se cambió su color por el actual. Además, la flama dorada que se aprecia en su antorcha no existió sino hasta 1986 para conmemorar su centenario, y en la película la flama aparece como si hubiese estado desde 1912.[95]​ Entre otros sitios que albergaron la filmación se incluyen la alberca olímpica de Belmont, California, el barco militar SS Lane Victory (donde se filmaron algunas tomas de la parte trasera del transatlántico) y Vancouver, Canadá.[96]​
Para lograr que las interpretaciones fueran lo más parecidas posible a como se comportaban los miembros de la clase alta en 1912, se contrató a un especialista en normas de etiqueta para que instruyera a los actores.[16]​ A pesar de esto, varios críticos abordarían los anacronismos en la cinta en general.[97]​[98]​
El director concibió la escena donde Jack dibuja a Rose desnuda como el «telón» de la represión. «Sabes lo que significa para ella, la libertad que debe estar sintiendo [en esa escena]. Por esa razón es algo así como estimulante», dijo luego Cameron.[9]​ Esta escena, en realidad, fue la primera de la película que grabaron juntos DiCaprio y Winslet. «No se había planteado de ninguna forma, aunque no pude haberla concebido mejor. Hay un cierto nerviosismo, una energía y una indecisión en ellos [...] Habían ensayado juntos [algunas escenas de la cinta], pero no habían grabado nada [hasta entonces]. Si hubiese optado por algo, probablemente habría preferido profundizar más en el cuerpo de la toma», añadió Cameron al respecto. Asimismo mencionó que tanto él como su equipo de filmación «intentaban hallar qué grabar» ya que el set mayor no estaba listo todavía. «No estuvo listo sino hasta meses después, así que estuvimos viendo cualquier cosa que pudiéramos grabar». Tras ver la edición final de la escena donde Jack dibuja a Rose, Cameron determinó que funcionaba muy bien.[9]​ Cabe destacarse que el actor DiCaprio no dibujó el retrato de Rose desnuda como se percibe en la escena; en realidad, se trataba de la mano del propio Cameron que dibujaba la imagen citada.[49]​ De forma similar, los dibujos que Jack le muestra a Rose cuando recién se conocen para mostrarle su talento como dibujante también se trataban de obras hechas por Cameron.[49]​ Por otra parte, la escena donde la madre de Rose le ayuda a su hija a ponerse el corsé en realidad había sido escrita de forma distinta: Rose ayudaba a su madre a vestirse y era ésta quien estaba de espaldas a la joven. Al cambiar la escena durante el rodaje de manera inesperada, se añadió un mayor énfasis emocional a la imagen de acuerdo al propio director.[9]​
A pesar de lo anterior, no siempre hubo buenas anécdotas durante la filmación. De hecho, el rodaje pasó a ser una experiencia ardua que «consolidó la formidable reputación de Cameron como 'el hombre más temido en Hollywood'. Se le empezó a conocer como un perfeccionista intenso e intransigente [...y un] escandaloso de 300 decibelios, un Capitán Bligh contemporáneo con una bocina y un walkie-talkie, que se estrella contra el rostro de las personas en una grúa de 162 pies de alto». Incluso algunos actores resultaron heridos en el rodaje, entre ellos Winslet, que se lesionó un hueso de su codo. Sobre su proceso de grabación, la actriz reveló: «Hubo momentos en los que realmente él me asustaba. Jim tiene un mal genio que no lo creerías».[99]​ Asimismo, añadió en otra entrevista:
El primer día [las grabaciones] comenzaron a las 5 a.m., y se prolongaron hasta la 1 a.m. No estaba preparada para algo así. Hubo muchos días así en que las tomas duraban 20 horas. Y dos terceras partes de esos días era filmar de noche, ya que el Titanic se hundió por la noche. Cada hombre tenía que estar por su cuenta en el set. Tenías que asegurarte de haber dormido algo durante el día, con una máscara oscura sobre los ojos. A veces almorzábamos a las 2 a.m. o comíamos a las 4 p.m. Fue algo muy desorientador.
Paxton (que interpretó a Lovett en la película) dijo que ya estaba familiarizado con la ética de trabajo del cineasta, ya que había trabajado con él en otras películas, The Terminator y Aliens: el regreso. Cuando se enteró de las críticas a su manera de trabajar, Cameron respondió de forma metafórica: «La producción de películas es una guerra. Una gran batalla entre los negocios y la estética».[99]​
En el proceso de grabación de escenas a bordo del Akadémik Mstislav Kéldysh, alguien del equipo de producción le colocó fenciclidina a la comida de los demás, lo cual provocó que varios sufrieran intoxicaciones y acudieran a un hospital. Cameron logró vomitar su comida antes de que surtiera efecto en su organismo. El responsable del desafortunado suceso nunca fue capturado.[50]​[20]​ Respecto a este incidente y a grandes rasgos sobre el modo de trabajar del director, Paxton coincidió en que había muchas personas molestas en la filmación, aunque defendió a Cameron al comentar: «[él] no es uno de esos que tenga tiempo como para ganar corazones y mentes [sic]».[99]​
Inicialmente se tenía programado que el rodaje durara 138 días, pero las labores se extendieron a 160. Varios integrantes del reparto, incluyendo a Winslet, enfermaron de resfriado, gripe e infecciones en los riñones tras pasar varias horas en contacto con el agua fría. Al finalizar sus escenas, Winslet decidió que no volvería a trabajar con Cameron a menos que para la siguiente película ella ganara «mucho dinero».[20]​ Si bien otros integrantes de la producción abandonaron el rodaje y tres dobles se rompieron sus huesos, el Sindicato de Actores consideró tras realizar una investigación que «no existía nada inherentemente peligroso en el set».[20]​ En contraste, DiCaprio mencionó que en ningún momento sintió que estuviese en peligro durante la filmación.[100]​ Cameron nunca se disculpó por su filosofía de trabajo, aunque reconoció luego:
Soy demandante y exigente con mi equipo de trabajo. En cuanto a ser algo dictador, creo que hay un elemento de eso al lidiar con miles de extras y grandes logísticas y al mantener a la gente segura. Creo que has de tener una estricta metodología al lidiar con muchas personas.[20]​
Los costos de rodaje de Titanic se incrementaron durante el rodaje y llegaron a un total de 200 millones USD.[101]​[102]​[103]​[104]​ Ante el aumento considerable en los costos de producción, algunos ejecutivos de Fox comenzaron a preocuparse y como solución sugirieron que se cortaran varias escenas de la película para reducir su duración total y con ello ahorrar costos. Cameron rehusó esta propuesta y le dijo a Fox: «¿Quieren cortar mi película? ¡Tendrán que despedirme! ¿Quieren despedirme? ¡Van a tener que matarme!».[41]​ El cineasta ofreció renunciar a sus ganancias, aunque luego explicó que era un tema complejo. Añadió en sus declaraciones: «... en resumen la película cuesta mucho más proporcionalmente que Terminator 2 y True Lies. Esos filmes subieron un 7 u 8% de su presupuesto inicial. Titanic también tuvo un gran presupuesto al principio, pero se incrementó mucho más [...] Como productor y director, asumo la responsabilidad del estudio que está llevando las cuentas, así que lo hago menos doloroso para ellos. Lo hice en dos ocasiones diferentes. No me obligaron a hacerlo; al contrario, estuvieron fascinados de que lo hiciera».[9]​ La filmación de Titanic concluyó el 22 de marzo de 1997.[16]​
Cameron deseaba incorporar efectos especiales innovadores en Titanic, así que contrató a Digital Domain para que continuara el desarrollo de la tecnología digital. Previamente, el director había trabajado con efectos digitales en sus películas The Abyss y Terminator 2. Otras producciones cinematográficas anteriores sobre el RMS Titanic filmaban el agua en cámara lenta, lo cual provocaba que esta no luciera del todo convincente.[105]​ Cameron alentó a su equipo a grabar el modelo en miniatura del barco de 14 metros (46 pies) como «si hicieramos un anuncio comercial para la White Star Line».[106]​ Tras realizar las tomas, se añadieron el agua y el humo de forma digital, así como otros extras que se grabaron en una fase de cámara lenta. El supervisor de efectos visuales Rob Legato escaneó los rostros de muchos actores, incluyéndose a sí mismo y a sus hijos, para los dobles y actores extra digitales. Había también un modelo de 20 metros (66 pies) de la popa del transatlántico que podía romperse en dos partes en repetidas ocasiones; esta fue la única miniatura que se usó en el agua.[105]​ Para las tomas de los motores del barco, se usaron imágenes de los motores del SS Jeremiah O'Brien y se alternaron con montajes de apoyo en miniatura y con escenas de los actores grabadas en una pantalla verde.[107]​ Con tal de evitar más gastos, el salón de la primera clase, consistente en un set en miniatura, se añadió a un fondo de pantalla verde.[108]​
Un tanque adjunto con capacidad de 9 000 000 litros, en el cual el set completo podía inclinarse en el agua, se usó para filmar los interiores del hundimiento. Para hundir la gran escalera, se vertieron 340 000 litros de agua en el set conforme se sumergía en el tanque. Inesperadamente, la cascada de agua arrancó la escalera de su base de acero reforzado, aunque nadie resultó herido. El exterior de 227 metros (745 pies) de largo del barco se sumergió a la mitad en el tanque originalmente, aunque al tratarse de la parte más pesada de la embarcación, actuó como un amortiguador contra el agua; para que se sumergiera, Cameron se vio en la necesidad de vaciar una gran parte del set e inclusive de romper por su propia cuenta algunas de las ventanas. Una vez que se sumergió el comedor, el equipo ocupó tres días para grabar el robot submarino de Lovett en el sitio del naufragio, que aparece en las escenas iniciales del filme.[79]​ Las escenas que siguieron al hundimiento, donde la gente debía permanecer en las aguas frías del Océano Atlántico, se rodaron en un tanque con capacidad de 1 300 000 litros,[109]​ mientras que los cadáveres congelados se crearon al aplicarse un polvo a los actores que se cristalizaba al exponerse al agua, y se colocó cera en su cabello y su vestimenta para dar una impresión aún más realista al efecto del congelamiento.[88]​
La escena donde se muestra cómo el barco se rompe en dos partes previo a su hundimiento requirió que uno de los sets se inclinara. Además, participaron en ese segmento 150 extras y 100 dobles. De acuerdo a Media-awareness.ca, a Cameron no le agradaban las escenas del hundimiento del Titanic en producciones pasadas, ya que la mostraban con cierta lentitud y omitían «lo terriblemente caótico que debió haber sido en verdad». Al grabar a las personas que caían por la cubierta del barco conforme se inclinaba el set, algunos dobles resultaron heridos, así que al final se usaron efectos digitales para la escena descrita.[16]​
Cameron omitió un «hecho histórico crucial» en su producción: el barco que estaba cerca del Titanic tras chocar con el iceberg, pero que apagó su radio esa noche por lo que no escuchó las llamadas de auxilio del transatlántico. «Sí, el [SS] Californian. Ese no era un compromiso para el rodaje principal. Más bien era como para añadir más énfasis, creando una verdad emocional para la película», mencionó al respecto el director. También señaló que hubo aspectos sobre el hundimiento que parecían ser notables durante las fases de pre y postproducción, pero que al final no eran tan importantes conforme el filme se iba completando. «La historia del Californian estaba ahí [en el libreto original]; incluso grabamos una escena donde sus tripulantes apagaban su radio Marconi [...] Pero se eliminó. Fue un corte definitivo, ya que te centra de vuelta en ese mundo. Si Titanic es poderoso como una metáfora, como un microcosmos, sobre el fin del mundo en algún sentido, entonces ese mundo debe ser autónomo».[9]​
En el primer corte de edición de la cinta, Cameron modificó el final planeado que daba una resolución a la historia de Brock Lovett. En esa versión original, Brock y Lizzy ven a la anciana Rose en la popa del bote y temen que vaya a suicidarse. Rose entonces revela que ella tuvo consigo el diamante «Corazón del Océano» todo ese tiempo, pero que no lo vendió porque quería vivir por su cuenta, sin la ayuda de Cal. Luego, ella le decía a Brock que la vida era inapreciable y tiraba el diamante en el océano, después de permitirle a Brock sostenerlo por un instante. Tras aceptar que el tesoro era indigno, Brock se reía por su estupidez. Rose luego regresaba a su camarote en el barco, y la trama finalizaba con las escenas que sí están en la versión final de Titanic. En plena labor de edición, Cameron pensó que en ese instante la audiencia no estaría más interesada en Brock Lovett así que decidió cortar la escena, con lo cual Rose está sola cuando tira el diamante. Asimismo, no quería interrumpir la melancolía de la audiencia tras el hundimiento del barco.[110]​
La versión que se usó como primera exhibición de prueba (para conocer la reacción de la audiencia previa a su estreno) mostraba una secuencia de lucha entre Jack y Lovejoy, guardaespaldas de Cal, que tomaba lugar después de que Jack y Rose escapan del comedor hundido. A la audiencia presente en dicha exhibición no le agradó esa escena.[111]​ La escena había sido escrita para dar más suspenso a la trama y mostraba a Cal ofreciéndole de forma falsa a Lovejoy el «Corazón del Océano» si éste lograba quitárselo a Jack y Rose. Por lo tanto, Lovejoy perseguía a la pareja en el comedor de primera clase, que estaba hundiéndose. Apenas escapaban de él, Lovejoy escuchaba la mano de Rose golpear el agua al deslizarse la mesa debajo de la cual se escondía la joven. A manera de venganza por haberlo acusado de robar el collar, Jack lo atacaba y golpeaba su cabeza con una ventana de vidrio, lo cual explica la herida en la cabeza de Lovejoy que puede verse cuando muere en la versión definitiva del filme. La audiencia de la exhibición de prueba dijo que no era muy realista que alguien arriesgara su vida por riqueza, así que Cameron eliminó la secuencia, así como por el ritmo de la trama. Muchas otras escenas se cortaron por razones similares de la versión final.[111]​
James Horner compuso la banda sonora de Titanic. Para la parte vocal que se escucha en el filme, descrita por Earle Hitchner de The Wall Street Journal como «evocadora», Horner eligió a la cantante noruega Sissel Kyrkjebø, mejor conocida como «Sissel». El compositor la conocía de su álbum Innerst I Sjelen, del cual le gustaba su interpretación de la canción «Eg veit i himmerik ei borg» (trad. lit: «Sé que en el cielo hay un castillo»). Antes de elegir a Sissel, había hecho pruebas con 25 o 30 cantantes en las que buscaba una voz en particular para crear estados de ánimo específicos en la cinta.[112]​
Horner escribió el tema «My Heart Will Go On» de forma secreta con Will Jennings, ya que Cameron no quería inicialmente ninguna canción en el filme.[113]​ Céline Dion accedió a grabar una versión demo tras ser convencida por su esposo, René Angélil. No fue sino hasta que Cameron se encontró en un estado de ánimo conveniente que Horner le presentó «My Heart Will Go On»; tras reproducirla algunas veces, Cameron dio su aprobación, aunque le preocupaba que fuese criticado por «ser en cierta forma comercial al final de la película».[113]​[114]​ Además, consideró que la canción era «tan buena como la de El guardaespaldas, o cualquier otra de las mejores canciones románticas de la década previa».[115]​ El director también quería calmar a los ejecutivos del estudio, que se mostraban ansiosos respecto a la producción, y se dio cuenta de que «un tema musical representativo de esta película podría ser un factor positivo para garantizar la culminación de su producción».[16]​ Horner dedicó la mayor parte del tiempo en sus labores de composición a la conducción de la orquesta, integrada por cien músicos en Todd AO, en Studio City, California. Para las escenas del hundimiento, Cameron le indicó que era preferible usar más percusión para representar la «acción pura» del clímax.[116]​ En sus propias palabras: «En un cierto momento tenía que tener listo el material para grabarlo. Estuve trabajando con él de forma exclusiva desde marzo, porque nunca supimos cuándo íbamos a terminar».[117]​
La banda sonora fue, como la película, un gran éxito tanto en la recepción de la crítica como en lo comercial.[118]​
Con más de 30 millones de copias vendidas, fue la banda sonora más vendida y uno de los álbumes más vendidos en general.[22]​ En Estados Unidos fue certificado «11 x Platinum» por la RIAA; en Australia, con más de 350 mil copias vendidas, «5 x Platinum» por la ARIA; y en Canadá, donde vendió más de un millón de copias, fue certificada «Diamond» (Diamante) por la CRIA.[23]​[119]​[120]​ Debido al éxito del álbum, Horner compuso uno nuevo titulado Back to Titanic, una mezcla de material del disco anterior con material nuevo, que si bien fue un éxito también, no llegó a superar a predecesor.[24]​[121]​
La fase final de producción se inició el 8 de septiembre y se prolongó por un mes y medio, en donde se procedió a la edición del sonido de Titanic en los estudios Skywalker Ranch, radicados en San Francisco, California. Ciertamente los efectos de sonido eran importantes, sobre todo en las escenas donde el barco se parte y se hunde. Previamente, Cameron había editado el sonido por cuenta propia con ayuda del software Avid. Varios de los sonidos que se usaron en el filme se incorporaron a partir de la biblioteca multimedia de Skywalker Ranch, conformada por hasta 500 000 sonidos diferentes. Para las escenas de los motores del barco, se contrató al diseñador de sonido Chris Boyes, quien optó por usar una especie de freno aerodinámico de un remolcador. Otros sonidos se editaron tras ser grabados de manera individual, tal como el de un barco anclado en la bahía de San Francisco que golpeaba su amarre en un día con fuertes vientos. Ya que en todo el proceso de edición se tuvo que crear una paleta de distintos colores para cada toma de la película, esta etapa de la producción abarcó varias horas de trabajo.[122]​
La película se filmó con dos diferentes tipos de cámaras creadas por Panavision: Panaflex Gold II (con lentes Primo de 35 mm y la capacidad de reducir el nivel de ruido existente en otros modelos de la compañía) y Panaflex Platinum (también con lentes de 35 mm del modelo Primo, posee un visor corrector del color).[123]​[124]​[125]​ A su vez, la longitud del metraje grabado en total es de 5426 metros, equivalente a 10 rollos de película. Se rodó bajo la técnica cinematográfica Techniscope para las tomas submarinas y Super 35 para las demás escenas. La relación de aspecto es de 2.35: 1.[123]​
En cuanto al audio, las mezclas que aparecen en la edición final son DTS 70 mm (para las copias en formato de 70 mm), DTS, Dolby Digital y SDDS.[126]​
El doblaje para Hispanoamérica se llevó a cabo en los estudios Audiomaster 3000; la dirección corrió a cargo de Jorge Roig. Para los protagonistas, prestaron sus voces los actores de voz José Antonio Macías (Jack), Cony Madera (Rose), Salvador Delgado (Cal), Humberto Solórzano (Lovejoy), Sylvia Garcel (Molly Brown), Magda Giner (Ruth), Araceli de León (Rose anciana) y Gerardo Reyero (Brock Lovett).[127]​
Respecto al doblaje de España, los actores de voz Luis Posada (Jack), Nuria Mediavilla (Rose), Salvador Vidal (Cal), Joaquín Díaz (Lovejoy), María Dolores Gispert (Molly Brown), María Luisa Solá (Ruth), Martha Martorell (Rose anciana) y Antonio Lara (Brock Lovett) participaron en los roles estelares de Titanic. Cabe añadirse que esta versión se produjo en el estudio Sonoblock, radicado en Barcelona, bajo la dirección de Antonio Lara.[128]​
En un inicio, la película se estrenaría el 2 de julio de 1997 como medida estratégica para recaudar más dinero,[129]​ pues es bien conocido que estas fechas son consideradas como más lucrativas para los blockbusters (o producciones de gran presupuesto que han generado altas expectativas en una determinada audiencia) pues albergan las vacaciones de verano.[130]​[16]​  Sin embargo, la fecha se pospuso ya que el director consideró en abril de ese año que «los efectos especiales eran muy complicados» como para que la postproducción pudiese estar lista para entonces.[16]​
El 28 de mayo, Paramount Pictures anunció que Titanic debutaría en la pantalla grande el 19 de diciembre de 1997.[131]​ Ante esto, la prensa comenzó a especular sobre las razones de su retraso.[16]​ Algunos exhibidores de películas en EE. UU. y Canadá consideraron que era «una decisión correcta» ya que así «se le da espacio a otras grandes producciones [en esa temporada]». Peculiarmente, en la nueva fecha anunciada también se estrenarían La máscara del Zorro, El mañana nunca muere y Home Alone 3. A mediados de 1997, David Foster (coproductor de La máscara del zorro) declaró que «no me preocupa [en alusión a competir en su debut con Titanic...] Lo máximo que sé es que no le temo... El barco se hunde. Todos se ahogan. El mundo entero ya se sabe la historia».[132]​ Al final, de las tres cintas ya mencionadas que se estrenarían junto con Titanic, solamente El mañana nunca muere debutó el 19 de diciembre, pues las otras modificaron sus fechas de estreno en cines.[133]​[134]​[135]​
Igualmente, se habló en los medios de comunicación sobre el presupuesto de la película y algunos concluyeron que la fecha de retraso obedecía a que la película era un desastre.[16]​ No obstante, algunos productores de Fox mencionaron que el presupuesto (que le llevó a ser considerada como «la película más costosa jamás hecha»)[26]​ se debía a que «el cine jamás se había hecho a esa escala».[136]​
En junio de ese mismo año, algunos empleados de Digital Domain (estudio encargado de los efectos digitales del filme) dieron a conocer que la verdadera razón del retraso en la postproducción se debió a que Cameron no les envió a tiempo un centenar de escenas a editar. Sobre este incidente, Cameron se defendió al expresar que «todo era con tal de brindar una máxima calidad» al producto final.[137]​ Ciertamente, los ejecutivos de Fox estaban preocupados por el éxito que pudiese tener el filme y varios productores de otros estudios consideraban que «Fox no recuperaría la inversión» hecha en Titanic. Incluso se comentó que estos últimos habían invertido las ganancias obtenidas por Independence Day el año previo, en 1996, en esta nueva producción.[138]​
El productor Tom Sherak se encargó de preparar junto con National Research Group una proyección de prueba de Titanic, al igual a como se había hecho en las fases finales de la producción para conocer la reacción de la audiencia. Para entonces, sólo algunos amigos del director habían visto la cinta previamente (entre ellos Scott Ross y Stan Winston). La proyección especial se llevó a cabo en el Mall of America de la ciudad estadounidense de Mineápolis. Respecto a la audiencia, se invitó a 500 personas de forma gratuita a la función especial sin que supiesen que se trataba de la anticipada Titanic. El público creía que vería Grandes esperanzas también de Fox.[139]​ Al finalizar la proyección, la audiencia elogió Titanic. Inclusive una de las asistentes a la función mencionó que «tan sólo el diálogo en la cena de la primera clase valía 200 millones USD».[140]​
A partir de ese momento, las expectativas por Titanic se tornaron más positivas.[16]​ De acuerdo a algunos estudiosos de multimedia, el éxito de la cinta se debió también a la innovación de los medios de comunicación respecto a la publicidad del cine. Con el desarrollo del Internet y la aparición de los primeros programas de televisión sobre cine, «se puso el entretenimiento en la punta de los dedos de los consumidores».[14]​ El 26 de julio, Cameron tomó un día de descanso libre en las labores de postproducción para contraer matrimonio con Linda Hamilton.[141]​
Se llevaron a cabo posteriormente otras dos proyecciones de prueba: la primera en Portland, Oregón el 12 de agosto y la última el 17 del mismo mes en Anaheim Hills, California. Para ambas exhibiciones, los responsables escogieron a las audiencias por medio de una lista de diez películas donde cada persona debía escoger las películas que le habían gustado. Quienes escogieron cuatro de dicho listado fueron aprobados para las proyecciones; cabe añadirse que solamente se reclutó a 20 personas por proyección. En ambas exhibiciones, Cameron quiso descubrir la reacción de la gente en cuanto a si les parecía muy larga la duración de Titanic. Al público de Oregón le pareció en su mayoría muy extensa, por lo que el director optó por recortar seis minutos de las escenas iniciales del sumergible en el sitio del hundimiento.[141]​
Al momento de encauzar los costos de promoción y publicidad, Paramount y Fox tuvieron que decidir varios aspectos para dar a conocer el filme a distintos rangos de audiencia. El primer póster promocional, lanzado en mayo de 1997, mostraba el casco alargado del barco y la frase «Collide with Destiny» (trad. lit: «Colisiona con el destino»). Posteriormente Arthur Cohen, jefe del área de mercadotecnia de Paramount, junto con Nancy Goliger, realizaron más imágenes promocionales en base al póster previo, sólo que esta vez colocaron las fotografías de Winslet y DiCaprio y la frase «Nothing on Earth Could Come Between Them» («Nada en la Tierra podría separarlos»). Para el tráiler, apostaron por mostrar más escenas sobre la trama en vez del choque con el iceberg y el hundimiento.[142]​
A finales de noviembre, Fox empezó a comercializar réplicas de algunos objetos que aparecen en la película. Entre estos productos se incluyeron chalecos y botes salvavidas así como ropa usada por los actores estelares.[143]​ Aproximadamente dos semanas después de su distribución, los estudios confirmaron que ya se habían vendido la mayoría de las réplicas producidas a manera de promoción.[144]​ En febrero de 1998, Cameron anunció que se comercializarían más réplicas dado el éxito de Titanic en recaudaciones.[145]​ Un par de días antes del estreno en cines de Titanic, las escritoras Paula Parisi y Nancy Griffin se disputaron los derechos para escribir sus respectivos libros acerca de la producción de la cinta.[146]​
Titanic se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Tokio el 1 de noviembre de 1997,[147]​ donde la prensa asistente elogió el filme.[148]​ No obstante, The New York Times describió la reacción del público japonés como «tibia» respecto a la exhibición de la película.[149]​ La premier con el reparto principal y el director ocurrió el domingo 14 de diciembre en el Mann's Chinese Theater de Hollywood, California.[150]​ Unos días después, el 19 de diciembre, se estrenó a nivel mundial y debutó en EE. UU. al mismo tiempo que El mañana nunca muere y MouseHunt.[151]​ A continuación se muestran las fechas respectivas de estreno en cada país:
En 2009, Cameron anunció su intención de reestrenar Titanic en formato 3D en algún momento de 2011.[153]​ Un año después, dijo que se reestrenaría en la primavera boreal de 2012[154]​ y Paramount luego confirmó que el reestreno tendría lugar el 6 de abril de 2012; esto sería cuatro días antes de la fecha en que el RMS Titanic partió de Inglaterra, el 10 de abril de 1912. Los estudios revelaron que la fecha elegida era para conmemorar el centenario de la partida inaugural del transatlántico. Igualmente, coincidiría con el centésimo aniversario de Paramount, a celebrarse un mes después del reestreno de Titanic.[39]​ Sobre la demora en el proceso de conversión a 3D de la película, Cameron dijo: «Hemos visto un par de minutos convertidos a 3D. Se ve espectacular. Pero realmente necesita que el director se involucre para asegurarse de que las decisiones se toman correctamente».[153]​ También se anunció que la película sería reestrenada en formato IMAX.[155]​ En octubre de 2011, Cameron y Landau mostraron 18 minutos de la cinta en formato 3D en el estudio de Paramount. Cameron señaló que «no es perfecto, es 2,99D, no es realmente 3D» y dijo además que quería hacer la distinción de que los estudios convierten apresuradamente películas a 2,4D y las señalan como 3D para obtener una mayor recaudación.[156]​
A principios de 2012, se reveló un adelanto de dos días de la fecha de reestreno, quedando el 4 de abril como la fecha elegida,[38]​ y se dijo que la película tendría su debut en 3D el 14 de febrero, para conmemorar el Día de San Valentín, en las principales ciudades de EE. UU. y en algunos países como Argentina, Brasil, España, México, Australia y el Reino Unido, entre otros.[157]​ El costo de la adaptación a formato 3D fue de 18 millones USD.[158]​[159]​
Hay una generación entera que nunca ha visto Titanic como se planeó para ser vista: en la pantalla grande. Y esta vez será un Titanic que nunca antes han visto, remasterizado digitalmente y convertido cuidadosamente a 3D. Con el poder emocional intacto y las imágenes más poderosas que nunca, será una experiencia épica para los seguidores de la película y para el nuevo público.[39]​
La conversión en 3D fue bien recibida por los críticos.[160]​ Peter Travers de la revista Rolling Stone le otorgó 3,5 estrellas sobre 4 y dijo que la encontraba «muy deslumbrante [...] El 3D intensifica a Titanic. Estas ahí. Agarrado como nunca antes en una épica intima que consigue su lugar en la cápsula del tiempo de las películas».[161]​ Owen Gleiberman de Entertainment Weekly le dio una "A" a la película y escribió «Por una vez, los efectos en una película 3D no se parecen oscurecidos o distractivos. Parecen sensacionalmente nítidos y vivos».[162]​ Por otro lado, Richard Corliss de Time, que en su momento había criticado la versión de 1997, dijo «Tuve una sensación bastante parecida: Por momentos impresionado, pero en general anegado». En cuanto a los efectos 3D dijo que notaba que «la cuidadosa conversión a 3D le daba volumen y impacto a ciertos momentos... [pero] separa el primer plano y el fondo de cada escena, los convertidores han tallado un campo visual discreto, no orgánico».[163]​ Ann Hornaday de The Washington Post dijo preguntarse «si los dos valores gemelos, humanismo y espectáculo, son mejorados en la conversión a 3D, y la respuesta a eso es: No lo están». Además añadió que la «conversión a 3D crea distancia donde debería haber intimidad, por no mencionar momentos raros en la elaboración y composición».[164]​
En un mes de exhibición, desde el 4 de abril al 3 de mayo de 2012, la nueva versión de Titanic ganó 56 925 174 USD adicionales a la recaudación original en EE. UU. y Canadá,[158]​ convirtiéndose en el segundo reestreno en 3D más exitoso en la historia del cine contemporáneo, por debajo solamente de El rey león (2011) que recaudó 94,2 millones USD en esos mismos países. En cuanto a su recaudación total, recaudó 343 550 770 USD, de los cuales 285,6 millones USD provienen del extranjero (83,2% de la taquilla total). Con esto supera la cifra mundial de El rey león 3D (176,6 millones en total) y Star Wars: The Phantom Menace 3D (102,7 millones).[165]​ Su debut alcanzó notoriedad en China, donde obtuvo 67 millones USD, considerado como el mayor ingreso en taquilla en apenas un día.[159]​ Inclusive, se convirtió en una de las películas con mayores recaudaciones de 2012, superando las taquillas de Battleship, Wrath of the Titans y John Carter.[166]​
A continuación, se enlistan las fechas de estreno y las recaudaciones en distintos países de la película en 3D:
Titanic se estrenó el 19 de diciembre de 1997 y a pesar de las especulaciones,[1]​[168]​[169]​ en su primer día recaudó tan solo en EE. UU. y Canadá (mercado doméstico) 8 658 814 USD, después de haber sido exhibida en 2674 salas de cine.[29]​ En su primer fin de semana, obtuvo 28 638 131 USD y se impuso sobre la decimoctava película de James Bond, El mañana nunca muere, y MouseHunt.[170]​ Con dos semanas en cartelera, la película había recaudado más de 124 millones USD en el mercado doméstico, número que continuaría aumentando y hacia mediados de febrero sobrepasaría los 360 millones USD.[30]​ El 14 de febrero (Día de San Valentín) fue el día en que la película recaudó más, con 13 048 711 USD.[29]​ Hacia marzo de 1998, la película ya tenía más de mil millones USD recaudados a nivel mundial, convirtiéndose en la primera película en la historia del cine en superar este número.[169]​
A diferencia de la mayoría de las películas, cuya recaudación cae notoriamente luego de la primera semana,[168]​ Titanic se mantuvo con una recaudación similar en las subsiguientes.[30]​ En la novena semana, por ejemplo, recaudó 38 131 241 USD en el mercado estadounidense, frente a los 52 969 336 USD recaudados en la primera;[30]​ en cuanto a los fines de semana, en el primero recaudó 28 638 131 USD, mientras que en el décimo primero recaudó aún más, 32 876 424 USD.[171]​ También, a diferencia de la mayoría de las películas, Titanic subía cada semana el número de cines en donde era proyectada: en la semana 16 llegó a 3265 cines.[30]​ Entre los récords que batió Titanic y que hasta el día de hoy ninguna película ha superado, se encuentra su permanencia por 15 semanas consecutivas en el puesto número uno de las taquillas, desde la semana del 19 de diciembre de 1997 hasta la del 3 de abril de 1998, cuando bajó al segundo puesto superada por Perdidos en el espacio.[172]​[30]​[173]​ Este hecho hizo que la prensa apodara «iceberg» a esta última, al superar en recaudaciones a Titanic.[174]​ No obstante, la cinta dirigida por Cameron permaneció en el top ten de los filmes más taquilleros hasta su semana 26 de exhibición.[30]​
Continuó varios meses más en cartelera, hasta que finalmente cerró con más de 600 millones USD en EE. UU. y Canadá y más de 1800 millones USD a nivel internacional.[31]​[32]​[33]​ Con estos números, se convirtió en la película más taquillera de la historia tanto en EE. UU. y Canadá como a nivel mundial, puesto que retuvo por más de una década hasta ser desplazada por Avatar (dirigida también por Cameron), que recaudó más de 2700 millones USD, dejando a Titanic en el segundo lugar de las cintas más exitosas de todos los tiempos.[1]​[34]​[35]​ En 1998, sus ganancias totales (incluyendo sus derechos de distribución en vídeo y televisión) fueron de 3,2 mil millones USD.[175]​
Aunque algunos atribuyen el éxito de la película en taquilla a las mujeres jóvenes causantes de la «Leo-mania» que volvían a ver la película una y otra vez,[176]​ otros medios mencionan el éxito que también tuvo en los hombres al ser una película que «los hacía llorar».[177]​ Cameron dijo que el éxito de la película se debía a que «Cuando las personas tienen una experiencia muy fuerte en el cine, quieren ir a compartirla. Quieren ir con un amigo y llevarlo consigo al cine, así ellos la pueden disfrutar también. Quieren ser esa persona que les dé aviso de que es algo que vale la pena ver en la vida. Así fue como Titanic funcionó».[178]​
Incluyendo la recaudación del reestreno de 2012 y otro en 2017 por su vigésimo aniversario, Titanic suma una recaudación total de 659 363 944 USD en el mercado doméstico y 1 528 100 000 en el resto del mundo, con un total de 2 187 463 944 USD recaudados mundialmente.[1]​
Debajo se muestran las recaudaciones (en USD) del primer estreno de la película, en varios de los distintos países donde se exhibió. También se muestra el porcentaje en relación a la recaudación mundial total de la película. Para el porcentaje se usan dos decimales y una aproximación en caso de que sean más.
Titanic obtuvo muy buenas críticas tras su estreno. En el sitio web Rotten Tomatoes (que recopila numerosas críticas y las analiza para dar una conclusión general) determinó que tenía un 83% de aceptación (antes del reestreno; tras este, aumentó a un 88%), mientras que en Metacritic (similar a Rotten Tomatoes) posee un promedio de 74/100. En el primer sitio se consensuó que «es un triunfo casi incompetente para Cameron, que ofrece una vertiginosa mezcla de efectos visuales espectaculares y un melodrama antiguo».[27]​[160]​[28]​
Roger Ebert mencionó en su evaluación: «Está hecha en forma impecable, inteligentemente construida, muy bien actuada y es fascinante... películas como esta no son difíciles de hacer en lo absoluto, pero es casi imposible hacerlas bien». Citó los «problemas técnicos» como «tan evidentes que es una maravilla cuando los directores también son capaces de darle proporción al drama y a la historia» y «se mostró [él mismo] convencido con la historia y la saga triste».[180]​ Finalmente, el crítico la catalogó como su novena película favorita de 1997, justo por debajo de Good Will Hunting.[181]​
En el programa de televisión Siskel & Ebert, la película recibió dos thumbs up («pulgares arriba») y se la elogió por su recreación del hundimiento de la embarcación; Ebert la describió como una «gloriosa película épica de Hollywood, bien armada y que valía la pena la espera» y Gene Siskel encontró a DiCaprio fascinante.[182]​ A su vez, James Berardinelli opinó: «Meticulosa en los detalles pero con una gran amplitud de miras y alcance, Titanic es una de esas obras cinemáticas épicas que se han vuelto poco comunes. No sólo ves Titanic, sino que lo experimentas».[183]​ La nombró su segunda película favorita de 1997, después de The Sweet Hereafter.[184]​ Almar Haflidason de la BBC escribió que «el hundimiento del barco no es un secreto, pero supera las expectativas de muchos en cuanto a su escala y tragedia y teniendo en cuenta que hay que estar pegado al asiento durante más de tres horas, estamos frente a una gran hazaña de entretenimiento por parte de Cameron».[185]​ Joseph McBride de la revista Boxoffice concluyó en su nota: «Te quedas corto si describes a Titanic como la mejor película de desastre alguna vez hecha. La recreación del hundimiento en 1912 del 'inhundible' barco hecha por Cameron es una de las más maravillosas películas de entretenimiento popular serio que alguna vez emanó Hollywood».[186]​
Los aspectos emocionales y románticos de la película también fueron muy elogiados. Andrew L. Urban, del sitio web australiano Urban Cinefile, dijo: «Saldrás del cine no hablando del presupuesto o del tiempo de duración de la película, sino de su enorme poder emotivo, tan grande como los propios motores del barco, encauzado como sus hélices gigantescas a entrar a tu corazón y a perdurar como la historia de amor que la conduce».[187]​ Owen Gleiberman, de Entertainment Weekly, describió Titanic como «un suntuoso y aterrador espectáculo con un romance predestinado a la ruina. El guionista y director James Cameron ha vuelto a poner en escena la catástrofe que definió el inicio del siglo XX en una escala humana de tal ansiedad y de temor puros que toca los niveles más profundos de la realización tradicional de películas».[188]​ Por otra parte, Janet Maslin, de The New York Times, detalló: «La magnífica Titanic de James Cameron es el primer espectáculo en décadas que honestamente hace que se lo compare con Lo que el viento se llevó».[186]​
Al igual que su recepción en territorio estadounidense y otros países anglosajones, Titanic obtuvo buenas críticas en Hispanoamérica y en España; el sitio español Decine21.com comentó que el éxito de la película se debía al «equilibrio de una poderosa historia de amor con la espectacular recreación del naufragio del barco» y elogió la autenticidad lograda por Cameron en el filme.[189]​ Una de las críticas de Muchocine.net decía que era una película entretenida «con muy buenos efectos especiales, algunas interpretaciones interesantes, momentos muy bien conseguidos y un encanto muy grande de 'cine a la antigua'» pero que de todos modos era mucho más interesante el documental de Cameron sobre el Titanic, Ghost of the Abyss. Además, dijo que el hecho de que algunos la detestaran se debía a su magnitud.[190]​ Ángel López, en su reseña para el mismo sitio, elogió los efectos visuales, la fotografía, la dirección de arte y la banda sonora y dijo que era «una intensísima, conmovedora, triste, apasionante, profunda, emocionante historia de amor» y que cada vez que la veía se emocionaba.[191]​ Alohacriticón.com escribió que Cameron «describe con acierto los diferentes ambientes y personajes que moran en el transatlántico, logra traspasar con efusión el romanticismo inherente a la acción, refleja con esmero la época en la que transcurren los hechos y confiere a esos hechos la cadencia adecuada a la acción descrita, sean los momentos más propensos al sentimiento o a la briosa y frenética acción».[192]​
El sitio web Cine y Críticas dijo: «Nada en este mundo supera el espectáculo épico y la conmovedora grandeza de Titanic» y añadió que «esta fascinante historia de amor ha calado en lo más profundo del corazón de los espectadores de todo el mundo».[193]​
Pablo Kurt, crítico de cine y creador de FilmAffinity,[194]​ escribió: «Fuimos a ver efectos especiales y nos encontramos con una magnífica (y muy bien contada) historia de amor que nos conmovía y convencía» además de destacar que la película era «un espectáculo épico [que] nos dejaba boquiabiertos y nos humedecía las pupilas».[195]​ Facundo Morales, del diario El País dijo: «Nos encontramos, sin duda, ante un espectáculo visual sin precedentes. Impresionante y romántica historia sobre la tragedia del mítico trasatlántico».[195]​
Enrique Colmena de Criticalia.com dijo que veía a Titanic como «un hábil juguete que combinaba con sagacidad romanticismo y espectacularidad» y de que «hay en este filme que es, ciertamente, un melodrama espectacular, elementos que trascienden el mero tópico, el entretenimiento 'ad hoc' de muchos millones de dólares para entrar, de lleno, en el Olimpo de las grandes películas de todos los tiempos».[196]​
Titanic obtuvo 91 galardones y 49 nominaciones. Entre los premios más notables se encuentran once premios de la Academia (previamente sólo Ben-Hur, de 1959, había logrado la misma cantidad de premios Óscar),[197]​[n. 3]​ cuatro Globos de Oro, ocho galardones Satellite, dos premios People's Choice, dos premios MTV Movie, un reconocimiento SAG y un galardón Annie. A continuación se muestra un listado de los premios y nominaciones que obtuvo la película en los premios Óscar, BAFTA y los Globos de Oro.
Titanic «marcó una fiebre a nivel mundial» tras su estreno.[19]​ De acuerdo al profesor de psicología Jonathan Freedman, de la Universidad de Toronto, «es llamado 'contagio de masas', en donde la gente reacciona a algo e influye en los demás [...] Si nadie hubiese escuchado que hay personas que han ido a ver Titanic diez veces, entonces quizá menos personas habrían ido a verla diez veces. Se ha convertido en un fenómeno general, donde la gente intenta romper el récord de otros».[200]​ El autor Richard Parton Howells, en su libro The myth of the Titanic, añade que la producción de Cameron es bien conocida por representar con exactitud los sucesos históricos y que «ha sido la que ha informado a muchos sobre la historia del [RMS] Titanic».[201]​ De acuerdo a Warren Buckland, el filme obtuvo tal fama en parte por la combinación de una trama romántica y escenarios caóticos. En su opinión, «[la cinta] es ejemplo de una importante tendencia en las películas de acción/aventura estadounidenses: la consciencia recurre a las audiencias femeninas». Buckland cita a continuación las similitudes entre la película y Alien, el octavo pasajero así como The Terminator, al considerar que en ambas producciones el rol estelar recae en una mujer fuerte, tal y como sucede en Titanic con el personaje de Rose.[202]​ Lo cierto es que varios estudiosos y académicos se han empeñado en explicar el considerable éxito de la película en la audiencia: sus teorías abarcan desde la combinación de géneros, el estilo visual, la «Leomania» y el marketing hasta la canción principal interpretada por Dion («My Heart Will Go On»). Un factor importante es que Titanic logró la misma atención tanto del público masculino como del femenino,[203]​ y acrecentó el interés en el lujoso transatlántico hundido en 1912.[204]​
Desde 1998, se la consideró la película con más recaudaciones de todos los tiempos,[34]​ hasta comienzos de 2010 cuando la siguiente producción de Cameron, Avatar, superó en recaudaciones a Titanic.[205]​ Su éxito se tradujo también en el sector crítico, donde se le premió con diversos galardones, entre los cuales sobresalen los once premios Óscar que obtuvo,[37]​ cifra solamente igualada por Ben-Hur en 1959 (al récord se sumaría luego El Señor de los Anillos: el retorno del Rey, en 2003).[36]​ En la ceremonia de premiación, tras obtener el reconocimiento como «Mejor director», Cameron terminó su discurso diciendo: «I'm the king of the world!» («Soy el rey del mundo»), una frase citada por DiCaprio en una de las escenas memorables de la película.[206]​ La frase adquirió relevancia a partir de este suceso y se le ha catalogado como una de las citas más célebres del cine por parte del American Film Institute (AFI),[207]​ aunque también como «una de las más cursis» según una encuesta hecha en 2004.[208]​ El mismo Instituto la incluyó en 6.º lugar en la categoría de películas épicas en su AFI's 10 Top 10, una clasificación de las diez mejores películas norteamericanas. En 2008, la publicación Empire eligió a Titanic como una de las «500 mejores películas de todos los tiempos»,[209]​ similar al listado hecho por el AFI donde la consideró entre sus «100 mejores producciones cinematográficas de la historia».[210]​ En el 2017, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry.[211]​
En una entrevista hecha por la revista Wired a Cameron, el cineasta señaló: «Tras el éxito de la película, me interesé menos en el cine de Hollywood y más en los desafíos de la fotografía y la exploración acuáticas».[212]​ Así, después de Titanic, se ocupó de dirigir los documentales Expedition: Bismarck (en torno al hundimiento del acorazado Bismarck),[213]​[214]​ Ghosts of the Abyss (donde explora de nuevo el RMS Titanic)[215]​ y Aliens of the Deep (en el cual el director se embarca con científicos de la NASA en la dorsal mediooceánica para filmar formas de vida inéditas).[216]​ En cuanto a los protagonistas, DiCaprio confesó en una entrevista a la revista estadounidense Ok! que la cinta le había dado una notable popularidad como actor, en especial por las jóvenes que acudían a verlo en los cines. Esta situación también se extendió a Winslet.[217]​ La prensa consideraba que el personaje de Jack en Titanic difícilmente podría «ser superado» por DiCaprio en sus siguientes filmes.[218]​ El actor confesó que esta situación le resultaba «incómoda», ya que «no quería ser identificado por siempre como Jack».[219]​ Mientras tanto, Winslet consideró que a partir de su participación en Titanic pudo elegir «libremente» los siguientes proyectos en los que quería participar.[220]​ En sus propias palabras: «después de Titanic, la gente empezó a catalogarnos como la nueva 'pareja de ensueño de Hollywood', pero gracias a Dios no nos fuimos por ese camino». La siguiente ocasión en la que ambos actores volverían a actuar juntos en una cinta sería en Revolutionary Road, en 2008.[221]​
En 2008, se inauguró una exhibición con objetos y vestuarios usados en la producción de la película a manera de homenaje al filme. De acuerdo con su creadora, «más de un millón de personas» visitaron la exhibición en sus dos años de existencia; cerró a principios de 2010.[222]​ Esta muestra formó parte del museo estadounidense Titanic Branson, que además contiene otras exhibiciones con artefactos del barco y una serie de visitas guiadas al edificio en el que se alberga, reminiscente en su apariencia al transatlántico desaparecido.[223]​ Con motivo del relanzamiento de Titanic en 3D en 2012, se inauguró una nueva exhibición con objetos usados en la producción del filme.[224]​ En Kabul, Afganistán, el filme gozó de una cierta popularidad entre sus habitantes, quienes se cortaban el cabello al estilo de DiCaprio en su personaje de Jack e incluso se adoptó el logotipo de Titanic en productos comerciales. Esto adquiere relevancia dado el hecho de que en los años 2000 estaban prohibidos el cine, la televisión y el video en esa región (para ver Titanic, se hicieron de casetes VHS provenientes de Pakistán o Irán). Según Kate Clark, «posiblemente los afganos veían al barco como el símbolo del régimen talibán, aparentemente inexpugnable, pero en la realidad algo defectuoso».[225]​ Debido al éxito de la cinta, Fox planteó en enero de 1998 que seguiría manteniendo bajo control los presupuestos de sus siguientes cintas aunque «lo harían de diferente forma».[226]​ Bill Mechanic comentó que «no es una buena propuesta de negocios» al referirse a futuras producciones de similar o igual presupuesto que el de Titanic.[227]​ USA Today comentó que la cinta había «destruido» varias políticas adoptadas por los estudios de esa época, entre las cuales sobresalían que «una película de tres horas era muy larga como para ser un blockbuster» o que «los jóvenes no acudirían al cine a ver un drama histórico».[228]​
Titanic se lanzó en VHS el 1 de septiembre de 1998 y en Laserdisc el 13 de octubre de ese mismo año.[25]​[229]​ El lanzamiento del VHS coincidió con el de Back to Titanic, que había sido lanzado siete días antes.[24]​ De acuerdo a la revista The Hollywood Reporter, se comercializaron 57 millones de casetes VHS entre finales de 1998 y comienzos de 1999, lo cual representó económicamente ganancias de mil millones USD. De esta forma, superó el récord de ventas en vídeo de El rey león (1994).[175]​
El 31 de julio de 1999, salió una versión de un solo disco en DVD, sin ningún material especial, a excepción de un tráiler. Aun así alcanzó el éxito; con un millón de copias vendidas, llegó a ser el DVD más vendido hasta el momento. El número en ese momento era muy elevado, ya que menos del 5% de las casas en Estados Unidos tenían un reproductor de DVD.[230]​ Sobre la falta de material especial, Megan Burrows, presidenta del departamento de Home media (formato casero) de Paramount, dijo: «Cuando lanzamos el DVD original de Titanic, la industria era mucho más pequeña y los extras no eran del nivel que son ahora».[230]​
El 25 de octubre de 2005, se lanzó una versión en DVD de tres discos para Estados Unidos y Canadá, llamada Special Collector's Edition («Edición de coleccionista») que esta vez tenía varios contenidos especiales.[231]​
El 7 de noviembre de 2005 Fox lanzó una versión de cuatro discos titulada Deluxe Collector's Edition («versión de lujo de colección») que incluía 29 escenas eliminadas, un final alternativo y el vídeo de «My Heart Will Go On», entre otras cosas.[232]​[233]​ En el Reino Unido se lanzó una versión de cinco discos, titulada Deluxe Limited Edition («versión de lujo limitada»), que incluía el documental de Cameron sobre la tragedia del Titanic, llamado Ghosts of the Abyss.[234]​
Frakes, Randall (1998). Titanic: James Cameron's Illustrated Screenplay. Nueva York: Harper. ISBN 0-0609-5307-1. 
Mireille Majoor; James Cameron (2003). Titanic: Ghosts of the Abyss. Nueva York: Scholastic. ISBN 1-8958-9231-7.  
Molony, Senan (2005). Titanic: A Primary Source History. Canadá: Gareth Stevens. ISBN 0-8368-5980-4.
