
Sos mi vida es una telecomedia argentina protagonizada por Natalia Oreiro y Facundo Arana, producida por Pol-ka Producciones y emitida por El Trece. Comenzó a emitirse el lunes 16 de enero de 2006 y finalizó el martes 9 de enero de 2007, y durante su emisión alcanzó un promedio general de 26,9 puntos de índice de audiencia.[1]​ En principio se emitía de lunes a viernes a las 21:00 horas, pero el canal modificó su grilla horaria en diversas ocasiones durante la emisión del programa. Fue escrito por Ernesto Korovsky y Sebastián Parrotta, y se emitió en varios países. Ganó un total de cuatro premios Martín Fierro y tres premios Clarín.
El programa se basa en una historia de amorAmor romántico entre los dos personajes protagónicos, de los cuales el interpretado por Facundo Arana es un exitoso empresario y el interpretado por Natalia Oreiro es de orígenes humildes, perteneciendo los demás personajes secundarios al entorno de uno u otro. La mayor parte de las tramas involucran, generalmente en forma humorística, la forma en que los personajes ricos se relacionan con las costumbres de los personajes pobres, o viceversa.
Estuvo protagonizada por la dupla exitosa, Natalia Oreiro y Facundo Arana; y antagonizada por Carla Peterson y Carlos Belloso como contrafiguras principales.
La telecomedia fue producida por Pol-ka y partió de una premisa de Adrián Suar, que, como es costumbre en la productora, fue formulada con cerca de seis meses de anticipación al estreno.[2]​ Ésta era de un "hombre rico, dueño de una empresa de rubro por determinar y ex corredor de Fórmula 1 se enamora de chica pobre que busca trabajo en su emporio". Suar comenzó a discutir la idea con su socio Javier Blanco y Tevah, con quienes decidió los detalles específicos de la trama. Asimismo, también se decidió confiar los guiones a Ernesto Korovsky y Sebastián Parrotta, autores de Gasoleros y El sodero de mi vida, y de Hombres de honor y Padre coraje respectivamente. La dirección estuvo a cargo de Daniel De Felippo y Rodolfo Antúnez, y la producción a cargo de César Markus González. El grueso de la filmación se realizó en decorados en la sede de Colegiales de Pol-ka, aunque el programa se destacaría también por realizar escenas en exteriores poco convencionales para el género.
La tira reúne a Facundo Arana y Natalia Oreiro en los roles protagónicos, una dupla actoral que había tenido lugar con anterioridad en la telenovela Muñeca Brava. La relación entre ambos actores había superado el nivel profesional, dando por ejemplo que Facundo Arana se ofreciera en forma espontánea a aparecer como actor invitado en la serie rusa A ritmo de tango protagonizada por Natalia Oreiro.[3]​ Ambos actores pusieron como condición trabajar juntos, por lo que el diseño del programa sólo se decidió después de confirmar a ambos en los roles protagónicos.[3]​ Natalia Oreiro incluso abandonó propuestas fílmicas para formar parte del programa. Lo explicó así en una conferencia de prensa:
Yo personalmente lo hago porque Facundo tenía muchas ganas. Si tenés un compañero que apuesta a vos, ya sabés que la vas a pasar bien y que la otra persona te va a cuidar. Para mí no era el momento porque tenía firmado para hacer tres películas (Nota: en Israel, España y Uruguay) y estaba grabando mi cuarto álbum.[4]​
Al igual que en la mencionada telenovela Muñeca Brava, Sos mi vida se basa en un contrapunto de una pareja de un galán rico y una muchacha pobre, pero a diferencia de la misma no concentra a todos los personajes en un único contexto narrativo principal (que en aquella era la mansión de la familia Di Carlo, en donde vivían todos los personajes) sino que desarrolla a ambos en contextos propios igualmente desarrollados, con sus propios lugares característicos y personajes de soporte.[5]​
Por el lado de Natalia Oreiro se realiza un contexto de personajes relativamente pobres.[5]​ Su personaje se llama Esperanza Muñoz, a quien apodan como "La Monita", una boxeadora. Natalia se inspiró en la cantante Gilda para definir la personalidad de su personaje.[6]​ Su entorno principal se sitúa en un conventillo en el barrio de La Boca en donde vive y en donde se encuentran sus otros personajes cercanos. Entre ellos se encuentran su madre adoptiva, Nieves (Dalma Milebo), y su novio de toda la viva, Enrique Ferreti (Carlos Belloso), hijo natural de Nieves y apodado como "Quique". Dicho apodo es un hipocorístico del nombre Enrique. Los guionistas escribieron sólo los lineamientos generales del personaje de Quique, pero la mayor parte de su personalidad (incluyendo su particular relación con la Monita, a mitad de camino entre el noviazgo y la hermandad, y su complejo de Edipo con su madre) fue definida por el propio Carlos Belloso.[7]​ También están sus dos mejores amigas, la actriz de reparto Nilda Yadhur (Mónica Ayos), conocida como "La Turca", y la paraguaya Kimberly (Fabiana García Lago). Otro sitio relacionado con dichos personajes es un gimnasio en donde la "Monita" entrena como boxeadora y Quique como luchador de catch, deporte que practica representando a un personaje conocido como "Comandante Rayo". Dicho lugar incluye a personajes como Montaña, Carozo o el entrenador Don César, pero sus intervenciones no pasan del rol de personajes de apoyo.
A través de Facundo Arana se establece un contexto de personajes con una situación económica favorable,[5]​ si bien la mayoría no son propiamente ricos. El personaje de Arana es Martín Quesada, un empresario y piloto de Fórmula 1, pero que no es presentado como un personaje egoísta o codicioso como suele ser el arquetipo de los empresarios en las telenovelas. Los dos entornos en los que se desenvuelve el personaje son la oficina del Grupo Quesada, del cual es presidente, y su casa. En la oficina aparecen los personajes de Alfredo Uribe (Alejandro Awada), su principal consejero, la secretaria Mercedes (Claudia Fontán) y el primo de Martín Quesada, Miguel (Marcelo Mazzarello), quien ocupa el cargo de vicepresidente. Tiempo después se sumaría el actor Pablo Cedrón, interpretando al abogado Félix Pérez Garmendia. Otros personajes cercanos, aunque no radicados en la empresa, son su novia Constanza Insúa (Carla Peterson) y su prima Débora, apodada como Debbie (Griselda Siciliani). En la casa de Martín Quesada viven también el ama de llaves Rosa (Adela Gleijer), su nieto Tony (Nicolás D'Agostino) y tres hermanos huérfanos adoptados por Martín Quesada, José, Laura y Coqui (Elías Viñoles, Thelma Fardin y Ornella Fazio respectivamente). Otro sitio recurrente que se sumaría con el correr de los episodios es el departamento de Miguel y Debbie. No se crearon escenografías que representen los hogares de Alfredo, Mercedes, Falucho o Constanza, aunque a Constanza se le asignó en forma fugaz un negocio de venta de ropa.
La mayor parte de las situaciones retratadas por el programa se basan en las diferencias entre los personajes pobres y los ricos, y cómo unos afrontan los usos y costumbres de los otros. Sin embargo, a diferencia de la telenovela Muñeca Brava, en donde Facundo Arana y Natalia Oreiro ya habían explorado tales temáticas, en Sos mi vida el enfoque es menos dramático y más humorístico,[5]​ al tratarse de una telecomedia más que de una telenovela.
Las relaciones entre ambos submundos se dan principalmente a través de los protagonistas, Martín Quesada y "la Monita", y su historia de amor. Además, Kimberly trabajaba en la empresa de Martín Quesada y por sugerencia suya "la Monita" va a pedir empleo allí (lo cual inicia la historia narrada por el programa), y más adelante también lo haría Enrique Ferreti. Ferreti también mantiene un romance secreto con Constanza, en cuya relación también se exploran las diferencias económicas y sociales de dichos personajes. Por otra parte, los hijos adoptados por Martín Quesada, si bien no tienen relación previa con el submundo de la Monita, también eran pobres y se explora la forma en que enfrentan su súbito cambio de nivel de vida.
La relación romántica entre los dos personajes protagónicos no es la única del programa, ya que hay varias más entre los personajes secundarios y cada una con aspectos definitorios propios. La pareja protagónica se caracteriza, además de las diferencias sociales entre ambos, por contrastar una mujer espontánea, relativamente inculta y capaz de ser simpática o violenta según la situación; con un hombre bondadoso, permanentemente formal y educado. El romance entre Quique y Constanza se basa en cambio en insinuaciones de tipo sexual entre ambos, evasivas en el caso de ella y explícitas en el caso de él. Rolando Martínez simula estar enamorado de Debbie para perjudicar a Martín o bien para quitarle dinero, mientras que Debbie no se da cuenta de la situación. En la relación de Alfredo y Mercedes contrastan la gran espontaneidad de Mercedes con el carácter reservado de Alfredo. Tony y Laura llevan adelante un romance adolescente, mientras que José y la Turca llevan adelante uno dificultado por la diferencia de edad entre ambos.[8]​
La historia comienza con una pelea de la boxeadora Esperanza Muñoz, "la Monita", quien se lesiona la mano derecha por la presión de su mánager de pelear a pesar de sentir dolores. Dicha lesión complica su situación económica, ya que su actividad pugilística es la fuente de ingresos de su familia adoptiva. Siguiendo una recomendación de su vecina Kimberly se presenta a pedir trabajo de secretaria ejecutiva en el Grupo Quesada, pero es rechazada por la secretaria Mercedes. Es expulsada del lugar por la seguridad del edificio, y se sienta a llorar en una esquina al sentirse discriminada. Su situación emociona al propio Martín Quesada, dueño del lugar, que decide contratarla de todas formas.[9]​ Martín Quesada también se solidariza con la situación de unos tres hermanos huérfanos que se oponen a ser separados si fueran adoptados de forma individual, por lo que decide adoptarlos a los tres él mismo. Martín Quesada y "la Monita" comienzan una relación que se ve obstaculizada por la novia de Martín, Constanza. Aunque comienza la historia como su novia, Martín da muestras de no estar satisfecho con esa relación y comienza a plantearse la posibilidad de dejarla. "La Monita" también tiene un novio, su mánager Quique, pero decide no decírselo a Martín. Eso la lleva a decir varias mentiras que se encadenan unas a otras, la principal de ellas que Quique sería su hermano, mientras que Martín desconfía de que "la Monita" le oculta algo importante. Quesada descubre finalmente la verdadera relación entre Quique y "la Monita" cuando los ve despedirse y ésta le da un beso romántico de despedida. Quique y Constanza, por su parte, inician un romance que ignoran sus respectivas parejas y la mayor parte de los demás personajes.
Martín Quesada da por finalizada la relación al saber la verdad, y por despecho retoma con firmeza la relación con Constanza y le propone casamiento.[10]​ Dicha decisión se ve influenciada también por el hecho de que el juez que atiende el trámite de la adopción tiene reservas sobre darle la tenencia definitiva a un hombre soltero; y luego una jueza posterior le quita la tenencia a Martín y se la otorga a Constanza como medida para garantizar que Martín se quede con ella y no con "La Monita", a quien considera una mala influencia para los niños.[11]​ Sin embargo, luego de casarse se debate entre sus obligaciones matrimoniales y su relación con "la Monita", ya que termina encontrando que Constanza es excesivamente celosa y posesiva. Durante su cumpleaños se escapa solo a Las Leñas, pero "la Monita" lo sigue. Finalmente decide que la ama más a ella que a Constanza, mantienen relaciones sexuales por primera vez y Martín vuelve decidido a pedir el divorcio.[12]​ Lo posterga cuando Constanza se queda ciega en un accidente; pero aunque luego recupera la vista finge seguir ciega para conservar a Martín con ella, sabiendo lo que estaba por pasar. Debbie se entera del engaño y Constanza trata de atraparla, pero al hacerlo Martín y "la Monita" la sorprenden manejando un auto. Luego de que su engaño quedara completamente en evidencia, Martín pide el divorcio.
Dicho divorcio se dificulta por la tenencia legal de los chicos, la cual le pertenece a Constanza y no a Martín, y éste intenta quedarse tanto con ellos como con "la Monita". Durante un tiempo Martín llega incluso a perder su empresa y su casa, los cuales recupera más adelante. Al alcanzar el divorcio, Constanza queda embarazada de Quique e intenta hacer pasar su hijo por un hijo de Quesada, aunque no lo consigue. Martín se casa finalmente con "la Monita", y Constanza huye al conventillo y le confiesa a Quique que su hijo es de él, tras lo cual renuncia a su forma de vida y se queda con Quique.
"La Monita" queda embarazada de Martín,[13]​ y dado que el embarazo de Constanza se alarga más tiempo del previsto (algo que también Nieves había afirmado sobre su propio embarazo de Quique) ambas dan a luz al mismo tiempo. La historia finaliza con una escena ambientada en el futuro, con los bebés ya crecidos.[14]​
La dirección del programa estuvo a cargo de Daniel De Felippo y Rodolfo Antúnez, y la producción a cargo de César Markus González. Los decorados de los principales sitios en donde se situaba la narración de la historia estuvieron en la sede de Colegiales de Pol-ka.[2]​
Un aspecto del programa elogiado por la prensa fue que éste, pese a su éxito, tomó muchas medidas creativas o de producción que se consideraron arriesgadas, la mayoría de las cuales fueron llevadas a buen puerto.[1]​ Por ejemplo, la elección del automovilismo como deporte practicado por Martín Quesada implicó una gran infraestructura para montar carreras, y al colocar tramas en sitios lejanos se intentó procurar el máximo realismo filmándolas en sitios alejados de Buenos Aires. Un caso con una importante cobertura mediática fue la filmación de exteriores en Alemania durante la Copa Mundial de Fútbol de 2006. Allí Facundo Arana y Natalia Oreiro estuvieron en el estadio Veltins-Arena, interpretando a sus personajes, en el partido de Argentina contra Serbia y Montenegro. La acción se vio favorecida también por el resultado de dicho partido, en el cual Argentina se impuso por 6-0. El episodio correspondiente se vio el 20 de junio de 2006, alcanzando 31,5 puntos de rating.[15]​ Otras escenas filmadas en exteriores incluyen una visita de Martín, "la Monita" y Constanza a Las Leñas, y una en que se simula una caída del avión de Martín y "la Monita" en la selva. Esta última incluyó filmaciones en el Parque Pereyra Iraola y escenas ambientadas en un parque en la localidad de Morón perteneciente a la Fuerza Aérea Argentina[16]​
Para favorecer el realismo de las interpretaciones, Natalia Oreiro se entrenó en boxeo en forma regular con la conocida boxeadora Marcela Acuña y su entrenador Ramón Chaparro, mientras que Arana contó con el asesoramiento del piloto Alberto Di Giorgio.[4]​ A la actriz se le enseñó cómo pararse y moverse en el ring y los distintos tipos de golpes, así como también se sometió a ejercicios aeróbicos y de musculación. Marcela Acuña destacó la rapidez con que Oreiro dominó las técnicas básicas, con mucha más rapidez que la mayor parte de las boxeadoras principiantes.[17]​ Sin embargo, para tales propósitos Natalia Oreiro debió abandonar su vegetarianismo.[18]​
Una escena que se realizó en una avioneta Piper Tomahawk que debía realizar un aterrizaje de emergencia fue también una decisión riesgosa, ya que Facundo Arana y Natalia Oreiro no emplearon dobles de riesgo para dicha situación.[19]​ Dicha escena, primera de tal envergadura en una tira diaria argentina, contó con el trabajo de un equipo de 5 personas, cuatro pilotos profesionales, cinco especialistas en efectos especiales y dos aviones extra para registrar las tomas del avión piloteado por Facundo Arana.[20]​ Facundo Arana comentó al respecto lo siguiente:
Imaginate que esto es una tira diaria, y estamos grabando prácticamente los capítulos que al día siguiente se verán en pantalla, que en un producto al que le está yendo tan bien se apueste tanto a nivel de producción, es algo muy alentador y gratificante para un actor.[20]​
Su mayoría de renombre, que entraban a la historia e interpretaban roles secundarios o de apoyo durante unos pocos episodios. Algunos invitados se interpretaron a sí mismos dentro de la ficción del programa, entre ellos se encuentran los cantantes Chayanne,[21]​ Ricky Martin[22]​ y Julieta Venegas (cabe señalar que la canción "Tu nombre", utilizada como cortina musical de varias escenas del programa, es interpretada por Julieta Venegas junto a Coti Sorokin en el disco Esta Mañana Y Otros Cuentos de dicho cantante). También apareció interpretándose a sí misma Marcela Acuña,[23]​ quien entrenó a Natalia Oreiro en el boxeo, apareció en dos ocasiones pero sin realizar peleas con resultados categóricos: la primera pelea resultó un empate, mientras que para la segunda sólo se representó la negociación previa a la pelea, siendo finalmente anulada dentro de la trama con un giro argumental. La participación de Leticia Brédice motivó incluso que dicha actriz fuera nominada al Premio Martín Fierro como mejor participación especial en ficción,[24]​ premio que finalmente fue obtenido por Nora Cárpena.[25]​ Otros actores como Reina Reech postergaron otros proyectos para poder participar del programa.[26]​
El programa se basó en una premisa original de Adrián Suar y contó con guiones elaborados por Ernesto Korovsky y Sebastián Parrotta, autores de Gasoleros y El sodero de mi vida, y de Hombres de honor y Padre coraje respectivamente. Algunos actores tomaron iniciativas propias respecto de sus personajes que luego fueron incorporadas al programa, uno de los casos más notables es la personalidad de Quique, cuyas características principales fueron propuestas por el propio Carlos Belloso a los guionistas.[7]​
La prensa considera un acierto del programa el empleo de situaciones que constituyen formas de metaficción, afirmando que las mismas expanden los límites habituales del género.[1]​ Esto se refiere a numerosas situaciones humorísticas realizadas dentro de la ficción que incluyen referencias a los propios actores o a la naturaleza del programa. Un caso ejemplificador de lo expuesto es cuando el personaje de Debbie pasa junto al set de filmación del programa televisivo Sos mi muqui (programa existente únicamente dentro de la ficción de Sos mi vida) y se pelea con la actriz que interpreta a la villana del programa acusándola de engañar al galán del mismo y manipularlos a todos, trazando un paralelismo con el propio programa y con el personaje de Constanza. Las referencias a los actores se manifiestan, por ejemplo, en situaciones en que uno de los actores se ve en una situación deliberadamente semejante a una interpretada en alguna ficción previa, como cuando Facundo Arana utiliza un hábito similar al que empleaba en Padre Coraje, o cuando Natalia Oreiro utiliza la ropa que utilizaba al interpretar a "La Cholito" en Muñeca brava.[27]​
Otro recurso empleado fue el hacer que algunos de los principales actores interpretaran un personaje diferente, mientras que además siguieran interpretando a su personaje habitual. Así por ejemplo Pablo Cedrón interpretó a un hermano paraguayo de su personaje Falucho, y Carlos Belloso a una hermana perdida de Quique. Natalia Oreiro aprovechó su conocimiento del idioma ruso, debido a su estancia en Rusia para la producción de A ritmo de tango, e interpretó a una princesa rusa, cuyo parecido con "la Monita" se estableció como casual. La interpretación de este tipo más elogiada por la prensa fue la de Facundo Arana,[28]​ quien interpretó a un criminal, rol completamente opuesto al ejercido en Sos mi vida y en otros programas de su carrera. Para estas escenas no se emplearon efectos especiales sino que se filmaban las escenas por separado, no coincidiendo los dos personajes de un mismo actor en la pantalla en ningún momento.
También se destacó la audacia de los escritores al hacer que el personaje de Martín Quesada se casara realmente con Constanza, el personaje de contrapunto de la pareja establecida, lo cual no respetaría los estándares del género en los cuales dichos matrimonios suelen ser frustrados en el último momento.[29]​ Dicho casamiento coincidió cronológicamente con otro efectuado en la telenovela Collar de esmeraldas.[30]​ Para justificar más adelante que la pareja protagónica realizara una boda, considerando que en la Iglesia católica el matrimonio es considerado indisoluble incluso en la eventualidad del divorcio, el matrimonio inicial fue sólo un matrimonio civil, sin intervención religiosa.
Nota: Aunque José, Laura y Ana (Coqui) viven con Martín Quesada, su adopción está en trámite durante todo el programa, por lo que conservan su apellido original. En uno de los últimos capítulos la adopción se hace formal, y entonces sus apellidos pasan a ser "Fernández Quesada"
La presentación tiene como cortina musical el tema "Corazón Valiente" de Gilda, aunque cantado por la propia Natalia Oreiro, y con arreglos de Toti Giménez, viudo de la cantante tropical muerta en un accidente en 1996. Y además tiene su propia película Gilda, no me arrepiento de este amor estrenada en septiembre de 2016. La propia Natalia Oreiro se considera una seguidora de la mencionada cantante, y la cortina musical fue un homenaje a los 10 años de su fallecimiento.[32]​ Natalia Oreiro justificó la elección de dicha cortina musical de la siguiente forma:
A mí me encanta Gilda, cuando trabajábamos en 'Muñeca...' (Nota: por Muñeca brava) teníamos algo mágico con ella y su música.[4]​
Si bien no tenía mucho que ver con lo que estoy preparando en mi disco, entendía el concepto de las 21 y de una comedia; y se me ocurrió esta canción que un par de veces había ensayado con Leo García y que Adrián le gustó.[4]​
El programa fue un éxito desde su estreno,[33]​ a pesar de que el mismo fue en enero, un mes en el cual los canales no suelen presentar sus producciones más importantes.[34]​ El primer programa con el que Telefe intentó competir fue la comedia juvenil Alma Pirata, que por bajo rating fue cambiada de horario.[35]​ Una reposición de Casados con hijos, sitcom producida por Telefe el año anterior, dio mejores resultados; ambos tenían mediciones relativamente igualadas y en algunos días se imponía la producción de Canal 13 y en otros la sitcom de Francella y Florencia Peña. Dicha situación se mantuvo con la realización de la segunda temporada de dicho programa, en agosto.[36]​ Al finalizar el año el programa fue la ficción más vista en la televisión argentina.[37]​
El programa obtuvo numerosos premios y nominaciones en las ceremonias de los Premios Martín Fierro y Premios Clarín. En la ceremonia de los premios Martín Fierro se impuso como mejor telecomedia, superando a la segunda temporada de Casados con hijos y a ¿Quién es el jefe?. Facundo Arana obtuvo el premio al mejor actor protagonista de comedia o programa humorístico, terna que compartía con Guillermo Francella, Humberto Tortonese y Nicolás Vázquez. Natalia Oreiro obtuvo el galardón homólogo femenino, superando a Florencia Peña, Nancy Duplaá, Carmen Barbieri y Andrea Bonelli. En el rubro de actor de reparto en comedia tres de las cinco nominaciones correspondieron a Sos mi vida: Alejandro Awada, Marcelo Mazzarello y Carlos Belloso, siendo el ganador este último. La terna homóloga reservada a las actrices también contó con tres que habían trabajado en el programa, Carla Peterson, Mónica Ayos y Claudia Fontán, pero la ganadora fue Erika Rivas de Casados con hijos. Otras nominaciones fallidas fueron las de Leticia Brédice por su participación especial, y la de la cortina musical del programa. Facundo Arana y Natalia Oreiro fueron nominados nuevamente en los mismos rubros en la entrega correspondiente al año 2007, por su trabajo en el mismo programa. Aptra fue criticada por realizar dichas nominaciones, ya que el programa sólo se emitió una semana en 2007 antes de llegar a su final, y ninguno de los dos actores trabajó en televisión en el resto del año.[38]​ Ninguno de los actores se impuso en esta segunda ocasión, en la cual se impusieron los correspondientes al programa Lalola que logró la mayor cantidad de premios del año 2007; pero Natalia Oreiro fue distinguida como la actriz mejor vestida.[39]​ Dicha distinción se comenzó a otorgar en dicho año, pero no forma parte de los premios oficiales que otorga Aptra.
La entrega de los Premios Clarín tuvo lugar a fines de 2006,[40]​ y el programa aún no había terminado de emitirse. Se impuso en el rubro de mejor comedia, superando a Casados con hijos y Alma Pirata, mientras que Elías Viñoles fue distinguido como revelación masculina. Ornella Fazio, en cambio, no logró obtener el premio como revelación femenina que fue otorgado a María Abadi de Montecristo. A diferencia de los premios Martín Fierro las ternas dedicadas a actores y actrices de comedia no hacen distinción entre protagónicos y secundarios; en éstas Belloso se impuso en la propia pero Natalia Oreiro fue superada por Érika Rivas de Casados con hijos.
El diario Clarín atribuye el éxito del programa a diversos factores, tales como las actuaciones de la pareja protagónica y de los actores secundarios, las subtramas, las iniciativas de producción y la originalidad del tratamiento de las historias.[1]​ También destaca que la historia no consista únicamente en la pareja central, sino que se desarrollen muchas otras relaciones románticas con autonomía propia y enfoques específicos,[8]​ entre ellas las de Constanza y Quique, Alfredo y Mercedes, La Turca y José, o Debbie y Rolando Martínez. Las labores de los actores secundarios fueron igualmente elogiadas, entre ellas las de Carla Peterson,[41]​ Fabiana García Lago[42]​ o Marcelo Mazzarello.[43]​ Según el diario, dichas características le permitieron al programa destacarse a pesar de basarse en un concepto, el romance entre una chica pobre y un muchacho rico, recurrente en las telenovelas.[5]​ Dicho argumento central no es habitual únicamente en las telenovelas en general, sino también en varias telenovelas vistas en Argentina en la misma época, como las argentinas Se dice amor y Collar de Esmeraldas, la reposición de Rosalinda, Todos quieren con Marilyn y la colombiana La tormenta.
Por su parte, el diario La Nación elogia la habilidad de los escritores para alternar entre el humor de la telecomedia y el drama de las telenovelas, e incluso pone los capítulos más dramáticos a la altura de las obras de los guionistas más reconocidos del género, como Abel Santa Cruz, Alberto Migré o Delia Fiallo.[44]​
Si bien la prensa consideró acertadas la mayoría de las situaciones con las que experimentó el programa, algunas de ellas no fueron bien consideradas. La ocasión en que Facundo Arana interpretó un número de Striptease no fue considerada una buena actuación por el diario Clarín.[45]​ También se criticó que, dado que Carlos Belloso no pudo acompañar a Oreiro y Arana a la Copa Mundial de Fútbol, se filmaran escenas en la Plaza General San Martín simulando que se tratara de una localización en Alemania.[46]​ Aquel diario también consideró excesivo el tiempo que pasó hasta que los protagonistas se dieron el primer beso, el cual se realizó tres meses después de iniciado el programa.[47]​
También se criticaron decisiones de Canal 13 relativas a la emisión del programa. Al igual que los otros canales líderes, comenzó a demorar el estreno de sus programas nocturnos con demoras que en ocasiones llegaban a los 30 ó 40 minutos de retraso respecto del horario oficial, que en el caso de Sos mi vida era el de las 21:00. Dichas demoras motivaron conflictos entre el Comfer y los canales.[48]​[49]​ Otro acontecimiento criticado tuvo lugar con el último episodio del programa, que duró una media hora seguido del estreno de Son de Fierro. Dicha diagramación fue pensada para competir con los estrenos de Hechizada y Gran Hermano, pero el diario La Nación considera que el último episodio debió tener la duración habitual de una hora.[37]​
Originalmente, el programa fue transmitido en Argentina en el año 2006 por El Trece, durante el prime time. A finales del año 2007 el canal comenzó a emitir una reposición en el horario de la tarde, a razón de dos capítulos por día.
Sos mi vida[50]​ encabeza el catálogo de ventas internacionales de telenovelas del Dori Media Group.[51]​ Dicho grupo vendió los derechos de transmisión a canales de más de 52 países, entre los cuales se puede enumerar a Rumania, Rusia, Grecia, Bélgica, Turquía, Eslovaquia, República Checa, Hungría, México, Chile, Paraguay, El Salvador, Uruguay, Venezuela, Puerto Rico, Ecuador, Panamá (por TVN) Polonia, Israel, Colombia, Estados Unidos etc.[52]​
La versión mexicana fue renombrada como Un gancho al corazón y comenzó a emitirse el 25 de agosto de 2008 por Canal de las Estrellas de Televisa. Los personajes protagónicos, Martín Quesada y Esperanza Muñoz, fueron rebautizados como Mauricio Sermeño y Valentina López respectivamente aunque esta última conserva el apelativo de "La Monita" por el cual se conoció al personaje de Natalia Oreiro. Ambos papeles son interpretados por Sebastián Rulli y Danna García respectivamente.[53]​
La versión de Portugal se llamó Deixa-me amar y fue exhibida entre septiembre de 2007 y junio de 2008 por TVI. Los personajes principales se llamaban Martim Botelho y Lara Guerra, interpretados por Paulo Pires y Paula Lobo Antunes.
Al comienzo del año 2011 se estrenó la versión polaca Prosto w serce (Directo al corazón) por el canal privado TVN. Los personajes principales se llaman Monika y Artur y son interpretados por Anna Mucha y Filip Bobek respectivamente.

de ensayo en Münster. Jaspert trajo la experiencia en los tambores , que adquirió durante su estancia 
The Right Time " (versión extendida)[11]​ y " Voices " (versión extendida) .[12]​ Después del estreno 
programar los componentes digitales. El Atari Atari Falcon 030 tenía un chip DSP (procesador digital de la señales) y ofrecía grabación en el 
disco duro. A través de este era posible editar sonidos analógicos. La revolución de las técnicas de 
sintetizadores, Schlager Alemán, Hip hop, el Rap o Rave. Algunos de ellos incluso participaron en canciones de Split Mirrors.
London"[17]​ a principios de 2007, con el que emparejaron el EP "Split Mirrors Freestyle" .[18]​ En enero de 2011, lanzaron el álbum "From the Beginning" .[19]​ En este album principalmente hay 
canciones inéditas de los primeros años en el estilo de aquellos años. También hay algunas canciones en el álbum en el que el cantante chino Fan Jiang participó.
Otros artistas también querían títulos es este estilo fresco como DJ Adam van Hammer y la cantante 
En diciembre de 2016, Henry Flex, Adamski DJ y Achim Jaspert lanzaro Dr. Rave - "It’s Time to Rave – Again" .[26]​ Era el himno oficial para el evento "90ies Rave Berlin", que se celebró en Berlín el 11 de marzo de 2017. Hubo artistas como Marusha, Kai Tracid, Jam & Spoon, Red 5, DJ Quicksilver, Brooklyn Bounce, Dune , Future Breeze y Da Hool actuando en el evento.
El 31 de marzo de 2017 lanzaron otra re-emisión oficial de una canción de culto de los 80s. ("HYPNOTIC TANGO" por My Mine 1984). Mi Mine era una banda italiana de Synth-Pop con tres miembros. Ellos inventaron el género de Italo Disco lanzando el sencillo "Hypnotic Tango" ,[27]​ producido por Split Mirrors para DAS ROSS IM RADIO. Fue lanzado como R.O.S.S. feat. 
Después de eso, Split Mirrors produjeron Adam van Hammer feat. Valerie "Self Control" .[28]​ Fue lanzado el 26 de mayo como oficial de re-edición del hit culto de los 80s. "Self Control" fu un hit del top ten internacional en la versión de Laura Branigan así como en la versión de Raffaele Riefoli.
Ya habían terminado su trabajo en el próximo proyecto. Henry Flex y Achim Jaspert : Split Mirrors & Friends.[29]​ Este contiene remixes de algunas de sus canciones favoritas de los 80s. Es un álbum con éxitos de artistas con los que hicieron amistad como Camouflage, Fancy o Bad Boys Blue. Usted puede encontrar hits clásicos éxitos como "Self Control" en este álbum, así como "The Great Commandment" interpretado en el conocido sonido Italo Disco / Discofox de los Split Mirrors.
Portal: Rock and RollAnexo:Géneros de música electrónicaIngeniero de audioGrabación y reproducción de sonidoRemasterización

Spyro: El año del dragón (en inglés: Spyro: Year of the Dragon) es el tercer videojuego de la serie Spyro the Dragon, desarrollado por Insomniac Games, siendo también el último título de la serie publicado para la videoconsola PlayStation.[2]​ Se lanzó el 11 de octubre de 2000 en Norteamérica, el 25 de octubre en el Reino Unido y el 10 de noviembre en el resto de Europa. 
El juego describe las heroicas aventuras del dragón Spyro, que deberá recuperar los 150 huevos mágicos robados por la malvada Hechicera, a través de treinta y siete niveles diferentes.[3]​ En comparación con sus anteriores entregas, se introducen mejoras gráficas, musicales y asimismo nuevos personajes y pequeños puzzles.
Year of the Dragon recibió críticas positivas y tuvo éxito comercial tras su publicación. Los críticos valoraron su ambiente gráfico y musical y asimismo sus minijuegos. Después de su estreno, el juego vendió más de dos millones de copias en los Estados Unidos,[4]​[5]​ y debido a su éxito comercial, Sony decidió publicar el título en su bazar PlayStation Network el 14 de octubre de 2009.[6]​
Spyro: Year of the Dragon comenzó a ser desarrollado a finales de 1999 por la empresa estadounidense Insomniac Games, y se finalizó en septiembre de 2000. El proyecto estuvo bajo la dirección de Ted Price, diseñador de Ratchet & Clank y Resistance: Fall of Man.[7]​ Para su diseño, se inspiraron en varios títulos, incluyendo Doom y Crash Bandicoot.[8]​ 
Entre las nuevas características filtradas antes de la salida del juego estaba el "Auto Challenge Tuning", que el director ejecutivo de Insomniac, Ted Price, describió como "inventado para nivelar la curva de dificultad de juego para los jugadores de diferentes capacidades".[9]​ Los niveles son mucho más largos que los de Spyro 2, por lo que hubo que añadir nuevas áreas; para evitar la confusión de los jugadores sobre dónde ir después, estas áreas fueron diseñadas para cargarse por separado de los mundos principales.[10]​ Ted Price afirmó que las criaturas añadidas eran un método para hacer el juego más divertido y variado, en lugar de añadir simplemente movimientos para Spyro.[8]​ El juego fue nombrado "Year of the Dragon" en alusión al año zodiacal chino, festejado en 2000.[8]​
En una entrevista con el sitio web GameSpot, Ted Price afirmó que las nuevas criaturas del título le iban a dar vida, por otra parte, Spyro no iba a ser eclipsado en la historia.[11]​ En los avances de las publicaciones de IGN y GameSpot señalaron que los gráficos habían sido mejorados, y que había muchas criaturas y lugares nuevos.[12]​ Se publicaron versiones de prueba de los minijuegos, e IGN señaló que ofrecían la complejidad suficiente para respaldar el modo de juego simple.[13]​ Mientras tanto, los diseñadores decidieron mejorar la protección contra piratería implementada en los títulos anteriores. La protección ayudó a evitar que los Crackers quebrantaran el juego hasta dos meses después de su publicación.[14]​
La versión en PlayStation de Year of the Dragon se publicó el 11 de octubre de 2000 en los Estados Unidos, el 25 de octubre de 2000 en el Reino Unido y el 10 de noviembre de 2000 en el resto de Europa. La versión distribuida en PlayStation Network fue puesta a la venta el 14 de mayo de 2009. Por su parte, la versión para la videoconsola portátil PlayStation Portable fue estrenada el 14 de mayo de 2009 en los Estados Unidos.[15]​
La aventura comienza en la tierra de los dragones, donde Spyro y sus parientes están celebrando el "Año del Dragón" (Year of the Dragon), un evento que ocurre cada doce años cuando el campo se llena de huevos de dragón. Durante la celebración, una misteriosa chica conejo invade los Reinos del Dragón con un ejército de criaturas llamadas Rhynocs, quienes roban todos los huevos de dragón para llevárselos a la Hechicera, que los dispersa a lo largo de varios mundos. La chica misteriosa abre un portal a reinos que una vez habitaron los dragones: Amaneceres Primaverales, Jardín del Mediodía, Lago del Atardecer y Montaña de Medianoche.[16]​ Después de lo acontecido, los dragones adultos intentan acceder por el portal abierto sin éxito alguno, por lo que deciden que Spyro, Sparx y Cazador son los únicos lo suficientemente pequeños como para pasar por él. Así, los tres se embarcan en una aventura para recuperar los 150 huevos a lo largo de los Reinos Olvidados.[17]​
Los Reinos Olvidados se hallan gobernados por la Hechicera y su ejército de Rhynocs; sólo quedan unas pocas criaturas que luchan contra su gobierno. Durante la aventura, Spyro consigue la ayuda de sus habitantes para lograr rescatar los huevos robados. Sheila, una de sus habitantes, le explica lo ocurrido en el pasado, narrándole también la forma en que se había perdido la magia en el Reino. Mientras tanto, la misteriosa chica conejo, Bianca, se encuentra hablando con la Hechicera, y ésta le revela que no ansía a los bebés dragones en sí, sino que necesita sus alas para hacer un conjuro que le brinde la inmortalidad. Cuando Spyro llega al último mundo, Bianca, ya consciente de la maldad de su maestra y a la vez enamorada de Cazador, traiciona a la Bruja y se une a Spyro.
Después de que Spyro consigue la mayoría de los huevos, Bianca le abre la puerta a la guarida de la Hechicera, a la que derrota tras una gran batalla. Al concluir, se celebra esta victoria a lo largo y ancho de los Reinos Olvidados. Sin embargo, la Hechicera sobrevive a su primera batalla con Spyro y posee uno de los últimos huevos de dragón. Después de esto, Spyro le arrebata a Ricachón todas las gemas que le había quitado junto con el penúltimo Huevo (el cual planeaba vender también). La batalla final se lleva a cabo en el lugar donde la bruja guardaba sus tesoros antes de ser saqueada por ladrones y derrotada por Spyro, en vehículos con forma de naves espaciales Spyro logra vencerla definitivamente y recupera el último huevo, salvando así a los dragones de la extinción.
Spyro es el protagonista del juego, un pequeño dragón violeta que puede volar e incinerar a sus enemigos.[18]​ Es ayudado por su mejor amigo Sparx, una libélula, cuya tarea principal es medir la salud del jugador y ayudarlo a colectar gemas; Sparx puede ser controlado en ciertos niveles. Otro ayudante es Cazador, se encarga de enseñar al jugador la mecánica del juego y puede ser utilizado en algunas misiones. A lo largo del juego, aparecen otros protagonistas: Sheila la canguro, Sargento Byrd el pingüino, Bentley el Yeti, y el Agente 9, el mono espacial.[19]​ 
La principal antagonista del juego es la Hechicera, una tirana que gobierna los Reinos Olvidados con sus tropas. La Hechicera es ayudada por su aprendiz Bianca, una joven conejita encapuchada que intenta obstaculizar a Spyro en su misión. Durante la trama, Bianca se enamora de Cazador y se convierte en un valioso aliado en contra de la Hechicera.
Year of the Dragon mantiene las características generales presentes en episodios anteriores de la serie Spyro. El protagonista principal, el dragón Spyro, debe recorrer varios escenarios para encontrar los huevos mágicos del dragón.[20]​ Al completar los objetivos de cada misión, Spyro recibe cierta bonificación o recompensa que es crucial de cara a la búsqueda. Los mundos de Spyro están conectados entre sí por "mundos base" o "centros", grandes mundos que contienen puertas a otros muchos niveles.[17]​ Para pasar al siguiente mundo base, el personaje debe completar cinco mundos, recoger un cierto número de huevos y derrotar a un jefe. Los jugadores no necesitan recoger todos los huevos para completar la parte principal del juego o acceder a nuevos niveles; de hecho, algunos huevos sólo pueden encontrarse volviendo al mundo posteriormente. Las gemas están dispersas a lo largo de los mundos, escondidas en cajas y tarros. Estas son usadas para sobornar a un oso llamado Ricachón, con el propósito de liberar a criaturas capturadas y activar mejoras (como puentes) que ayuden al progreso de Spyro a través de los distintos niveles. Las gemas, junto con el número de huevos recogidos, conforman el porcentaje de juego completado.
Durante la mayor parte del juego, el jugador controla a Spyro. La salud de Spyro se mide por su compañera, una libélula llamada Sparx, quien cambia de color y finalmente desaparece cuando Spyro recibe daño. Si el jugador pierde a Sparx, el siguiente golpe le causará la pérdida de una vida y el reinicio desde el último punto de control. Para regenerar a Sparx, Spyro puede alimentarse de una pequeña vida silvestre conocida como fodder (carne).[21]​ Además, el protagonista posee varias habilidades, que incluyen planear, escupir fuego, dar cabezazos, nadar y bucear, que pueden ser utilizadas para explorar y combatir a una gran variedad de enemigos, muchos de los cuales son saurópsidos llamadas Rhynocs; algunos enemigos solo son vulnerables a ciertos movimientos. Además, Spyro puede atravesar "puertas de poder" que le dan habilidades especiales por un tiempo limitado.
Year of the Dragon introduce otros personajes controlables además de Spyro, conocidos como critters (en inglés americano coloquial: bicho),[8]​ que son desbloqueados gradualmente a medida que se avanza de nivel. Los critters pueden ser encontrados en un nivel bloqueado una vez que son liberados por Ricachón. Posteriormente, el jugador utiliza a estos personajes en partes especiales de los niveles. Cada mundo base contiene un submundo que es jugado enteramente por un personaje distinto de Spyro.[17]​ Hay un total de siete personajes manejables, y todos ellos tienen sus propias habilidades especiales. Sheila la Canguro, por ejemplo, puede dar dobles saltos, mientras que el Sargento Byrd está armado con lanzacohetes y puede volar indefinidamente.[17]​
Además de la misión primordial de encontrar huevos de dragón, existen minijuegos extras, que están separados de los niveles en zonas más pequeñas.[10]​ Algunos de los minijuegos están basados en Spyro 2: Ripto's Rage! y fueron posteriormente mejorados para Year of the Dragon, mientras que otros están creados especialmente para este juego.[8]​ Estos minijuegos están protagonizados por Spyro o por los otros personajes jugables, e incluyen competiciones de deportes como el skateboarding, el boxeo, o el automovilismo,[19]​ así como rompecabezas y ejercicios de tiro. Todos los minijuegos recompensan al jugador con un huevo tras ser finalizados exitosamente.[19]​
El encargado de la música fue Stewart Copeland, exbaterista de la banda de rock The Police. Después de su salida del grupo en 1984, Copeland trabajó en varias composiciones musicales cinematográficas, y en las bandas sonoras de los anteriores videojuegos de la serie Spyro.[22]​[11]​ Ted Price calificó a la música de Copeland para la tercera entrega como su mejor trabajo hasta la fecha.[11]​ En una entrevista, Copeland explicó que el proceso creativo para escribir la música para la serie Spyro siempre empezaba jugando los niveles, para sentir la "atmósfera" de cada mundo.[23]​ También comentó que el desafío en la composición de música de videojuegos era crear música que pudiera ser interesante de escuchar y añadir a la jugabilidad; lo que hizo fue añadir armonías y líneas de bajo más complejas, por lo que la música parecería fresca para los jugadores aún después de escucharla repetidas veces.[23]​ El músico complementó la capacidad técnica del formato de disco compacto de la PlayStation y su soporte de audio de alta calidad; no había restricciones técnicas que limitaran la incorporación del sonido que se requería. Copeland grabó piezas de orquesta completas para fanfarrias adicionales para cuando el factor visual exigiera un sonido más expansivo, pero usó melodías con más ritmos y percusión para los momentos de "alta energía" en el videojuego.[23]​
A su salida, Year of the Dragon acumuló reacciones positivas de la crítica, recibiendo un ranking promedio del 91% en Game Rankings,[5]​ y una puntuación similar basada en 15 análisis en Metacritic.[26]​ De acuerdo con GameRankings, Year of the Dragon ocupa el decimocuarto puesto en la lista de videojuegos para PlayStation mejores puntuados.[5]​ El juego vendió más de dos millones de unidades en Estados Unidos.[4]​
GameSpot señaló que aunque Year of the Dragon no introducía cambios importantes respecto a sus predecesores, la combinación de nuevos personajes manejables, unos gráficos más detallados y la variedad de minijuegos, le dieron un mayor valor para su adquisición.[17]​ IGN alabó la llamada del juego a todas las edades y los niveles esmerados, así como la posibilidad de usar varios personajes.[19]​ Game Revolution pensaba que mientras que la premisa del juego en sí era simplemente una repetición de los títulos anteriores, la historia que se desarrolla en realidad está perfectamente entrelazada y es muy entretenida.[25]​ Por otra parte, GamePro señaló que la habilidad del videojuego para cambiar automáticamente la dificultad en situaciones de atasco era una característica excelente.[21]​ Kevin Rice, de Next Generation Magazine, proporcionó uno de los análisis más positivos en el que declaró que el alto nivel de diseño, los controles intuitivos y los gráficos excelentes hicieron del título el mejor juego de la serie Spyro hasta la fecha, y posiblemente el mejor juego de PlayStation en general.[27]​ Respecto a las críticas hispanas, Meristation alabó la potencia del motor gráfico del videojuego y las novedades introducidas por Insomniac Games.[2]​
La música de Stewart Copeland fue mayoritariamente bien recibida, aunque hubo críticos que expresaron un fuerte desacuerdo con la opinión general. Publicaciones como PSXExtreme declararon que la música contribuía a la atmósfera de los mundos,[28]​ y AllGame comentó con entusiasmo que el resultado de Insomniac con la música era encomiable en sus juegos, y que esto parecía mejorar la experiencia.[29]​ Joseph Parazen, de Game Revolution, declaró que la música de fondo sonaba idéntica a todos los otros videojuegos de plataformas de acción en 3D de dibujos animados a los que hubiera jugado.[25]​ Otros puntos elogiados fueron la actuación de voz y el desarrollo del personaje.[19]​[25]​[29]​ Entre las reducidas quejas, además de la historia, figura la cámara, que podría ser difícil de controlar y resultar en ataques injustificados por parte de los enemigos.[28]​[29]​ Algunas publicaciones objetaron que el videojuego es muy parecido a sus predecesores, con argumento y objetivos similares.[29]​
A pesar de la respuesta positiva recibida, Year of the Dragon fue el último videojuego de la serie desarrollado por Insomniac Games.[9]​ En una entrevista, Ted Price comentó que la empresa dejó de desarrollar la serie porque no podían hacer nada nuevo con el personaje,[30]​ y, después de cinco años de desarrollo en series individuales, querían hacer algo diferente.[11]​ Sin embargo, diversas empresas continuaron con el desarrollo de la serie Spyro, destacando entre ellas Equinox Digital Entertainment, Eurocom, Krome Studios, Étranges Libellules y Tantalus Media. El siguiente videojuego de la serie fue Spyro: Enter the Dragonfly, desarrollado por Equinox para la videoconsola PlayStation 2.

Star Wars es una película estadounidense de 1977 del subgénero de ciencia ficción space opera,[Nota 1]​[2]​ escrita y dirigida por George Lucas;[3]​ renombrada como Star Wars: Episode IV - A New Hope en 1999. En español se tituló originalmente La guerra de las galaxias y tras ser renombrada se conoce como Star Wars: Episodio IV - Una nueva esperanza o La guerra de las galaxias: Episodio IV - Una nueva esperanza.[4]​ Fue la primera película que se estrenó de la saga Star Wars, y se ordena como la cuarta en términos de su cronología interna: dos filmes siguientes continuarían la trama de la trilogía original (The Empire Strikes Back y Return of the Jedi), mientras que otra trilogía (The Phantom Menace, Attack of the Clones y Revenge of the Sith) describiría los eventos previos a La guerra de las galaxias, centrada en torno al antagonista principal Darth Vader. El estreno de esta precuela provocó el cambio en el título original de la primera película, que pasó a incorporar el número de episodio IV (cuatro en numeración romana) y el subtítulo A New Hope («Una nueva esperanza» en español).[4]​
A partir de su lanzamiento mundial, el 25 de mayo de 1977, ha sido considerada un hito en la historia del cine, principalmente por el uso de efectos especiales innovadores en la época. Además, es una de las películas más exitosas de todos los tiempos, así como una de las más influyentes en la cinematografía contemporánea. Obtuvo seis premios Óscar de un total de diez nominaciones (incluyendo la de «mejor película», cuyo Óscar correspondiente perdió frente a Annie Hall de Woody Allen).
El guion fue redactado por George Lucas mientras dirigía su primer largometraje, influido principalmente por los cómics de Flash Gordon, las películas sobre samuráis de Akira Kurosawa y la obra El héroe de las mil caras de Joseph Campbell. Al finalizar el Festival de Cannes de 1971, Lucas firmó un acuerdo con la productora Universal Studios para realizar dos películas, que más tarde se convertirían en American Graffiti y Star Wars. El reparto estuvo integrado por Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Peter Cushing, Alec Guinness, Anthony Daniels, Kenny Baker, Peter Mayhew y David Prowse; el rodaje fue realizado en la estepa tunecina, Londres y Guatemala. Los efectos especiales corrieron a cargo de Industrial Light & Magic, empresa creada específicamente para esta película.
La trama describe la historia de un grupo de guerrilleros —conocidos como la Alianza Rebelde— cuyo objetivo es destruir la estación espacial Estrella de la Muerte, creada por el opresor Imperio Galáctico. Desde una perspectiva general, la historia se enfoca en un joven granjero llamado Luke Skywalker, quien, de forma repentina, se convertirá en un héroe conforme acompaña al Maestro Jedi Obi-Wan Kenobi en una misión que lo llevará a unirse a la Alianza Rebelde para ayudarles a destruir la estación espacial del Imperio.
Star Wars se convirtió en la película más taquillera de todos los tiempos, alcanzando una cifra superior a 775 millones USD. El récord lo mantuvo hasta 1982, año en que fue superada por E.T., el extraterrestre de Steven Spielberg. En 1989, la filmoteca National Film Registry de la Biblioteca de Estados Unidos añadió el título a la categoría «película cultural, estética o históricamente importante», mientras que el guion de Lucas fue elegido por el gremio Writers Guild of America como uno de los mejores jamás redactados.
La descripción detallada acerca de cómo se inició la franquicia Star Wars no ha podido ser determinada a consecuencia de las varias declaraciones emitidas por George Lucas, las cuales tienden a cambiar con el transcurso del tiempo.[5]​[Nota 2]​
En 1971, el director George Lucas comenzó a concebir las primeras ideas sobre Star Wars,[7]​ mientras estaba finalizando la producción de su primer largometraje, THX 1138. No obstante, luego revelaría que en realidad el proyecto había surgido incluso antes de dirigir THX 1138.[8]​ Influenciado directamente por las historietas del personaje ficticio Flash Gordon,[9]​ intentaría inútilmente obtener los derechos sobre éstas para realizar una adaptación cinematográfica.[10]​
Tras finalizar el rodaje de su primera película, y en pleno Festival de Cannes, la compañía United Artists firmó un contrato con el director para la realización de dos películas. La primera reflejaría a la juventud estadounidense de principios de los años 1960 (American Graffiti) mientras que la otra giraría en torno a una space opera denominada The Star Wars. Sin embargo, United Artists se desligó de la primera justo cuando Lucas comenzaba a escribir el guion. En cambio, Universal Studios accedió a encargarse de la  producción y distribución del filme,[6]​ el cual se estrenó  en 1973. Al finalizar American Graffiti, el director comenzó a enfocar su atención en The Star Wars, empezando a redactar los primeros bocetos en enero de ese mismo año. Para ese entonces, todavía desconocía la recepción conseguida por American Graffiti, de la misma manera que no contaba con una estructura bien definida de todos los detalles vinculados a la space opera.[6]​
El proceso de redacción del guion comenzó de manera progresiva, conforme Lucas iba añadiendo los elementos principales de la trama. De esta forma, inventó varios nombres que serían asignados a una personalidad en particular, los cuales tenían en común el hecho de poseer una extraña pronunciación. Aunque la mayoría fueron descartados en revisiones posteriores del escrito original, una buena parte consiguió ser introducida en el guion definitivo y en las continuaciones de la película. Entre estos se encuentran «Luke Skywalker» y «Han Solo». De igual forma, otros más serían considerados durante la producción de la trilogía previa a los sucesos de A New Hope, siendo el caso del personaje Mace Windu, quien luego pasó a ser conocido simplemente como Windu. En lo sucesivo, Lucas compiló sus bocetos para conformar una sinopsis de dos páginas de extensión, titulada The Journal of the Whills,[Nota 3]​ y cuyo relato —acerca del hijo de un famoso piloto que luego sería entrenado como aprendiz de «Padawan» por un respetable «Jedi-Bendu»—[11]​ no tenía mucho que ver con el escrito que llegaría a ser considerado para la adaptación cinematográfica.[11]​ Empeñado en crear un nuevo escrito que resultara más comprensible para los estudios Universal,[12]​ Lucas decidió basarse en los elementos narrativos de Kakushi toride no san akunin (titulada en español «La fortaleza escondida» o «La fortaleza oculta»), del director Akira Kurosawa.[13]​ De manera similar a lo ocurrido con Flash Gordon, intentaría adquirir los derechos para una nueva versión fílmica de La fortaleza escondida, sin progresar tampoco esta vez en sus esfuerzos.[14]​ Finalmente, decidió crear un escrito de 14 páginas inspirado en el libro The Films of Akira Kurosawa de Donald Richie. Dicha sinopsis tenía varias similitudes con la película de Kurosawa, con lo que parecía un texto idéntico cuyas únicas diferencias radicaban en los nombres y escenarios principales de la historia.
Poco después de crear la sinopsis idéntica a La fortaleza escondida, Universal Studios se desligó de la película pensando que su presupuesto se tornaría demasiado arriesgado como para invertir en ella. Ante esto, Lucas se reunió con el productor ejecutivo de 20th Century Fox Alan Ladd Jr. —hijo del actor de cine negro Alan Ladd—, con quien firmó un contrato para comenzar el rodaje de The Star Wars en junio de 1973. Probablemente, la razón primordial por la cual Alan Ladd Jr. había decidido apoyarlo, era la fe que tenía en las capacidades de George Lucas, quien llegaría a puntualizar, «Ladd invirtió en mí, no en la película.»[15]​ A raíz del contrato, la financiación para el filme alcanzó la cifra de 150 000 USD, con la cual el director redactaría el guion y comenzaría el rodaje; a partir de su última sinopsis, completó su primer guion en mayo de 1974.
El primer libreto de Star Wars incorporó de nuevo a los jedi, que habían sido descartados en los anteriores escritos, así como a los principales antagonistas de la historia, es decir, los sith. Además, el protagonista sufrió un cambio radical en su concepción, pues inicialmente era un general adulto y en este texto comenzó a ser descrito como un adolescente. El general permanecería en la trama como uno de los personajes integrantes de una familia de enanos.[15]​[16]​ Por otra parte, el contrabandista del planeta Corellia, Han Solo, era un gran monstruo verde con branquias que tenía como acompañante ideal a la criatura Chewbacca, inspirada en Indiana (nombre del malamute de Alaska de Lucas, cuyo nombre también serviría de inspiración para el personaje Indiana Jones).[16]​ Los elementos restantes serían perfeccionados en las siguientes revisiones, puesto que el cineasta estaba más concentrado en los eventos del argumento que en los personajes y escenarios.[17]​ La sinopsis que una vez llegó a ser idéntica a la película de Kurosawa, ahora comenzaba a divergir con la inclinación de Lucas por la ciencia ficción, a partir del estudio y análisis de algunas películas, libros y cómics distintivos del género.[18]​ Uno de los conceptos indispensables que daría forma a la trama principal —la relación familiar entre un jedi y su hijo, quien luego sería entrenado por uno de los amigos de su padre para convertirse en un maestro jedi— fue introducida en el primer guion, aunque la única diferencia giraba en torno a que el padre era un héroe que todavía vivía durante las primeras secuencias.[19]​ También fue descrito por primera vez el antagonista Darth Vader, quien peculiarmente era visto por Lucas como un héroe caído más que como un supervillano.
Aunque se distraería con otros proyectos momentos antes de volver a revisar el guion original, Lucas finalizó un segundo guion en enero de 1975. Este nuevo escrito todavía presentó algunas diferencias sustanciales entre los personajes y sus relaciones individuales. Por ejemplo, Luke (cuyo apellido original era «Starkiller») tenía varios hermanos y su padre aparecía en escena justo antes de finalizar la historia. Debido a ello, el segundo libreto de Star Wars era interpretado más bien como un cuento de hadas que como un relato de acción y aventura, típico de los escritos anteriores. Cabe mencionar que esta redacción concluía con un texto deslizable que mencionaba los siguientes sucesos que continuarían la historia, siendo entonces la primera vez que se introducía el concepto de los textos deslizables para explicar el contexto de cada nueva película de Star Wars. Además, introdujo el concepto de la conversión de un jedi a la orden oscura de los sith, específicamente de un miembro notable que decidiría continuar sus entrenamientos con un maestro sith para perfeccionar sus habilidades. Poco después, el ilustrador Ralph McQuarrie fue contratado para representar los anteriores conceptos en escenas visuales que acompañarían al segundo guion, una vez que fuera entregado a los estudios Fox.[20]​
Un tercer libreto fue redactado por Lucas y concluido el 1 de agosto de 1975 bajo el título The Star Wars: From the Adventures of Luke Starkiller. Este nuevo escrito contenía la mayor parte de los elementos definitivos de la película, aunque aún presentaba ligeras diferencias en los personajes y parajes. Por ejemplo, Luke era descrito como un niño cuyo padre había muerto tiempo atrás.
Finalmente, y tras una revisión al guion anterior, Lucas completó un cuarto y último guion el 1 de enero de 1976 con la denominación The Adventures of Luke Starkiller. En colaboración con sus amigos Gloria Katz y Willard Huyck, decidió perfeccionar los últimos detalles tras los cuales comenzaría la etapa de producción.[21]​ Con el éxito de American Graffiti por parte de la crítica especializada, el realizador tuvo la oportunidad de renegociar su contrato original con Alan Ladd Jr., en una acción que le llevó a asegurar los derechos sobre futuras continuaciones de la película, así como a «proteger» los demás bocetos que no fueron utilizados en A New Hope, con lo que él participaría directamente de las ganancias que recabaran los productos derivados de lo que pretendía iniciarse como una franquicia.[15]​[22]​ Durante el rodaje, continuaría trabajando en la historia para añadir relatos secundarios como la muerte de Obi-Wan Kenobi, tras percatarse de que este no era absolutamente indispensable para las últimas secuencias.[23]​[24]​
Con frecuencia, George Lucas ha dicho que la trilogía original fue escrita en realidad como una sola película; debido a que el guion era muy largo, decidió dividirla en tres partes que luego constituirían las tres primeras películas de Star Wars.[25]​[26]​ No obstante, ninguno de los bocetos creados por Lucas había tenido más páginas o escenas que su libreto definitivo. De cualquier manera, su segundo guion podría ser el escrito al cual ha hecho referencia en sus enunciados.[27]​ En su obra The Secret History of Star Wars, Michael Kaminski dijo que ese libreto había sido estructurado de una manera similar al que luego se convertiría en el guion final, añadiendo que sólo algunos de sus elementos fueron retomados en las continuaciones de Star Wars: A New Hope, tales como la escena de la persecución en el campo de asteroides (trasladada a El Imperio contraataca) y una batalla en el bosque donde participan wookiees (en Return of the Jedi los wookies serían reemplazados por ewoks). Además, Kaminski sugirió que ninguno de los hilos argumentales principales en los que están basadas las secuelas estuvo presente en anteriores escritos, desmintiendo entonces lo comentado por Lucas.[27]​ Tiempo después, el cineasta admitiría todo esto.[28]​
En 1975 George Lucas constituyó la empresa de efectos especiales Industrial Light & Magic, tras la desaparición del departamento respectivo perteneciente a 20th Century Fox. A partir de esto, el proceso de realización de los efectos que acompañarían a Star Wars comenzó en un almacén de Van Nuys, California, con base en la técnica de «control fotográfico del movimiento»,[Nota 4]​ con la que se crearía una ilusión óptica en cuanto al tamaño de algunos objetos, empleando cámaras pequeñas que se moverían lentamente. Las naves espaciales fueron construidas a partir de imágenes creadas por Joe Johnston, con aportaciones de Lucas e ilustraciones de McQuarrie. Apartándose de lo que él consideró como la «tradicional galanura inherente a cualquier elemento de la ciencia-ficción», optó por utilizar el concepto de un «universo ya concebido previamente», donde todos los objetos (naves espaciales, edificios, etcétera) se vieran antiguos y sucios.[15]​[29]​[30]​
Cuando el rodaje comenzó el 22 de marzo de 1976 en el desierto tunecino para las escenas correspondientes a Tatooine,[31]​ el equipo de producción se enfrentó a varios problemas.[32]​ Entre estos destacan el que la agenda de trabajo en el lugar retrasara sus programaciones debido a que se formó una extraña tormenta, sumado al mal funcionamiento de la utilería y a algunas averías electrónicas.[33]​ Parte de esto resulta descriptible en la anécdota del actor Anthony Daniels, intérprete de C-3PO en la película, quien resultó herido luego de que una de las piezas que conformaba a la pierna izquierda del robot se rompiera y atravesara el plástico que cubría su pie.[33]​ Una vez que las labores en Túnez finalizaron, el equipo se trasladó a los Estudios Elstree, cerca de Londres, tras considerar que «sería un mejor entorno para filmar».[33]​ No obstante, volvieron a surgir otro tipo de problemas, entre los que se encontraba el poco interés en la cinta por parte del reparto principal.[15]​[33]​ Debido a que muchos de ellos consideraban al proyecto como «un filme infantil», optaban por no tomarse el trabajo con la seriedad que requería, catalogándolo de «jocoso».[34]​ Tiempo después, el actor Kenny Baker confesaría que, desde su criterio, la película estaba destinada a convertirse en un fracaso. Para Harrison Ford (con el personaje de Han Solo), Star Wars era «un proyecto raro», puesto que describía una historia donde había una princesa con moños en su cabello y «un gigante disfrazado de mono» (Chewbacca). Igualmente, consideraba que los diálogos eran complejos, algo que luego le comentaría a Lucas: «Tal vez puedas escribir todas estas tonterías, George, pero estoy seguro de que ni tú podrías pronunciarlas bien».[35]​
Por otra parte, Lucas tuvo desacuerdos con el director de fotografía Gilbert Taylor, a quien el productor Gary Kurtz catalogaba como integrante «riguroso» de la «vieja escuela».[15]​ Ante esto y con la experiencia en la realización de cine independiente, Lucas decidió crear la mayoría de las secuencias y elementos de la película por su cuenta propia. Las sugerencias del cineasta fueron rechazadas por un ofendido Taylor, quien sentía que Lucas lo humillaba al darle instrucciones específicas sobre cómo hacer las cosas. De igual manera, en varias ocasiones demostró su frustración por los vestuarios, parajes y algunos otros elementos, a los que no consideraba como parte de su «visión original» de Star Wars. Raramente conversaba con los actores, quienes sentían que él esperaba mucho más de ellos cuando su dirección era «mínima» —las principales interacciones entre Lucas y el reparto consistían en términos como «más rápido» y «más intenso».[15]​
Ladd le ofreció parte del único apoyo que tenía de la productora, ante el acuerdo por escrutinio con los miembros de la junta directiva acerca del presupuesto creciente y del guion complejo. Tras dos semanas más de retraso, Ladd le dijo a Lucas que tendría que finalizar el rodaje dentro de una semana más o le cancelaría definitivamente el financiamiento, y por consiguiente el proyecto. De esta forma, el equipo realizador se dividió en tres unidades, dirigidas por Lucas, Kurtz y el supervisor Robert Watts, como estrategia para cumplir con el ultimátum de Fox.[15]​[33]​
Durante la siguiente semana, el elenco trató de animar a Lucas (intentando hacerle reír, o mínimo sonreír), quien solía estar deprimido la mayor parte del tiempo. La realización de la película comenzaba a hacerse más exigente, lo cual le ocasionó cuadros de hipertensión arterial y cansancio. La recomendación de los médicos consistió en reducir sus niveles de estrés.[15]​[33]​ Sin embargo, la postproducción condujo a rangos similares, e incluso mayores, de estrés en su persona, ocasionados por la presión de los estudios Fox. A esto se sumaba que el actor Mark Hamill había resultado herido durante un accidente de tráfico, lastimándose el rostro y haciendo prácticamente nulas las posibilidades de volver a grabar, en los días siguientes, cualquier escena que pudiera requerirlo.[33]​
Originalmente, Star Wars sería estrenado durante la Navidad de 1976, pero con los retrasos en la filmación la fecha fue movida al verano de 1977. Sumándose a la cercanía del plazo señalado en el ultimátum, Lucas se topó con una primera edición «desastrosa» de la cinta. Una vez que logró convencer al editor para realizar un nuevo corte final, reemplazó al responsable de la deplorable labor por Paul Hirsch y Richard Chew. Además, le pidió a su entonces esposa Marcia Lucas que le ayudara en la edición —en ese instante, Marcia ya estaba involucrada en el filme New York, New York, de Martin Scorsese. De acuerdo a Chew, la edición original tenía una «paz desbragada»,[Nota 5]​ sugiriendo que el anterior editor había hecho una labor simplista (según sus propias declaraciones, algunas escenas habían sido unidas mediante «tomas maestras»[Nota 6]​ que terminaban por convertirse en close-ups).[Nota 7]​ En lo sucesivo, Hirsh y Chew trabajaron simultáneamente con dos rollos cada uno.[15]​
Mientras tanto, Industrial Light & Magic (ILM) coordinaba sus esfuerzos para brindarle efectos especiales inéditos a la cinta. Al final, la empresa gastó la mitad de su presupuesto en cuatro tomas que Lucas consideraba como inaceptables.[33]​ En esos momentos surgían rumores sobre una presunta indisciplina de varios empleados de ILM, lo cual hizo que el cineasta se viera en la necesidad de intervenir con regularidad, para asegurarse que se cumpliera con el calendario previsto.[15]​ Aún con cientos de tomas incompletas, ILM tuvo que terminar su trabajo dentro de un período relativo a seis meses, en lugar de un año (que era el plazo estipulado en un inicio). Durante sus intervenciones, Lucas ayudó a editar las escenas dogfight (combates aéreos de aviones caza) de un par de películas antiguas que contenían elementos bélicos, con lo cual quería inspirar a sus empleados para editar las escenas de una mejor manera.[15]​
En mis primeras conversaciones con George Lucas, él me dijo que quería una banda sonora orgánica, opuesta a las electrónicas y artificiales que figuran como tradicionales en el género. Así, y con la idea de diseñar un mundo visual que fuera oxidado, abollado y sucio, sería necesario crear efectos de sonido donde hubiera rechinidos y motores; lo que queríamos era importar elementos ruidosos en un mundo real. Lo básico en todas las películas de Star Wars ha sido componer sonidos que resulten creíbles para cualquiera, a partir de cosas que no puedan ser reconocidas de inmediato.
Aun con el caos existente entre la producción y postproducción de Star Wars, el equipo realizador tomó importantes decisiones sobre los efectos de sonido que serían introducidos en la cinta. Como resultado, el diseñador Ben Burtt decidió crear una biblioteca de sonidos, a la que más tarde Lucas definiría como «una banda sonora orgánica».[36]​ Mediante la modificación del bramido de un elefante, Burtt consiguió crear los ruidos de los caza estelares;[36]​ las explosiones resultaron de la grabación modificada de un cable de acero bajo tensión que era sometido a golpes constantes, mientras que los característicos zumbidos de los sables de luz surgieron al mezclar los ruidos de su televisor averiado con los emitidos por un viejo proyector de 35 mm. Los disparos láser son producto de un martillo que golpea al cable de una torre para antena de radio.[36]​ En cuanto a los vehículos, tras mezclar grabaciones del caza monomotor P-51 Mustang y el popular interceptor estadounidense Lockheed P-38 Lightning, el diseñador logró componer las vibraciones de una moto jet. De manera similar, para el antigravitatorio landspeeder de Luke Skywalker, grabó los estruendos de la autopista Harbor Freeway en Los Ángeles, California.[36]​
Para crear los gruñidos de Chewbacca, Burtt grabó y combinó ruidos provenientes de perros, osos, leones, tigres y morsas, a partir de los cuales conformó frases y oraciones. En colaboración con Lucas, compuso la voz robótica de R2-D2 tras pasar sus voces a través de un sintetizador, en combinación con tuberías de agua y silbatos.[36]​ La respiración de Darth Vader fue lograda a partir de la respiración de Burtt en el interior de una máscara de buceo (provista de un tanque de oxígeno) a la que le fue implantada un micrófono.[37]​ Como dato relevante, Lucas nunca intentó utilizar la voz de David Prowse (físicamente el intérprete de Darth Vader, pues él no pudo prestar su voz debido a su conocido acento de la región sudoeste de Inglaterra). En un principio, quería que Orson Welles prestara su voz para el personaje, pero luego se convencería de que la voz de Welles sería demasiado reconocible, así que optó por escoger al poco conocido James Earl Jones.[38]​ De igual manera, tampoco intentó hacer lo propio con Anthony Daniels en el caso de C-3PO. Al final, hasta treinta actores de voz participaron en la audición; sin embargo, se decidió utilizar la voz de Daniels, confundiéndola con la audición del actor Stan Freberg.[15]​[16]​
Cuando Lucas mostró una de las primeras ediciones definitivas de la película a sus amigos, entre ellos los directores Brian De Palma, John Milius y Steven Spielberg, sus reacciones fueron negativas. Spielberg, el único de la audiencia en expresar su aprobación,[15]​ creía que la falta de entusiasmo de los demás se debía a la ausencia de efectos especiales en las principales secuencias. Más tarde, Lucas comentó que ellos habían sido honestos con él, luciendo aturdidos durante la proyección especial de su largometraje. En contraste con la mayoría, Alan Ladd y 20th Century Fox quedaron fascinados; uno de los ejecutivos, Gareth Wigan, le dijo al director, «esta es la mejor película que he visto en toda mi vida», revelando que incluso había llorado durante la exhibición. Lucas escuchó esto con sobresalto, concluyendo que había resultado gratificante para él, puesto que nunca había logrado ser acreditado por alguno de los ejecutivos del estudio.[15]​ Aunque los retrasos incrementaron el presupuesto original (de 8 a 11 millones de dólares), la película continúa siendo la menos costosa de la franquicia.
Ninguna composición orquestal ha tenido mayor influencia en la historia del cine y en sus elementos musicales que la original Star Wars. En un período significativo para las bandas sonoras, donde comenzaba a enfatizarse en orquestas más pequeñas y en el género pop, los coleccionistas temían que los días gloriosos de Ben-Hur y de Lawrence de Arabia hubieran pasado [...] Pero el uso de un tema musical prominente  y varios leitmotiv en 1977 consiguió ser un regreso indispensable a la influencia wagneriana de la época dorada de Hollywood. En otras palabras, la existencia de tantos temas memorables, y su relación perfecta con los personajes y escenarios de la película fue una especie de concepto revolucionario en esos días. Tras cinco tomas tan sólo en el primer día de las sesiones de grabación, Williams y Lucas combinaron tres leitmotiv para formar las melodías principales que ahora resultan familiares para cualquiera. Junto con la fanfarria vinieron dos composiciones primarias: una para la Fuerza y otra para la Princesa Leia.
Por recomendación de su amigo Steven Spielberg, Lucas decidió contratar al compositor John Williams, quien había trabajado previamente en la banda sonora de Tiburón, por la cual ganó un premio Óscar. Lucas sentía que la naturaleza cinematográfica de Star Wars debía representar visualmente a mundos completamente nuevos y desconocidos, y respecto a la musicalización quería lograr que las audiencias se familiarizaran emocionalmente con la misma. En marzo de 1977, Williams comenzó a dirigir a la Orquesta Sinfónica de Londres, buscando grabar la banda sonora de la película en 20 días.[40]​ Tras 8 sesiones de grabación en los estudios Anvil de Inglaterra, y bajo la orquestación de Herbert W. Spencer, la banda fue lanzada, de manera simultánea a la película, con el título Star Wars - Original Soundtrack en formato de larga duración que incluía un póster ilustrado por John Berkey donde se describía a la batalla final del asalto a la Estrella de la Muerte. Cabe destacar que Williams optó por no seguir el orden cronológico de la película, con la finalidad de proveer una variedad musical al producto final, cuyo contenido llegaba a 75 minutos de duración, distribuidos en 16 pistas. Más tarde, Polydor Records distribuyó la banda sonora en formato compacto. En 1993, 20th Century Fox lanzó una caja recopilatoria de 4 discos, con las bandas sonoras de la primera trilogía de Star Wars.
Debido a que quería un sonido musical majestuoso para Star Wars, a partir de Leitmotivs que brindarían distinción a las composiciones, Lucas juntó sus piezas orquestales favoritas para conformar la banda sonora de su filme, aunque después Williams lo convencería de que una musicalización original tenía que ser única y más unificada. No obstante, sólo algunas piezas finales del compositor fueron influenciadas por las melodías favoritas de Lucas. El tema principal fue inspirado en la composición de Kings Row (1942), creada por Erich Wolfgang Korngold, mientras que la pista Dune Sea of Tatooine fue trazada a partir de la obra musical de Alessandro Cicognini para Ladri di biciclette (1948).[41]​ El American Film Institute catalogó la banda sonora de Star Wars como «la mejor de todos los tiempos» en su listado AFI's 100 años... 25 años de bandas sonoras.
Hace mucho tiempo en una galaxia muy, muy lejana [...] Son tiempos de guerra civil. Naves rebeldes han atacado desde una base secreta y han obtenido su primera victoria contra el malvado Imperio Galáctico. [...] Durante la batalla, espías rebeldes lograron robar los planos secretos del arma más extrema del Imperio, la Estrella de la Muerte, una estación espacial blindada con suficiente potencia para destruir un planeta entero. [...] Perseguida por los siniestros agentes del Imperio, la Princesa Leia se dirige velozmente a casa en su nave espacial, mientras resguarda los planos que pueden salvar a su pueblo y restaurar la libertad en la galaxia...
En medio de la Guerra Civil Galáctica, la Alianza Rebelde ha robado los planos de la poderosa estación espacial Estrella de la Muerte, con los que espera obtener ventaja en la guerra. Los planos son transmitidos al Tantive IV, una nave diplomática al servicio de la Princesa Leia del planeta Alderaan. Sin embargo, la transmisión es interceptada por el Imperio Galáctico, dando alcance al Tantive IV cerca de la órbita de Tatooine. De forma inmediata, las tropas de asalto imperiales toman el control del Tantive IV, con Darth Vader al mando del asalto. Durante el asalto al Tantive IV, capturan a la princesa Leia, quien antes de ser capturada consigue depositar los planos robados y una grabación holográfica dentro del droide astromecánico llamado R2-D2, el cual logra escapar a bordo de una pequeña cápsula de escape con destino al desértico planeta Tatooine, junto con el droide de protocolo y relaciones cibernéticas y su amigo llamado C-3PO.
Al llegar a Tatooine, ambos droides son capturados por los Jawas, unas criaturas del desierto que se dedican a comercializar partes de droides y vehículos abandonados en las arenas, quienes los venden más tarde a Owen Lars y a su sobrino, Luke Skywalker, un joven con ganas de conocer el espacio. Casualmente, cuando Luke se encuentra limpiando a R2-D2, sin querer activa parte del mensaje holográfico de Leia, lo cual lo lleva a sospechar que le pertenece a Obi-Wan Kenobi, pero Luke no conoce a nadie con ese nombre, pero cree que pueda ser pariente de Ben Kenobi, un viejo ermitaño de la zona. Poco después, el droide R2-D2 se escapa de la granja de los Lars hacia el desierto en búsqueda de Obi-Wan Kenobi. Enterados del escape de R2-D2, Luke y C-3PO acuden en su búsqueda. Durante su travesía logran encontrarlo, pero repentinamente son atacados por los «moradores de las arenas», siendo finalmente rescatados por un misterioso hombre encapuchado que ahuyenta a los moradores. Cuando este se acerca, se quita la capa solo para revelar que es Ben Kenobi. Una vez a salvo, Obi-Wan le dice a Luke que él es un caballero Jedi, revelándole también que había conocido a su padre, también Jedi, con quien luchó en la Guerra de los Clones defendiendo a la República y había muerto en una batalla. Al ver el mensaje holográfico donde la Princesa Leia le pide su ayuda, Obi-Wan le ofrece a Luke la posibilidad de acompañarlo en su viaje a Alderaan para entregar al droide R2-D2 a la Alianza Rebelde, donde le enseñará todo sobre la Fuerza y le obsequia el sable de luz que anteriormente era de su padre, Anakin Skywalker.
Siguiendo el rastro de los droides, las tropas imperiales llegan a la granja de Owen, donde asesinan a todos sus habitantes. Al regresar a su casa, Luke encuentra los cadáveres carbonizados de sus tíos y su casa destruida. Motivado a vengar su muerte y porque ya nada lo retiene en el desierto, decide aceptar la petición de Obi-Wan y ayudar a la princesa capturada, acompañarlo en su viaje al planeta Alderaan y aprender sobre la Fuerza.
Siendo perseguidos por las tropas imperiales, Luke y Obi-Wan logran llegar al puerto espacial de la ciudad Mos Eisley, en medio del desierto, con el objetivo de encontrar un vehículo espacial o una nave de carga que los lleve a Alderaan. Dentro de una cantina, se encuentran con el contrabandista Han Solo y su amigo Chewbacca, quienes les ofrecen llevarlos ahí a bordo de la nave Halcón Milenario —considerada por Han como «la nave más veloz de la galaxia».
Por otra parte, Leia es interrogada y torturada por Darth Vader, pues este desea saber dónde se encuentra instalada la base rebelde y por consiguiente, los planos robados. Pero a pesar de la insistencia de Vader, Leia demuestra tener una fuerza considerable de control mental y no cede ante los interrogatorios, por lo que él la lleva ante el comandante de la Estrella de la Muerte, Grand Moff Tarkin, quien la amenaza con destruir su planeta de origen, Alderaan, en caso de que no colabore con el Imperio Galáctico. Debido a esto, Leia finalmente cede y le dice a Tarkin que la base rebelde se encuentra en Dantooine. No obstante, Tarkin ordena disparar de todas formas contra Alderaan, ya que según Tarkin, Dantooine se encuentra demasiado lejos como para comprobar las palabras de una desconfiable prisionera y para probar la capacidad del arma de la Estrella de la Muerte: un rayo de energía de plasma que puede destruir planetas enteros. Proyectado desde una parábola al costado de la estación espacial se dispara y destruye el planeta Alderaan.
Luke y Obi-Wan escapan del planeta Tatooine en la nave de carga de Han Solo, justo cuando un grupo de soldados de asalto imperiales trataban de capturarlos, comprando información a los mercaderes y piratas, sobre la presencia de dos droides que estaban buscando en el desértico planeta, lo que despierta sospechas de que el Imperio los buscaba y decide aumentar el costo del transporte de los pasajeros, para poder escapar de las naves imperiales. Mientras siguen su camino hacia Alderaan, Obi-Wan le promete aumentar la recompensa si los mantiene alejados del Imperio y de repente, mientras le enseña a Luke el uso del sable de luz, siente una alteración en la Fuerza, por la destrucción del planeta con el arma de la Estrella de la Muerte, sintiendo que algo malo había pasado en Alderaan.
Cuando Han y los demás llegan al sistema donde está Alderaan, a bordo del Halcón, descubren que el planeta desapareció por completo y lo único que encuentran son los restos del planeta, asteroides y desechos flotando en el espacio exterior y se percatan de la Estrella de la Muerte en las cercanías, la cual consigue atraer al Halcón hasta su interior gracias a su campo de tracción. Han trata de luchar contra el campo de tracción, pero Obi-Wan le sugiere que piense en alguna otra alternativa. Una vez que la nave aterriza en un hangar de forma controlada en la estación espacial, los tripulantes se ocultan en unos compartimentos que Han usaba para el contrabando. Mientras buscan la forma de desactivar el campo de tracción, descubren que la princesa Leia también se encuentra encerrada en la estación al consultarlo con la computadora del hangar de la estación espacial, con una terminal conectada al droide R2-D2, por lo que Obi-Wan le promete a Han pagarle una gran fortuna si rescatan a la princesa Leia y escapan de la estación espacial con ella. Entonces deciden dividirse en dos grupos: Han y Luke deciden ir a rescatar a Leia, mientras que Obi-Wan tratará de desactivar el campo de tracción cerca del hangar, en donde el Halcón Milenario está retenido, según la información obtenida por el droide R2-D2 en la terminal de la computadora. Mientras tanto, un oficial del imperio le informa a Tarkin y Darth Vader que habían enviado a un escuadrón imperial a investigar a Dantooine para encontrar la base rebelde en dicho planeta, pero resultó que la información obtenida por Leia era falsa, ya que la base que encontraron en Dantooine estaba abandonada desde hace mucho tiempo. Darth Vader inmediatamente le menciona a Tarkin que Leia no iba a traicionar a la rebelión a pesar de todo lo que le hicieron, por lo cual Tarkin se enfurece por tal engaño y rápidamente ordena la ejecución de Leia.
Como parte de su plan, Luke y Han se hacen pasar por dos soldados que escoltan a un «prisionero» (Chewbacca), capturado en el Halcón Milenario y que es enviado al bloque de celdas, justo donde se encuentra encerrada la princesa Leía. Tras un enfrentamiento con tropas de asalto, consiguen rescatar a Leia. Mientras que por otro lado Obi-Wan consigue desactivar el campo de tracción, bajando los interruptores en forma manual para no ser descubiertos, pero al momento de tratar de llegar al hangar de la nave, Obi-Wan se encuentra con Darth Vader, quien había sentido su presencia en la estación. Obi-Wan decide enfrentarse con él en un duelo con sables de luz para ganar algo de tiempo. Al percatarse de que el otro grupo ha conseguido con éxito escapar con la Princesa Leia y llegar al hangar donde se encuentra el Halcón Milenario, Obi Wan intensifica el combate para distraer a los guardias de la nave, que se encuentran justo a la entrada de la compuerta del Halcón y permitir así que sus amigos puedan ingresar a la nave y escapar, justo cuando Luke y los demás suben al Halcón, Obi-Wan sonríe por última vez y levanta su sable de luz y se rinde, por lo que Vader no desaprovecha la oportunidad y acaba con su vida, pero misteriosamente Obi-Wan desaparece dejando atrás su capa y su sable de luz.
Luke y sus compañeros son descubiertos y empiezan a disparan contra los soldados que estaban observando el combate de sables de luz, en medio del intercambio de disparos, Leia consigue disparar al mecanismo de las compuertas blindadas, las cuales se cierran de forma automática, por lo que Darth Vader no puede interferir y consiguen entrar al Halcón, luego de encender los motores el grupo consigue escapar de la Estrella de la Muerte, debido que el campo de tracción ya había sido desactivado, en el perímetro de defensa de la Estrella de la Muerte, sin embargo en pleno escape son inmediatamente atacados por un grupo de naves espaciales TIE del Imperio y luego de un combate logran librarse de ellos, y entrar al hiperespacio, en donde ya no pueden ser interceptados.
Luke, quien se encuentra triste por la desaparición de su amigo Obi-Wan, debido que le había hecho una promesa de que lo entrenaría para ser un Jedi, pero Leia no está del todo convencida, pues según su criterio empieza a pensar por qué el Imperio los dejó escapar tan fácilmente. Resulta que en realidad, las tropas colocaron un rastreador dentro del Halcón Milenario, por órdenes de Darth Vader, que presentía que en su encuentro con Obi-Wan, ellos lograrían escapar, lo cual les permitiría rastrear la nave y encontrar el sistema estelar donde la base rebelde se oculta, en Yavin IV que ahora está en peligro. Mientras tanto, los técnicos rebeldes analizan los planos robados y descubren un punto débil en el diseño de la Estación Espacial, un «blanco», un punto débil de apenas dos metros de ancho, consistente en una escotilla de ventilación que comunica directamente con el sistema de reactores de la estación especial. Únicamente un disparo certero con un torpedo de protones, realizado desde una nave de ataque monoplaza podría alcanzar la apertura, debido a que está blindado con escudos contra armas láser. Sabiendo esto, Luke y un escuadrón de la Alianza Rebelde deciden preparar su asalto sobre la Estrella de la Muerte.
Sin embargo, Han rechaza formar parte del contraataque, al reclamar el rescate de la princesa Leia y así regresar a su vida de pirata y el contrabando de mercadería y además de pagar las deudas que tiene. Mientras tanto, la Estrella de la Muerte entra al sistema de Yavin preparada para destruir la base rebelde, pero desgraciadamente para alcanzar su objetivo la estación necesita rodear al planeta, por lo tanto tardaran treinta minutos en poder alcanzar su blanco. Alertados de la presencia de la Estrella de la Muerte en el sistema, el grupo de naves la Alianza Rebelde decide iniciar el ataque antes de que la Estrella de la Muerte alcance su objetivo. Ante el inminente ataque, Darth Vader ordena enviar a las naves TIE a detenerlos. En medio de la batalla, una a una las naves TIE son derribadas por los rebeldes, pero la Alianza también empieza a perder varios de sus escuadrones conforme se intensifica la batalla. Al ver que las naves TIE fracasan en el repeler a los rebeldes, Darth Vader decide personalmente formar parte de la batalla junto a un grupo de pilotos. Los pilotos rebeldes logran entrar a la zona donde está el blanco, pero a pesar de sus esfuerzos ninguna logra llegar hasta el blanco, debido a los disparos de las torretas y por Darth Vader y su escolta, quienes los derriban antes de tiempo. Mientras tanto, en el interior de la estación, Tarkin es informado por un oficial de la estación que existe riesgo en el ataque, por la cual le sugiere prepararse para evacuar la Estrella de la Muerte de inmediato, pero Tarkin se rehúsa a escapar de la estación "en su momento del triunfo" y le recalca a su oficial que subestima las probabilidades de la estación. Al quedarse la Alianza Rebelde con pocos pilotos para el ataque, el líder del escuadrón decide entrar en acción junto con otros pilotos y trata de alcanzar el blanco, sin embargo, este no consigue alcanzarlo ya que el disparo solo golpea la base superior del blanco y posteriormente es derribado por Darth Vader, al igual que la escolta que acompañaba al líder del escuadrón. Al ser los únicos que quedan y con la Estrella de la Muerte acercándose cada vez más a su objetivo, Luke y su grupo deciden intentarlo, sin embargo también son perseguidos por Darth Vader, que consigue derribar a uno de los pilotos escolta de Luke y daña severamente la nave de Wedge Antilles, por lo cual decide dejar todo en manos de Luke. Darth Vader rápidamente le ordena a su escolta que dejen ir a la nave de Wedge y que concentren su atención en Luke. Mientras tanto, la Estrella de la Muerte consigue rodear finalmente el planeta y se preparan para disparar el poderoso rayo destructor contra la base rebelde. Tras escuchar la voz de Obi-Wan, diciéndole que use la Fuerza, Luke desconecta su ordenador y decide confiar en sus instintos. Mientras tanto Darth Vader, quien intenta detenerlo, descubre que la Fuerza en intensa en Luke. Justo cuando Darth Vader lo tiene en la mira y preparado para destruirlo, sorpresivamente Han se aparece en el Halcón Milenario en el último segundo y salva a Luke de Darth Vader y sus escoltas despejando el camino para que Luke no tenga interferencia alguna y pueda disparar sin problemas. Luego, con un certero disparo Luke, finalmente logra alcanzar el blanco y destruye la Estrella de la Muerte, mientras que por otro lado Darth Vader, quien giraba fuera de control por el espacio consigue sobrevivir y logra escapar. En las escenas finales, es llevada a cabo una ceremonia en la base rebelde del Templo Massassi, donde la Princesa Leia concede a Luke y Han las medallas al valor por su actuación durante la batalla.[42]​
David Prowse como Darth Vader. Es un Lord Sith y una figura prominente en el Imperio Galáctico. Su voz pertenece al actor James Earl Jones.
Mark Hamill como Luke Skywalker. Skywalker es un joven muy sensible a la fuerza, que vive con sus tíos en el planeta remoto Tatooine. Siempre ha soñado con tener un futuro sobresaliente, en comparación con su estatus relativo.
Harrison Ford como Han Solo. Un codicioso contrabandista al que Obi-Wan y Luke conocen en una cantina, para luego viajar con él en su nave Halcón Milenario, de la cual Chewbacca es el copiloto.
Carrie Fisher como la Princesa Leia Organa. Integrante del Senado Imperial y miembro de la Alianza Rebelde. Sus planes consisten en robar los planos de la Estrella de la Muerte, con los que encontrará los puntos más vulnerables de la misma.
Peter Cushing como Grand Moff Tarkin. Comandante de la Estrella de la Muerte y gobernador regional. Encabeza la misión de búsqueda de la base secreta rebelde, la cual desea exterminar.
Alec Guinness como Obi-Wan Kenobi.  Un viejo caballero jedi que participó durante la Gran Guerra Clon. Es quien le revela a Luke la existencia de la Fuerza.
Anthony Daniels como C-3PO. Es un robot intérprete que cae en manos de Luke Skywalker, y raramente se despega de R2-D2.
Kenny Baker como R2-D2. Robot mecánico que, al igual que C-3PO, cae en manos de Luke. Es portador de un mensaje secreto dirigido a Obi-Wan Kenobi.
Jeremy Bulloch como Boba Fett. un cazador de recompensas contratado por Jabba, el Hutt.Para escoger al reparto principal, Lucas compartió una sesión de casting con su amigo Brian De Palma, quien también buscaba a los actores de su próximo proyecto titulado Carrie (basado en la novela homónima de Stephen King). Como resultado, Carrie Fisher y Sissy Spacek audicionaron para ambas películas.[43]​
En realidad, Lucas quería contratar a actores jóvenes que no tuvieran mucha experiencia en el cine. Mientras audicionaba para el rol de Luke Skywalker, Hamill concluyó que sus diálogos eran demasiado extraños debido a los conceptos relacionados con la galaxia ficticia. No obstante, decidió simplemente leer su parte correspondiente. Finalmente fue elegido para el papel en vez de William Katt, quien sería contratado para Carrie.[15]​[44]​[45]​ Por otra parte, Lucas se negaba a contratar a Harrison Ford, pues ya había trabajado con él en American Graffiti. En cambio, le pidió que le ayudara en el casting, ya fuera al leer líneas de diálogo con los actores que audicionaban o explicándoles sobre el contexto de las escenas que interpretarían. Poco después, lo elegiría por delante de Kurt Russell, Nick Nolte,[45]​ Christopher Walken, Billy Dee Williams (quien interpretaría a Lando Calrissian en la secuela) y Perry King.[43]​[15]​[46]​
De manera similar, la mayoría de las actrices jóvenes de Hollywood audicionaría para el papel de Leia, incluyendo a Terri Nunn,[47]​ Jodie Foster,[43]​ y Cindy Williams.[15]​ Finalmente, Carrie Fisher fue elegida bajo la condición de que perdiera diez kilos de peso para el personaje. Preocupado por la idea de que el estudio pudiera reprobar el proyecto ante la ausencia de actores reconocidos, Lucas decidió contratar al veterano Alec Guinness —ganador del óscar al mejor actor por su interpretación en El puente sobre el río Kwai de 1957— como Obi-Wan Kenobi.[15]​
El casting para los demás personajes fue realizado en Londres, donde Mayhew sería elegido para interpretar a Chewbacca con sólo haberse puesto de pie para saludar a Lucas.[48]​ Para el mismo personaje audicionó Daniels, quien fue elegido para el rol de C-3PO tras observar una ilustración del personaje elaborada por McQuarrie.[49]​
Según George Lucas, Star Wars fue inspirada por diversas obras tales como Beowulf y el Ciclo artúrico —sobre las cuales sentó los orígenes del mito— así como por varias religiones (abrahámica, confucionismo, sintoísmo y taoísmo).[15]​ Originalmente, quería partir de los seriales de Flash Gordon de los años 1930. Sin embargo, recurrió a la película La fortaleza escondida de Akira Kurosawa y al libro El héroe de las mil caras de Joseph Campbell, ante los derechos protegidos de dicho cómic.[41]​[51]​ Respecto a semejanzas con estas y otros elementos multimedia, la película muestra rasgos en común con Buck Rogers y Flash Gordon, mismos que pueden identificarse en el conflicto existente entre los rebeldes y las tropas imperiales, los efectos de transición en las escenas y el texto deslizable con el que inician Star Wars y su franquicia. Asimismo, uno de los conceptos introducidos en Flash Gordon —la fusión entre la tecnología futurista y la magia tradicional— había sido desarrollado por H. G. Wells, considerado como uno de los fundadores de la ciencia ficción, quien creía que la revolución industrial había «destruido» la idea de que las fantasías mágicas podían hacerse realidad. De esta manera y concluyendo que la plausibilidad es un elemento necesario para permitir que todo mito pudiera desarrollarse como tal, decidió sustituir los elementos de la época industrial, con lo que introdujo máquinas del tiempo en lugar de alfombras mágicas, marcianos en vez de dragones y científicos en reemplazo de hechiceros; así, Wells inició un nuevo género literario al cual denominó «fantasía científica».[52]​[53]​[54]​
Igualmente, La fortaleza escondida fue otra de sus inspiraciones mayoritarias, algo que resulta perceptible en algunas expresiones características; por ejemplo, los dos campesinos pleitistas del filme de Kurosawa evolucionaron a las formas robóticas de C-3PO y R2-D2, mientras que la jerarquía de una familia japonesa en La fortaleza escondida es parecida estructuralmente a las fuerzas imperiales de Star Wars. No obstante, no sólo esta película influyó en La guerra de las galaxias, puesto que Yojimbo, del mismo director, sirvió también de inspiración. Las principales comparaciones radican en que varios hombres amenazan al héroe (fanfarroneando entre sí sobre cómo son buscados por las autoridades), en las escenas finales (un brazo que es amputado por una espada) y en el ofrecimiento a Mifune de «veinticinco ryōs al completar la misión»,[Nota 8]​ una promesa muy similar a a la que recibe Han Solo de «dos mil ahora, más quince mil cuando lleguemos a Alderaan». La afección de Lucas por las películas de Kurosawa pudo haber influido en su decisión de visitar Japón en los años 1970, provocando a su vez que algunos pensaran que el término «jedi» provenía de «jidaigeki» (drama japonés, que usualmente refiere a películas de samuráis).[54]​[55]​
Otra alusión literaria hace hincapié en la descripción del planeta Arrakis, en la obra Dune (ganadora del premio Nébula en la categoría «Mejor novela de ciencia ficción») de Frank Herbert, que sería puntualizada con el planeta Tatooine. De acuerdo a su material de procedencia, Arrakis es el único lugar conocido en donde se produce una droga-especia de longevidad llamada melange, mientras que Han Solo es un contrabandista de especias que ha sido visto en algunas minas de Kessel, características por sus reservas de condimentos. Debido a que el concepto original de Star Wars trataba sobre el transporte de la especia, la naturaleza del material no era muy detallada. En una de sus conversaciones, Luke le comenta a Obi-Wan que intuye que su padre había sido un navegante a bordo de un cargador de especias. Otras similitudes entre ambas creaciones incluyen a la princesa Leia y la princesa Alia, la Fuerza y «la Voz» (habilidad usada por la hermandad Bene Gesserit), y la granja «de humedad» del tío Owen y la tía Beru (la cual se asemeja al rocío de lágrimas usadas por el pueblo fremen como «fuente pequeña pero confiable de agua»).[50]​[56]​ Más tarde, Herbert diría que «David Lynch, director de la adaptación cinematográfica de su novela homónima, había tenido que pasar por varias complicaciones debido a que Star Wars utilizó muchos conceptos de su obra literaria». Tanto Herbert como Lynch encontraron hasta «16 puntos de similitud», calculando que «las probabilidades en contra de la coincidencia produjeron un número mayor que la cantidad de estrellas existentes en el universo».[57]​
La escena del asalto a la Estrella de la Muerte fue concebida después de que Lucas analizara The Dam Busters, de Michael Anderson, específicamente la secuencia donde el bombardero Lancaster de la Fuerza Aérea Británica vuela sobre unos embalses para luego dirigir un par de bombas de rebote que tendrán como objetivo a las represas artificiales, como parte de un plan que tiene como finalidad el paralizar a la industria pesada de la región del Ruhr. Incluso algunos diálogos son repetidos durante el clímax de A New Hope —Gilbert Taylor había sido responsable de los efectos especiales de The Dam Busters.[59]​ Otra inspiración para la misma escena sería el clímax de la película Escuadrón 633, de Walter Grauman,[60]​ en la que Mosquitos de la Fuerza Aérea Británica atacan una central hidroeléctrica alemana mediante una estrategia que consiste en dejar caer bombas especiales en un punto específico, mientras sobrevuelan a una corta altura en medio de un fiordo, protegiéndose de bombardeos provenientes de cañones antiaéreos y de disparos producidos por soldados alemanes. Al final, videoclips de ambas cintas fueron incluidos en la versión dogfight que Lucas usaría a manera de prueba para editar las secuencias de los combates aéreos.[9]​
Algunas otras identidades de Star Wars residen en los guiños de inferencia a otras películas clásicas del género, tales como 2001: A Space Odyssey de Stanley Kubrick —la escena en la que una nave espacial cubre la parte superior de la pantalla, refiere a la secuencia inicial de la astronave interplanetaria Discovery 1. Dicha cinta influiría de muchas formas distintas en la apariencia de Star Wars. Entre estos cambios se encuentran el uso de vainas EVA, pasillos hexagonales y gráficos primitivos. Mención similar lleva el puerto de acoplamiento de la Estrella de la Muerte, que hace referencia a uno idéntico que se halla en la estación espacial orbitaria de 2001: A Space Odyssey.[61]​ Existen también ciertas coincidencias con El mago de Oz de Victor Fleming. Por ejemplo, los jawas son muy parecidos a los munchkin —enanos nativos de Munchkinland en los libros de Oz redactados por L. Frank Baum. Además, los personajes principales se disfrazan como soldados de las tropas enemigas, mientras que la secuencia donde Obi-Wan muere, dejando únicamente su túnica vacía en el lugar, es prácticamente igual a aquella donde la malvada bruja del este se derrite en Oz.[58]​[62]​ En otros ámbitos, y aunque es de color dorado y pertenece al género masculino, el androide C-3PO está inspirado en el robot Maria de Metrópolis, dirigida por Fritz Lang. Sus zumbidos emitidos nacerían a partir de los ruidos metálicos de The Tin Man, uno de los protagonistas de El mago de Oz.[63]​[64]​
Dado el poco apoyo que recibió por parte de 20th Century Fox, más allá de la concesión de licencias para la comercialización de camisetas y pósters, la productora Lucasfilm contrató a Charles Lippincott como director de marketing de Star Wars. Éste consiguió un trato con Stan Lee y Marvel Comics para adaptar la película a una historieta y otro con la editorial Del Rey para la novelización; por su parte, Kenner Co. aceptó realizar una pequeña línea de vehículos y muñecos de acción basados en los personajes de la película. 20th Century Fox, cautelosa ante la posibilidad de que otras películas veraniegas como Smokey and the Bandit vencieran a Star Wars en taquilla, trasladó la fecha de estreno al miércoles anterior al Memorial Day, es decir, el 25 de mayo de 1977. No obstante, la escasa publicidad que tuvo la película provocó que menos de cuarenta salas de cine aceptaran proyectarla y, en respuesta a ello, Fox exigió que para exhibir Más allá de la medianoche, película basada en el best seller homónimo de Sidney Sheldon (y que la productora iba a estrenar en ese mismo período), debían reservar también Star Wars.[15]​
La película fue estrenada finalmente en 37 salas de Estados Unidos, resultando ser un éxito inmediato. Durante las tres primeras semanas de su proyección, las acciones de  Fox doblaron su valor, mientras que sus ganancias anuales pasaron de 37.000.000 a 79.000.000 dólares en 1977. Este éxito consiguió trasladarse también al resto del mundo, en parte por la neutralidad cultural de la película. Alan Ladd, Jr., quien acudió al estreno en Japón un año después, temió que la película sería un fracaso cuando, tras finalizar su proyección, todo el público guardó silencio; posteriormente se enteró de que, en dicho país, el silencio era la mejor forma de honrar una película. Mientras tanto, miles de fans asistieron a una ceremonia celebrada en el Grauman's Chinese Theatre, donde C-3PO, R2-D2 y Darth Vader dejaron sus huellas en la entrada posterior del teatro.[15]​
Debido a que la campaña promocional de Star Wars era objeto de deseo de miles de niños, las reservas de juguetes elaborados por Kenner Co. se agotaron rápidamente y la empresa ideó una campaña para las navidades: comprando una caja con tan sólo un vale en su interior, podría cambiarse éste por el juguete en marzo de 1978. Poco después, Lippincott empezaría a concebir numerosas ideas para promocionar Star Wars, entre ellas las caretas de los personajes que aparecieron en las cajas de cereales Kellog's o los cromos coleccionables que regalaban con los chicles.[15]​
En un inicio, la película fue titulada La guerra de las galaxias, sin los añadidos de «Episodio IV» o de «Una nueva esperanza». A consecuencia del estreno de El Imperio contraataca, en 1980, Star Wars fue renombrada así: «Star Wars: Episodio IV - Una nueva esperanza». Aunque Lucas dijo que sólo seis películas fueron pensadas en un principio, algunos representantes de Lucasfilm hablaron de nueve películas.[65]​ La película fue reestrenada en cines en 1978, 1979, 1981, 1982 y 1997.
Después de que Industrial Light & Magic creara imágenes generadas por ordenador para la película Jurassic Park, de Steven Spielberg, George Lucas concluyó que la tecnología existente en esa época era la adecuada para desarrollar su visión original de Star Wars. La trilogía fue mejorada digitalmente, tanto en los aspectos relacionados con la imagen como con el sonido, y se incluyeron nuevas escenas que habían sido inaccesibles durante su proyección original en cines debido a restricciones tanto financieras como tecnológicas, así como por falta de tiempo.[15]​ Con motivo de la celebración del vigésimo aniversario de su estreno, la nueva versión de A New Hope (con cuatro minutos y medio más de duración y una banda sonora completamente reelaborada) fue reestrenada en cines el 31 de enero de 1997 y unos pocos días después ocurriría lo mismo con El Imperio contraataca y Return of the Jedi.[67]​
Entre las escenas añadidas en A New Hope cabe destacar una en la que Jabba el Hutt visita a Han Solo en el hangar donde está apostado el Halcón Milenario, varios planos del puerto espacial de Mos Eisley o el encuentro de Luke Skywalker con su viejo amigo Biggs Darklighter. Aunque la mayor parte de los cambios fueron menores o cosméticos en su naturaleza, algunos fans creyeron que Lucas había degradado la película con las nuevas adiciones.[68]​ Uno de los cambios más controvertidos fue el enfrentamiento entre Han Solo y Greedo en la cantina de Mos Eisley; en la versión original, Solo dispara a Greedo y este muere sin llegar a responder, mientras que en la versión editada es el cazarrecompensas el que ataca primero. A consecuencia de ello, los fans comenzaron a comercializar una camiseta en la que aparecía la inscripción «Han shot first» («Han disparó primero»).[66]​
Star Wars debutó en cines el 25 de mayo de 1977, siendo exhibida en 32 salas estadounidenses y percibiendo 254 809 USD en Estados Unidos al término de ese mismo día.[69]​ Durante su primer fin de semana en las carteleras obtuvo 1 554 475 USD adicionales, con exhibiciones en 43 cines regionales (11 salas más que en su debut).[70]​ En su decimoquinto fin de semana (2 - 5 de septiembre) recaudó 7 737 847 USD en Estados Unidos, cifra que se convirtió en su mayor logro financiero durante ese año.[70]​ Finalmente, percibió ganancias de 460 998 007 USD en todo el territorio estadounidense, lo que representa un 59,5% de su recaudación total. Respecto a su recepción internacional, obtuvo 6 806 951 USD tan sólo en su primer fin de semana; contando con proyecciones en 757 salas de cine, recaudó hasta 314 400 000 USD (cifra que representa un 40,5% de sus ganancias totales).[71]​ Además es considerada como la película más exitosa dentro de las clasificaciones regionales G y PG (emitidas por la Motion Picture Association of America),[Nota 9]​ superando a cintas como Shrek 2, E. T., el extraterrestre, Buscando a Nemo y El rey león.[72]​
En lo sucesivo, Star Wars rompería varios récords de recaudación, convirtiéndose en uno de los primeros blockbusters en la historia del cine.[Nota 10]​[73]​ A partir de lo anterior, pasó a convertirse en la película con mayores recaudaciones de 1977, al igual que la más exitosa de todos los tiempos hasta que fue estrenada E. T., el extraterrestre en 1982. El primero de sus reestrenos tuvo lugar en 1982, obteniendo ganancias por valor de 460 998 007 USD y siendo proyectada en 1 070 salas, únicamente en Estados Unidos. El segundo relanzamiento sucedió como parte de la edición especial de Lucas sobre la trilogía original, en 1997, con recaudaciones de 579 646 015 USD a nivel mundial.[74]​[75]​ De nuevo fue considerada como la más exitosa, aunque volvería a ser superada ahora por Titanic, película de James Cameron. Tomando en cuenta los ajustes por inflación, ocupa el tercer lugar dentro de las películas con mayores recaudaciones en Estados Unidos, debajo de Lo que el viento se llevó (1939) y Avatar.[76]​
Desde entonces, continúa siendo una de las cintas más exitosas de todos los tiempos —siendo la cuarta con mayores ganancias en la franquicia, únicamente sobrepasada por El despertar de la Fuerza, La amenaza fantasma y La venganza de los Sith.[77]​ A manera de anécdota personal, Lucas mencionó que había pasado la mayor parte del día del estreno en un estudio de sonido ubicado en Los Ángeles. Al salir en búsqueda de alimentos con su entonces esposa Marcia, se encontraron con una gran cantidad de personas en las banquetas del Mann's Chinese Theatre, esperando entrar a la función de Star Wars.[33]​
A su estreno, la película recibió críticas bastante positivas. En su evaluación original, Roger Ebert la describió como «una experiencia extracorporal», comparando sus efectos especiales con los de 2001: A Space Odyssey y concluyendo que la verdadera «Fuerza» reside en su «narrativa pura».[78]​ Igualmente, Vincent Canby de The New York Times la catalogó como «la película que mantendrá entretenidas a muchas generaciones futuras que desde ahora guardan un trato sensible hacia los rituales virtualizados con los que se crean las aventuras de una historieta».[79]​ Sin embargo, hubo algunas reacciones negativas al respecto; entre ellas destaca la de Pauline Kael, de la revista The New Yorker, quien citó «las carencias de respiro y lírica» como los factores causantes de que el filme no tuviera una «conexión emocional» con las audiencias.[80]​ Siguiendo un enfoque parecido, Jonathan Rosenbaum mencionó que «ninguno de los personajes tiene profundidad, ¡en cambio, son tratados al igual que los objetos y parajes fantásticos!»,[81]​ y Peter Keough, del diario Boston Phoenix, señaló que Star Wars «es una selva repleta de cine de mala calidad, desemejante al montón de droides hurtados, rotos y escasamente funcionales de los jawas».[82]​ Sumándose a esta lista se encuentra Stanley Kauffmann, de la revista The New Republic, quien destacó que «su trabajo aquí [refiriéndose a la dirección de Lucas] luce menos original que en THX 1138».[83]​
En cuanto a las críticas en Hispanoamérica, Guillermo Ravaschino del sitio argentino cineismo.com expone que «Star Wars contiene todos los ingredientes que hicieron de la trilogía inicial ese fenómeno de masas virtualmente inabarcable»,[84]​ argumentando que «esa cualidad espectral, abstracta, del Bien y el Mal encarnado por los contendientes remite a los temores y fantasías de la infancia. Y unifica a la platea, por encima de su nacionalidad y edad, invitándola a involucrarse sin obligarla a pagar el precio de las convenciones socio-políticas dominantes».[84]​ Asimismo, el mexicano Ernesto Diezmartinez Guzmán expresa desde su sitio personal, «no puedo negar que La guerra de las galaxias me ha entusiasmado siempre, me ha entretenido de principio a fin, me ha emocionado con su trama simple, directa, infalible».[85]​
Por otra parte, de acuerdo al sitio Rotten Tomatoes, de 59 críticas existentes en su portal sólo cuatro no respondieron favorablemente al resultado de la película, concluyendo que «los efectos especiales y la acción eran las consideraciones principales».[83]​ En 1989, la Filmoteca estadounidense de la Biblioteca del Congreso la consideró como una «película cultural, estética o históricamente importante»,[86]​ mientras que en 2006 el gremio Writers Guild of America eligió al guion original de Lucas como uno de los 101 mejores jamás redactados.[87]​ Bajo el mismo tratamiento, el instituto American Film Institute enlistó a Star Wars como uno de los 100 mejores filmes del siglo XX,[88]​ así como una de las mejores en el género del thriller,[89]​ figurando también para el mismo como una de las más influyentes en la cinematografía contemporánea.[90]​ Aunado a lo anterior, el personaje Han Solo es considerado como uno de los héroes ficticios más inspiradores, al igual que Obi-Wan Kenobi.[91]​ Finalmente, la frase «Que la Fuerza te acompañe» es una de las 10 mejores frases en la historia del cine estadounidense,[92]​ mientras que la banda sonora de John Williams es una de las más populares.[93]​ Respecto a la acogida en Europa, una encuesta realizada por el Canal 4 en el Reino Unido determinó que A New Hope (junto a su continuación, El Imperio contraataca) es la mejor película de todos los tiempos.[94]​
Después de su exitoso paso por las taquillas internacionales, Star Wars obtuvo seis premios Óscar y un premio especial al mérito para Ben Burtt por su trabajo en la edición de sonido,[95]​ resultando además nominada en los premios Globo de Oro dentro de las categorías de «mejor película dramática», «mejor director», «mejor banda sonora» y «mejor actor de reparto», esta última para Alec Guinness.[95]​ Poco después, recibiría seis nominaciones más en los premios de la Academia Británica (incluyendo «mejor película», «mejor sonido» y «mejor edición»), de las cuales triunfó en dos.[95]​ Asimismo, la banda sonora de John Williams obtuvo un premio Grammy como «mejor banda sonora original para una película o programa de televisión». Otros galardones obtenidos incluyen un premio Hugo («mejor representación dramática»), dos recompensas para Alec Guinness y George Lucas en la ceremonia de los Evening Standard British Film Awards, un Golden Screen, un Hochi Film Award como «mejor película en lengua extranjera», dos premios en Los Ángeles Film Critics Association Awards («mejor música» y «mejor película»), un People's Choice Award al ser elegida como la favorita de las audiencias,[96]​ un premio elegido por los lectores en los Kinema Junpo Awards de 1979, un reconocimiento especial de la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos, un galardón para el personaje Chewbacca en los premios MTV Movie Awards de 1997 y un premio especial de la Academia de películas de ciencia ficción, fantasía y terror por la celebración de su veinte aniversario.[95]​ Dentro de las distinciones figuran una nominación al premio Eddie (otorgado por la organización American Cinema Editors) por la edición, junto a una adicional de la Academia Japonesa como «mejor película en lengua extranjera», otra del Gremio de directores americanos para Lucas junto a dos menciones en los premios Satellite respecto a su lanzamiento en DVD, para finalizar con una nominación en los premios WGA del Gremio de escritores estadounidenses en el área de «mejor comedia escrita directamente para una película».[95]​
Star Wars ha influido en varios filmes y directores desde su lanzamiento.[99]​ A ella se le atribuye el nacimiento de una nueva generación de cintas cargadas de efectos especiales, siendo también una de las primeras en combinar géneros cinematográficos tales como la space opera y los seriales para inventar un nuevo concepto generalizado,[Nota 11]​ el cual los cineastas podrían empezar a explorar.[29]​[99]​ Finalmente, junto a Tiburón de Steven Spielberg, hizo que la industria del cine apartara su atención de los procedimientos usados para las producciones en los años 1970 con el fin de que empezara a concentrarse en los blockbusters de gran presupuesto orientados a las audiencias más jóvenes.[15]​[99]​[100]​ Tras ver Star Wars, James Cameron decidió renunciar a su empleo como chofer para empezar su trayectoria en el cine; de forma parecida, otros realizadores que serían influenciados por el filme son Peter Jackson —utilizó la estética introducida en la película para producir la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos, con la que esperaba transmitir una sensación realista y creíble de los efectos visuales—, Ridley Scott —quien comenzó a interesarse en el «futuro explorado» (donde los vehículos y la cultura tienen sus propias referencias históricas), extendiendo el concepto en sus películas Alien, el octavo pasajero y Blade Runner—[Nota 12]​ Roland Emmerich, Kevin Smith y John Singleton.[101]​
En contraste, algunas críticas han culpado a Star Wars y Tiburón de haber arruinado a Hollywood al desviar la atención de los estudios en filmes clásicos como El Padrino, Taxi Driver y Annie Hall para empezar a concentrarse en «espectáculos juveniles de fantasía».[98]​ De acuerdo a Peter Biskind, «cuando todo ya había sido dicho o creado, llegaron Lucas y Spielberg para hacer que las audiencias de la década de 1970, establecidas en una nueva época de películas europeas y sofisticadas, regresaran a las simplicidades de los filmes de la época dorada de Hollywood... Ambos ocasionaron que todo el sistema retrocediera».[98]​[102]​ Aunque para Tom Shone, «Star Wars y Tiburón no traicionaron totalmente al cine contemporáneo: al contrario, lo conectaron de vuelta al sistema, regresándolo a sus raíces como una atracción festiva con un acto mágico y un enorme efecto especial, lo cual fue una especie de renacimiento».[100]​ Por otra parte, la película ha sido objeto de diversas parodias en programas como Pollo Robot, South Park y Padre de familia, así como por la película Spaceballs de Mel Brooks.
La película fue relanzada en DVD el 21 de septiembre de 2004 en una caja recopilatoria junto a El Imperio contraataca, El retorno del jedi y un disco extra que incluye cuatro horas de contenido adicional sobre la creación, producción y otros aspectos de la trilogía. Las películas, que han sido restauradas y remasterizadas, incluyen varios cambios realizados por George Lucas y mejoras con respecto a la edición estrenada en los cines en 1997, como los cambios en los disparos y sables láser o un nuevo Jabba el Hutt.[103]​[104]​
Una nueva esperanza se rodó utilizando una película de 35 mm, aunque una vez grabada se exhibió en 1977 y en 1997 en copias de doble aspecto, es decir, infladas a 70mm para mejorar su aspecto visual. Esta edición en DVD respeta el formato original de las salas de cine, con una relación de aspecto de 2.35:1, aunque también incluye el formato 16:9. La película se estrenó en Dolby Estéreo, en Dolby Digital en la edición de 1997 y en Dolby Digital 5.1 EX en esta edición en DVD.[105]​
El cuarto DVD incluye varios documentales entre los que destaca Imperio de los sueños: la historia de Star Wars que, con una duración de dos horas y media, repasa principalmente toda la producción de la trilogía. Se incluyen además los tráiler y algunos anuncios televisivos que sirvieron para promocionar las tres películas.[103]​
La trilogía fue reeditada en DVD en ediciones especiales separadas en cajas con dos discos por tiempo limitado (desde el 12 de septiembre de 2006 hasta el 31 de diciembre del mismo año). El primer disco contenía la misma versión editada en 2004, pero como novedad se añadió la versión original sin cambios de 1977 en el segundo disco.
Las seis películas de La Guerra de las Galaxias fueron lanzadas por 20th Century Fox Home Entertainment en Blu-ray Disc el 16 de septiembre de 2011 en tres ediciones diferentes, con Una nueva esperanza disponible en una caja de la trilogía original[106]​[107]​ y con las otras cinco películas de Star Wars: The Complete Saga, que incluyen nueve discos y más de 40 horas de características especiales.[108]​ Las versiones teatrales originales de las películas no se incluyeron en el conjunto de la caja. Sin embargo, las nuevas versiones de 2011 de la trilogía se filtraron un mes antes del lanzamiento, lo que provocó controversia sobre los nuevos cambios realizados en estas películas y causó críticas hacia Lucas.[109]​
El 7 de abril de 2015, Walt Disney Studios, 20th Century Fox y Lucasfilm anunciaron conjuntamente los lanzamientos digitales de las seis películas de Star Wars. La Fox publicó Una nueva esperanza en descarga digital el 10 de abril de 2015 y Walt Disney Studios Home Entertainment publicó las otras cinco películas.[110]​
En diciembre de 2016, una entrevista realizada a un director de Rogue One: una historia de Star Wars, Gareth Edwards, reveló que Lucasfilm había completado recientemente una restauración a 4K de la película, pero no dio más detalles sobre si la versión restaurada se basó en el original de 1977 o en el relanzamiento posterior.[111]​
Charles Lippincott, director de marketing de Star Wars, firmó un contrato en noviembre de 1976 con George Lucas y la editorial Del Rey para la publicación de una novela basada en el guion de la película.[15]​ Aunque se acredita la autoría oficial a Lucas, el verdadero autor fue Alan Dean Foster, quien luego redactaría la primera novela del universo expandido de Star Wars, El ojo de la mente, en donde continúa la trama de Una nueva esperanza.[112]​ El libro fue publicado en diciembre de ese mismo año (seis meses antes del estreno de La guerra de las galaxias en cines), bajo el título Star Wars: From the Adventures of Luke Skywalker (en ediciones posteriores fueron renombradas como Star Wars (1995) y Star Wars: Episode IV - A New Hope (1997). La edición en español de la novela, traducida por Iris Menéndez, lleva el título La guerra de las galaxias.[113]​ Para febrero de 1977, la adaptación ya había vendido medio millón de copias.[15]​
Algunas escenas eliminadas, que más tarde aparecerían en la versión radiofónica de la película y en el DVD, fueron incluidas también en la novela, como el encuentro de Han Solo y Jabba el Hutt en Mos Eisley o el de Luke Skywalker y su amigo Biggs Darklighter en la estación Tosche. Hay además algunos detalles que cambian con respecto a la película; por ejemplo, Obi Wan no se sacrifica, sino que es ejecutado por Darth Vader y, en la batalla de Yavin, Luke es llamado «azul cinco», mientras que en la película es «rojo cinco».[113]​
George Lucas donó los derechos de Star Wars a la cadena de radio KUSC-FM, filial de la National Public Radio, por el precio de un dólar. El escritor de ciencia ficción Brian Daley se encargó de extender el guion de la película y lo dividió en trece episodios con una duración total de seis horas y media. El director John Madden se encargó de dirigir la adaptación, que contó con los actores Mark Hamill y Anthony Daniels para aportar su voz a sus respectivos personajes en la película, Luke Skywalker y C-3PO. Tras diez días de grabación, el ingeniero de sonido Tom Voegeli se encargó de montar la adaptación, utilizando la música de John Williams y los efectos sonoros que Ben Burtt había creado para la película.[114]​[115]​
Keene Curtis como Wilhuff Tarkin.[120]​La adaptación radiofónica fue emitida en 1981 por la National Public Radio, recibiendo una audiencia media de 750 000 oyentes por episodio.[115]​ En ella, Daley incluyó algunas escenas que fueron eliminadas del corte final de la película, como una en la que la princesa Leia recibe los planos de la Estrella de la Muerte en Alderaan, otra en la que Luke Skywalker observa con sus binoculares la batalla espacial sobre el planeta Tatooine u otra en la que Darth Vader realiza un interrogatorio a la princesa Leia.[114]​
Bailey, T.J. (2005) Devising a Dream: A Book of Star Wars Facts and Production Timeline, Wasteland Press. ISBN 1-933265-55-8
Kevin S. Decker, Jason T. Eberl (2005) Star Wars and Philosophy: More Powerful Than You Can Possibly Imagine, Open Court. ISBN 0-8126-9583-6
Blackman, W. Haden (2004) The New Essential Guide to Weapons and Technology, Revised Edition (Star Wars), Del Rey. ISBN 0-345-44903-7
Pollock, Dale (1999) Skywalking: The Life and Films of George Lucas, Da Capo Press. ISBN 0-306-80904-4
George Lucas, Donald F. Glut, James Kahn (1993) The Star Wars Trilogy, Ballantine Books. ISBN 0-345-38438-5
Sansweet, Stephen (1992) Star Wars - From Concept to Screen to Collectible, Chronicle Books. ISBN 0-8118-0101-2

Star Wars (conocida también en países hispanohablantes como La guerra de las galaxias) es una serie de películas originalmente concebidas por el cineasta estadounidense George Lucas, y posteriormente, producidas y distribuidas por The Walt Disney Company a partir de 2012. Normalmente se la considera como un space opera (serial espacial),[1]​ un subgenero de la ciencia ficción, aunque su creador la define como un soap opera (serial televisivo). Sin embargo, se trata de una serie de fantasía, ya que su finalidad no es predecir un futuro factible, sino el de entretener a través de un mundo imaginario.[2]​ 
La primera película de la serie, Star Wars: Episode IV - A New Hope (Una Nueva Esperanza) (1977), estrenada originalmente solo como Star Wars dando nombre a toda la saga, contó con los actores Mark Hamill, Harrison Ford, Carrie Fisher, Alec Guinness, Anthony Daniels, Kenny Baker, Peter Mayhew, Peter Cushing y David Prowse. Aunque tuvo numerosas dificultades durante la producción, 20th Century Fox se encargó de su distribución y su estreno tuvo lugar el 25 de mayo de 1977.[3]​ Años después, se convirtió en un fenómeno de la cultura popular a nivel mundial y su influencia ha sido reconocida por numerosos cineastas.[4]​[5]​ El éxito de la película hizo que Lucas se involucrara en la financiación de las dos secuelas que completaron la llamada «trilogía original», Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back (El Imperio Contraataca) (1980) y Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi (El Regreso del Jedi) (1983), a las que se incorporaron nuevos actores como Billy Dee Williams, Frank Oz e Ian McDiarmid, y que fueron estrenadas en intervalos de tres años.[4]​
Dieciséis años después de la última película llegó a los cines Star Wars: Episode I - The Phantom Menace (La Amenaza Fantasma) (1999), la primera cinta de una nueva trilogía centrada en los años previos a la anterior, una precuela de la saga. Liam Neeson, Ewan McGregor, Natalie Portman, Jake Lloyd y Samuel L. Jackson fueron algunos de los principales miembros del reparto, que también contó con la presencia de algunos actores de la trilogía original. Star Wars: Episode II - Attack of the Clones (El Ataque de los Clones) (2002) y Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith (La Venganza de los Sith) (2005), estrenadas nuevamente en intervalos de tres años, completaron una saga de producciones que recaudó aproximadamente 5510 millones de dólares estadounidenses entre las seis películas,[6]​ convirtiéndola en una de las más exitosas de todos los tiempos.[7]​[8]​[9]​
En octubre de 2012 Disney adquirió Lucasfilm, responsable de la producción de las seis películas anteriores,[10]​ y anunció la realización de una nueva trilogía cinematográfica integrada por Star Wars: Episode VII - The Force Awakens (2015), Star Wars: Episodio VIII - Los últimos Jedi (2017) y Star Wars: Episodio IX (2019). También se anunciaron otras películas derivadas del universo de Star Wars; la primera de ellas lleva por título Rogue One: una historia de Star Wars (2016) y la segunda Han Solo: una historia de Star Wars (2018). Así como una nueva trilogía dirigida por Rian Johnson, director y guionista del episodio VIII — The Last Jedi, al margen de la familia Skywalker y otra saga de películas dirigidas por los ex—directores de Juego de Tronos.
Ha habido dos series de televisión; Star Wars: The Clone Wars y Star Wars: Rebels. Recientemente se han anunciado dos series de televisión nuevas, una en life—action dirigida por el cineasta Jon Favreau, llamada "The Mandalorian", y otra enfocada en los años de la Resistencia contra la Primera Orden, de una animación parecida al anime japonés, la cual se titulará Star Wars: Resistance.
La saga cinematográfica ha derivado en otros medios de expresión tales como novelas, series de televisión, videojuegos, historietas, juegos de rol, de guerra o de miniaturas, etc. Los nuevos aportes de todos esos medios han conformado el denominado «universo expandido», a partir del cual se ha desarrollado de forma significativa el material de la saga. Además, este conjunto de medios ha profundizado en cuestiones apenas incorporadas en las películas originales, extendiendo por otra parte las tramas presentadas en cada trilogía.
A mediados de los años 1980 se produjeron largometrajes ambientados en el universo de ficción de la saga, algunos en imagen real, como Caravan of Courage (1984) y The Battle for Endor (1985), y otros en animación como El Gran Heep (1986), pero todos estos largometrajes fueron en realidad películas televisivas. La primera película de Star Wars en soporte cinematográfico en ser lanzada a nivel mundial, sin formar parte de las trilogías originales, fue Star Wars: The Clone Wars (2008). Se trata de una película de animación por computadora destinada a servir de introducción de la serie televisiva homónima, que a su vez se basa en la serie anterior del mismo título.
Los acontecimientos tienen lugar en una galaxia ficticia de nombre desconocido y en un tiempo no especificado —solo se dice que fue «hace mucho tiempo, en una galaxia muy, muy lejana»—. Además de la raza humana, son descritos muchos tipos de especies extraterrestres procedentes de los numerosos planetas y satélites que forman dicha galaxia y pertenecen a la alianza de planetas de la República Galáctica. Otros personajes recurrentes son los robots y los androides, creados generalmente para servir a un propósito, observándose así droides astromecánicos,[11]​ médicos,[12]​ de protocolo[13]​ y de combate,[14]​ entre otros.
Los viajes espaciales son comunes y la mayoría de los planetas que aparecen en la saga están afiliados a la República Galáctica, la unión democrática que rige la galaxia y cuyo gobierno, presidido por un canciller supremo, está formado por representantes elegidos o designados de toda ella agrupados en el llamado Senado Galáctico, ubicado en el planeta Coruscant.[15]​[16]​ En oposición a la República se encuentra la Confederación de Sistemas Independientes (Separatistas), siendo el enfrentamiento de ambas uno de los temas más importantes en la trama de las tres primeras películas de Star Wars.
Uno de los elementos principales en la saga es «la Fuerza», un campo de energía metafísico y omnipresente creado por las cosas que existen, que impregna el universo y todo lo que hay en él.[17]​ La Orden Jedi es una organización de caballeros unidos por su creencia y percepción de la Fuerza, que luchan por la paz y la justicia en la República Galáctica.[18]​Se entrenan en el uso del sable de luz o espada láser (un arma similar a una espada tradicional salvo por el hecho que su hoja es un haz de energía).
Los Jedi son capaces de manejar la Fuerza y lograr así habilidades como la telequinesis, la clarividencia, el control mental o una amplificación de los reflejos, la velocidad y otras capacidades físicas.[17]​ No obstante y aunque dicho grupo la utiliza con fines positivos, tiene un lado oscuro provocado por la ira, el miedo y el odio.[19]​ Este lado es usado por los sith con el fin de exterminar a los jedi y tomar el control de la Galaxia.[20]​[21]​
La galaxia ficticia en la que tienen lugar los acontecimientos de Star Wars está formada por varias regiones, que a su vez se subdividen en sectores y sistemas, con numerosos planetas y satélites como Bespin, Dagobah, Utapau o Yavin, y entre los que destacan principalmente:
Coruscant: Capital de la República Galáctica. Se encuentra situado en el centro de la galaxia y es uno de sus planetas más poblados, hasta tal punto que casi todo en él es una gran ciudad muy industrializada. En él se encuentran el Senado Galáctico y el Templo Jedi, sede de la orden y donde se reúne su consejo.[22]​
Endor: Una luna montañosa caracterizada por sus grandes bosques y situada en el sistema homónimo. Sus habitantes más conocidos son los ewoks, unos seres de pequeño tamaño cuya forma corporal se asemeja a la de los osos.[23]​
Geonosis: de aspecto rocoso y árido. Sus principales pobladores, los geonosianos, tienen rasgos insectoides y sus construcciones son similares a los nidos de termitas.[24]​
Hoth: Un inhóspito planeta helado cuya temperatura se mantiene durante todo el día bajo cero grados. Entre su fauna autóctona se encuentran el depredador wampa y el tauntaun.[25]​
Kamino: Azotado por fuertes lluvias, es un planeta acuático cuyos habitantes dominan la tecnología de la clonación.[26]​
Kashyyyk: Un planeta selvático. Está poblado por los wookiees, quienes viven en ciudades construidas sobre los grandes árboles del planeta y que se caracterizan por la gran cantidad de vello que cubre su cuerpo y por su altura, alcanzando en su forma adulta más de dos metros.[27]​
Naboo: Con capital en Theed,[28]​ es un pacífico planeta colonizado por los humanos y colmado de verdes praderas y colinas.[29]​ Sus habitantes nativos son conocidos como gungan, tienen forma de anfibio y su mayor ciudad, Otoh Gunga, se encuentra sumergida bajo el lago Paonga.[30]​
Tatooine: Un planeta desértico iluminado por dos estrellas y con un duro clima. Poblado escasamente, la mayoría de sus habitantes trabajan en granjas de humedad, donde emplean vaporizadores con el fin de obtener agua para su propio consumo y venta. Está bajo el control de los hutts y es un lugar de tránsito para piratas, cazarrecompensas y traficantes.[31]​ Entre sus pobladores autóctonos se encuentran los jawas, unos pequeños vendedores de chatarra que se cubren por completo con una túnica,[32]​ y los incursores tusken o moradores de las arenas, una agresiva raza muy territorial y xenófoba que rechaza la convivencia con cualquier otra en el planeta.[33]​
La saga cinematográfica de Star Wars comenzó con la película A New Hope (Una nueva esperanza), dirigida por Lucas y estrenada en cines el 25 de mayo de 1977. A esta le siguieron The Empire Strikes Back (El Imperio contraataca), lanzada el 21 de mayo de 1980, y Return of the Jedi (El retorno del Jedi o El regreso del Jedi) el 25 de mayo de 1983. Estas secuelas fueron dirigidas por Irvin Kershner y Richard Marquand respectivamente, y aparecen numeradas en su escena de apertura como «Episodio V» y «Episodio VI» aunque en realidad fueron promocionadas en un inicio solo con sus subtítulos. La cinta original de la serie llevaba por título simplemente Star Wars (La guerra de las galaxias), pero más tarde adoptó el subtítulo Episode IV - A New Hope con el fin de diferenciarla de sus secuelas y la presentación de las posteriores precuelas.[34]​
En 1997, con motivo del vigésimo aniversario del estreno de Star Wars Lucas gestionó un nuevo lanzamiento en cines de las tres primeras películas. A diferencia del material original estas versiones incorporaron efectos generados por ordenador para mejorar la calidad visual, algo que no pudo hacerse en su momento por la escasez de tecnología. Tiempo después el cineasta volvió a realizar nuevos cambios para posteriores lanzamientos en formato digital y de alta definición, como fue por ejemplo la primera distribución de la trilogía en formato DVD, en septiembre de 2004.[35]​
Más de dos décadas después del estreno de A New Hope, el universo de Star Wars continuó con una trilogía de precuelas conformada por The Phantom Menace (La amenaza fantasma) estrenada el 19 de mayo de 1999, Attack of the Clones (El ataque de los clones) el 16 de mayo de 2002, y finalmente Revenge of the Sith (La venganza de los Sith), el 19 de mayo de 2005, que ayuda comprender mejor la totalidad de la saga original concebida por Lucas, quien se ocupó de dirigir la totalidad de esta nueva trilogía. En 2008 Lucasfilm produjo Star Wars: The Clone Wars, una cinta animada por ordenador y estrenada también en cines, cuya trama se sitúa cronológicamente entre los Episodios II y III, y constituye el primer episodio de una serie televisiva homónima que comenzó a emitirse ese mismo año en Estados Unidos.[36]​
En febrero de 2012 se estrenó en cines el Episodio I en formato 3D, cuya conversión fue realizada por Industrial Light & Magic;[37]​[38]​ la intención original de Lucas era lanzar en este formato las dos primeras trilogías de Star Wars, sin embargo solo lo hicieron con la primera película de la serie.[39]​ Meses después, en octubre de 2012, tras la adquisición de Lucasfilm por The Walt Disney Company, se anunció la producción de una tercera trilogía conformada por los Episodios VII, VIII y IX.[10]​ De manera intercalada a las fechas de estreno de estos episodios, se ha llevado a cabo la producción de otras cintas derivadas del canon principal, las cuales llevan el subtítulo de "Historia de Star Wars". Esta serie de películas está compuesta actualmente por: Rogue One (2016) y Han Solo (2018).[40]​
A finales de 2017, Disney confirmó el desarrollo de una nueva trilogía a estrenarse a partir de 2020, y cuya trama habría de apartarse de la temática Skywalker que ha servido de hilo conductor de las anteriores películas de la serie.[41]​
No incluye aquellas películas producidas para la televisión, y que no tuvieron un lanzamiento en cines: Star Wars Holiday Special (1978), Caravan of Courage: An Ewok Adventure (1984), Ewoks: The Battle for Endor (1985) y Star Wars Rebels: Spark of Rebellion (2014).
Las seis primeras películas de Star Wars fueron rodadas en una relación de aspecto de 2.39:1.[Nota 1]​ Para los episodios IV y V, se utilizaron cámaras y lentes anamórficas de Panavision,[45]​ mientras que para los episodios VI y I se usaron cámaras Arriflex, el primero con lentes Joe Dunton Camera (JDC)[46]​ y el segundo con lentes Hawk,[47]​ ambas también anamórficas. Por otro lado, los episodios II y III se filmaron con cámaras digitales de alta definición CineAlta, de la compañía Sony.[43]​[44]​
George Lucas contrató a Benjamin Burtt, Jr. para que diseñara los efectos sonoros de la saga. Su contribución en A New Hope fue tal que la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas le condecoró con un premio especial a la trayectoria, debido a que no había reconocimiento alguno en esa época para el trabajo que había realizado.[48]​ Además, Lucasfilm desarrolló el estándar de reproducción de sonido THX para Return of the Jedi.[49]​ John Williams se encargó de componer las bandas sonoras de las siete películas. Desde un principio Lucas concibió piezas musicales majestuosas para Star Wars, con leitmotivs únicos para cada personaje y concepto importante de la trama. El tema musical de Star Wars, compuesto también por Williams, está considerado desde entonces como uno de los más famosos y conocidos en la historia de la música contemporánea.[50]​
La coreografía técnica de los sables de luz para la trilogía original fue desarrollada por el especialista en esgrima de Hollywood Bob Anderson. Este fue quien entrenó al actor Mark Hamill (Luke Skywalker) y ejecutó todas las escenas de combate con sables de luz de Darth Vader en The Empire Strikes Back y Return of the Jedi, vistiendo para ello la indumentaria del personaje. La participación de Anderson en la trilogía original de Star Wars fue destacada en el documental Reclaiming The Blade, donde él comparte sus experiencias como coreógrafo de luchas y principal responsable del manejo de los sables de luz en la saga.[51]​
En 1971 Universal Studios aprobó la producción de dos largometrajes, American Graffiti y Star Wars, como parte de un contrato que hizo con George Lucas, aunque la segunda fue rechazada cuando se hallaba en sus primeras fases de desarrollo. El rodaje de American Graffiti finalizó en 1973 y, pocos meses después, Lucas escribió un boceto al que tituló «The Journal of the Whills» y en el que relataba el entrenamiento del aprendiz C. J. Thorpe como comando espacial «Jedi-Bendu» a manos del legendario Mace Windu.[52]​ Al pensar que esta historia sería demasiado difícil de comprender, redactó un tratamiento de trece páginas al que llamó «The Star Wars» y que consistía en una especie de remake de la película La fortaleza escondida, dirigida por Akira Kurosawa.[53]​ Para 1974 ya había extendido dicho tratamiento a un guion en el que incorporaba elementos como los sith, la Estrella de la Muerte y un joven llamado Annikin Starkiller como personaje central. La segunda versión fue muy simplificada e introdujo al joven héroe, llamado ahora Luke, en una granja; además, convirtió a Anakin en el padre del protagonista y en un sabio caballero jedi, e incorporó la Fuerza como un poder sobrenatural. En la siguiente versión, Lucas eliminó al personaje paterno y lo reemplazó por un sustituto llamado Ben Kenobi. Una cuarta versión fue terminada en 1976, siendo la definitiva para comenzar la etapa de rodaje. Al principio, el filme llevaba por título Adventures of Luke Starkiller, as taken from the Journal of the Whills, Saga I: The Star Wars.[54]​ Durante la producción, Lucas cambió el apellido de Luke a Skywalker, simplificando asimismo el título a Star Wars.[55]​
Hasta ese punto, Lucas no tenía en mente realizar una serie de cintas sobre Star Wars. De hecho, el guion definitivo pasó por cambios que lo volvieron más concluyente y sustancial al mismo tiempo, concluyendo precisamente con la aniquilación del Imperio a partir de la destrucción de la Estrella de la Muerte, Sin embargo, poco antes Lucas determinó que sería la primera entrega en una serie de aventuras, confirmando a la vez que Star Wars no habría de ser la primera en la cronología, sino la inaugural de una segunda trilogía en la saga completa. Lo anterior se menciona de forma explícita en el prólogo de la reedición de la novela de Alan Dean Foster El ojo de la mente, reedición de 1994:
No mucho tiempo después de que comenzara a escribir Star Wars, concluí que la historia daba para más de lo que una simple película podía dar cabida. Mientras completaba la saga de los Skywalker y los caballeros Jedi, empecé a visualizarlo como un relato que tomaría lugar en, por lo menos, nueve películas —tres trilogías— y decidí continuar justo entre los hechos precedentes y los sucesivos, partiendo entonces con la historia intermedia.
El segundo borrador contenía el adelanto de una continuación inédita: La Princesa de Ondos. Para cuando concluyó la redacción del tercer escrito, meses después Lucas negoció un contrato para obtener los derechos correspondientes para la realización de dos secuelas más. Más o menos en ese mismo período, se encontró con el escritor Alan Dean Foster, a quien contrató para adaptar dichas secuelas a manera de novelas.[56]​ La intención de todo ello era que si Star Wars resultaba exitosa, el director podría adaptar esas novelas en guiones.[57]​ Asimismo, poco después desarrolló un esquema general de toda la historia de la saga para apoyarse durante el proceso de redacción de cada secuela.[58]​
Una vez que Star Wars alcanzó el éxito tanto en recaudaciones como en críticas, Lucas decidió usar el filme como base para un serial más elaborado, sin embargo, en algún momento optó por rechazar dicho proyecto.[59]​ A pesar de lo anterior, ciertamente su idea era instituir un centro independiente de filmación —hoy en día, el Rancho Skywalker—. Para ello, vio en la serie una manera viable de financiación.[60]​ Por otra parte, Foster ya había empezado a escribir la primera novela a manera de continuación de Star Wars, así que Lucas optó por adaptar la obra de Foster en ese mismo instante; el libro fue publicado al año siguiente bajo el título Splinter of the Mind's Eye. Al principio, el cineasta no veía una serie con un determinado número de filmes, sino que la concebía simplemente como una franquicia tipo James Bond. En una entrevista concedida a Rolling Stone en agosto de 1977, mencionó que su intención era que cada uno de sus amigos dirigiera una película a la vez, con tal de ofrecer su propio estilo a la serie.[61]​ Asimismo, dijo que las escenas donde Darth Vader se convierte al lado oscuro, mata al padre de Luke y pelea con Ben Kenobi en un volcán mientras la República cae bajo el dominio imperial, eran buenas ideas para realizar la secuela.
Brackett terminó su primer borrador a principios de 1978; Lucas dijo luego que se sentía decepcionado del escrito, aunque antes de que pudiera discutirlo con la guionista, ella murió de cáncer.[62]​ Sin otro escritor disponible en esos momentos, el cineasta tuvo que escribir el siguiente borrador por cuenta propia. De hecho, fue en este donde utilizó por primera vez el término «Episodio» para enumerar cada una de sus cintas; así, en ese entonces, designó a Empire Strikes Back como Episodio II.[63]​ Al respecto, Michael Kaminski, en The Secret History of Star Wars, menciona que la desilusión en torno al guion de Brackett, pudo haber sido la causa de que Lucas tomara un rumbo distinto en cuanto a la historia.[64]​ Así, hizo uso de un nuevo giro argumental: Darth Vader revela que es el padre de Luke. Según el propio George Lucas, haber escrito ese borrador fue una experiencia agradable, en comparación al año pasado, el cual fue problemático en cuanto a la redacción de la primera parte. Poco después, redactó un par adicional de escritos,[65]​ ambos terminados para abril de 1978. Asimismo, dio un toque más oscuro a la historia, al incorporar la escena donde Han Solo queda aprisionado en carbonita, dejando su vida a la suerte.[66]​
El nuevo rumbo tomado en el relato a partir de la designación de Darth Vader como el padre de Luke tuvo efectos drásticos en Star Wars. Según Kaminski, en su libro cuenta que la conexión familiar entre el villano y el héroe difícilmente pudo haberse discutido con seriedad, o incluso ser concebida, antes de 1978.
Con esta nueva orientación, Lucas decidió que la serie pasaría a ser una trilogía, cambiando en el siguiente borrador a Empire Strikes Back de «Episodio II» a «Episodio V».[65]​ Lawrence Kasdan, quien acababa de terminar el guion de Raiders of the Lost Ark, fue contratado para escribir los siguientes bocetos, obteniendo incluso más detalles de la historia a partir del director Irvin Kershner. Kasdan, Kershner y el productor Gary Kurtz concibieron a esta parte en particular como más seria y adulta, siendo ayudada en gran parte por la nueva historia más oscura que, prácticamente, redefinió los orígenes con los que había surgido la primera película.[67]​
Para el momento en que empezó a escribir el «Episodio VI» en 1981 (en ese entonces, conocido como La venganza de los Jedi), muchas cosas habían cambiado. La producción de Empire Strikes Back se tornó estresante y costosa, pasando Lucas por momentos muy delicados en su vida personal. Desanimado por esta situación, decidió que no haría más películas de Star Wars, mencionando incluso públicamente que la serie había concluido en una entrevista ofrecida a la revista Time en mayo de 1983. Los primeros guiones de Lucas para este nuevo episodio, que se remontan a 1981, muestran a un Darth Vader compitiendo con el emperador por la posesión de Luke. En el segundo guion, consistente en una versión mejorada del original, Vader se convierte en un personaje simpático. Kasdan fue contratado nuevamente para encargarse del libreto final, siendo el responsable de que el villano principal se redima y quede desenmascarado en las últimas escenas. Adicionalmente, este cambio en el personaje habría de proporcionar un precedente para la historia trágica de Darth Vader, la cual se convertiría en el eje argumental de las precuelas de Star Wars, producidas décadas después.[68]​
Después de perder gran parte de su fortuna en un acuerdo de divorcio en 1987, Lucas no tenía intenciones de continuar Star Wars, por lo que de manera no oficial anunció la cancelación de las tentativas de continuación para cuando se estrenó Return of the Jedi.[69]​ Sin embargo, la idea de las precuelas, que ya estaban en una fase avanzada de desarrollo, continuaban interesándole. Una vez que Star Wars se volvió nuevamente popular con la publicación de la línea de historietas homónima de Dark House y la trilogía de novelas de Timothy Zahn, comúnmente referida como Heir to Empire o «Trilogía Thrawn», Lucas se percató de que todavía existía una considerable audiencia atenta a la serie de películas. Asimismo, sus hijos ya comenzaban a crecer, y ante la llegada masiva de la tecnología CGI, decidió finalmente regresar a la dirección de Star Wars.[70]​ De esta forma, para 1993 se anunció en publicaciones como Variety que él se encargaría de realizar las precuelas.
El proceso de redacción de la historia ahora se enfocó en un tono trágico a nivel general, pues se examina la transformación de Anakin Skywalker en un ser cruel y despiadado. Un aspecto importante en todo esto fue la concepción de cómo las precuelas se podían adaptar adecuadamente a las historias de las películas originales; al principio, Lucas supuso que simplemente iría añadiendo detalles al argumento que podrían ser paralelos o tangenciales a los originales. No obstante, poco después consideró que debía comenzar con una larga historia que empezaría con la infancia de Anakin, concluyendo con su trágica muerte. De hecho, este fue el paso definitivo para, por fin, convertir a Star Wars en una serie, más allá de una sola trilogía.[71]​
En 1994, Lucas comenzó a escribir el primer guion titulado Episodio I: El comienzo. Tras el debut en cines de dicha película, anunció que consideraría si sería el responsable de dirigir también la segunda parte, en la cual ya había comenzado incluso a trabajar.[72]​ El borrador original del Episodio II estuvo terminado tan solo semanas antes de que comenzara el rodaje de Attack of the Clones. Para revisar el escrito, Lucas contrató a Jonathan Hales, quien previamente había colaborado con él en la serie de televisión Las aventuras del joven Indiana Jones.[73]​ Debido a que para entonces todavía no había pensado en el subtítulo oficial de la película, a manera de broma Lucas lo llamó «La gran aventura de Jar Jar».[74]​ Cabe señalar que el concepto de Attack of the Clones surgió cuando Lucas se hallaba escribiendo el guion de The Empire Strikes Back. En un inicio, el personaje de Lando Calrissian era un clon que provenía de un planeta habitado solamente por clones, lo cual originó la «Guerra de los Clones» mencionada brevemente por Obi-Wan en A New Hope;[75]​[76]​ a partir de esto, Lucas desarrolló una estructura alternativa en torno a un ejército de milicia clon proveniente de un planeta distante, el cual atacó a la República pero fue exitosamente vencido por los caballeros Jedi.[77]​ Así, los elementos básicos de la trama original se convirtieron en el eje del Episodio II, con la nueva adición de que todo el acontecimiento relatado había sido enteramente manipulado por el propio Palpatine.[19]​
Lucas empezó a trabajar en el Episodio III incluso antes de que se estrenara El ataque de los clones; en el proceso, les mencionó a los guionistas auxiliares que el filme abriría con un montaje de siete batallas acontecidas en las Guerras de los Clones.[78]​ A pesar de ello, mientras realizaba una revisión al libreto, realizó varios cambios de estructuración de la historia.[79]​ Kaminski, en The Secret History of Star Wars, ofrece evidencia de que los problemas en torno a la caída de Anakin al lado oscuro hicieron que Lucas realizara numerosas modificaciones al argumento, primero rehaciendo el montaje de la escena inicial para que Palpatine apareciera como secuestrado, y Dooku siendo asesinado por Anakin en el siguiente segmento.[80]​ Tras concluir el rodaje en 2003, Lucas realizó todavía más cambios al personaje de Anakin, reescribiendo la escena de su conversión al lado oscuro; con los nuevos cambios, el héroe, antes de elegir el lado oscuro, intentaría salvar, sin éxito, a Padme de la muerte. Al no poder lograrlo, decide convertirse para tratar de salvarla con los poderes de un sith. Anteriormente, Anakin se volvía al lado oscuro simplemente ante la suposición de que los Jedi se estaban volviendo malos, y por ende querían apoderarse de la República. Esta modificación se hizo justo en el proceso de edición del material grabado, así como en la etapa de grabación de nuevas escenas adicionales en 2004.[81]​
En declaraciones recientes, Lucas ha exagerado en cuanto a la cantidad de material que escribió en un inicio sobre Star Wars; como se ha mencionado anteriormente, gran parte de los escritos surgieron a partir de 1978, justo cuando la serie comenzaba a volverse cada vez más popular. Kaminski explicó que dichas exageraciones consistían realmente en una medida tanto publicitaria como de seguridad; según él, desde que la historia de Star Wars cambió radicalmente con el paso de los años, siempre fue la intención de su creador que la historia original cambiara de forma retroactiva, pues el público solamente habría de mirar el material desde la perspectiva de él.[20]​[82]​
Tras el éxito de A New Hope aumentó a la presión sobre Lucas en cuanto a la producción de una secuela inmediata.[83]​ En 1978, un artículo publicado por la revista Time reveló que la recién creada Star Wars Corp. se encargaría de producir Star Wars II, «y además, contando a las anteriores, otras diez continuaciones tentativas».[84]​ Una vez que se estrenó The Empire Strikes Back, Nicholas Wapshott detalló que «al menos, seis películas más estaban siendo planeadas». Para entonces, este notó que las historias eran diferentes a las de los seriales típicos de Hollywood, puesto que tendrían relatos individuales más allá de seguir un mismo arco argumental: «Star Wars podría ser el primer serial de cintas conformado de historias consecutivas».[83]​ En 1983, otro artículo de Time confirmó la saga de nueve películas,[85]​ al igual que otras publicaciones como The Times (en una reseña de Return of the Jedi),[86]​ The Washington Post[87]​ siendo el mismo tema referido a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI.[88]​[89]​[90]​
En el libro Icons: Intimate Portraits (1989), escrito por Denise Worrell, se menciona que Lucas tenía para entonces una noción vaga de lo que ocurriría en las tres películas de la trilogía fallida. Ahí mismo, se cita la declaración del cineasta al respecto: «Si la primera trilogía aborda temas sociales y políticos, tratando sobre cómo una sociedad evoluciona, Star Wars es más sobre el crecimiento personal y la autorrealización, mientras que la tercera trilogía lidiaría más con problemas de tipo moral y filosófico. Las continuaciones tratan sobre la comunidad Jedi, la justicia, la confrontación y sobre poner en práctica lo que has aprendido».[91]​
En una entrevista con TheForce.net, el productor Gary Kurtz describió una línea argumental para una serie de hasta nueve películas; en ese entonces, declaró que el plan original era que en Return of the Jedi, Han Solo muere, mientras que Leia se convierte en la «Reina» de su pueblo. Incluso Leia no era la hermana de Luke. Kurtz añadió que, bajo este concepto, el Episodio VII se centraba en la vida de Luke como un Jedi, mientras que el Episodio VIII estaría marcado primordialmente por la aparición de la hermana de Luke (otro personaje que no era Leia), para que así el Episodio IX tuviera como antagonista principal al emperador.[92]​ En una entrevista posterior ofrecida a Film Threat, él dijo que la idea de una tercera trilogía de Star Wars «era muy vaga. Trataba sobre el viaje de Luke para convertirse en una especie de caballero Jedi bajo el entrenamiento de Obi-Wan Kenobi, así como su enfrentamiento final con el emperador. De eso se trataba en sí toda la trama».[93]​
Pese a que en 1999 Lucas negó haber considerado una serie de nueve películas para Star Wars,[94]​ casi una década después comentó que la idea de continuar con los Episodios VII, VIII y IX le parecía «interesante», sin embargo no era «nada realista» en ese entonces.[95]​ El 30 de octubre de 2012 The Walt Disney Company adquirió Lucasfilm y anunció la producción de una tercera trilogía que comenzaría en 2015 con el Episodio VII de la saga,[96]​ en la cual Lucas habría de participar como consultor creativo mientras que la productora Kathleen Kennedy quedó a cargo de la presidencia de Lucasfilm así como de la producción ejecutiva de las nuevas películas de Star Wars.[97]​ Aunque al principio se había anunciado a Michael Arndt como guionista para la séptima entrega de la serie,[83]​ en octubre de 2013 se reveló que esta labor recaería en Lawrence Kasdan mientras que J. J. Abrams fue contratado como director.[98]​ Kasdan, junto con Simon Kinberg, serán los encargados también de los libretos de los Episodios VIII y IX,[99]​ así como de una serie de tres películas adicionales derivadas de las tres trilogías principales de Star Wars.[100]​ En marzo de 2015 Lucasfilm anunció que Rian Johnson será el director del Episodio VIII,[101]​ mientras que la dirección del Episodio IX correrá a cargo nuevamente por J. J. Abrams.[102]​
La presentación de las nuevas películas de Star Wars, El despertar de la Fuerza y Los últimos Jedi, mostró a los espectadores una trama muy distinta respecto a la historia escrita en los libros. De hecho, esta saga de películas utiliza un argumento libre y sin correlato con la historia original, a diferencia de las restantes entregas cinematográficas de Star Wars. Las principales diferencias existentes son las siguientes:
En la historia oficial de Star Wars, nunca se produjo el surgimiento de ninguna organización inducida por el lado oscuro de La Fuerza, más que la Orden de los Lord Sith, dirigidos en muchas ocasiones por el espíritu de su más peligroso líder Darth Sidious. En cambio, en la trilogía de secuelas cinematográficas se habla del surgimiento de la Orden de los Caballeros de Ren, como sucesores de los Lord Sith y dirigidos por el Líder Supremo Snoke.
Algo en común entre la historia oficial y la trilogía de secuelas, es el hecho de que Han Solo y Leia Organa pierden un hijo a manos del lado oscuro de la fuerza. La diferencia radica en que en la historia oficial, la descendencia de esta pareja habla de tres hijos: Anakin y los gemelos Jacen y Jaina, de los cuales Jacen se deja seducir por el Lado Oscuro, pasando a tomar la identidad del Lord Sith Darth Caedus. En el caso de la trilogía de secuelas, se habla solamente de un único hijo de esta pareja, llamado Ben Solo y convertido en Kylo Ren, futuro líder de la llamada Primera Orden, sucesora del Imperio Galáctico.
En la historia oficial también se habla sobre la descendencia del Maestro Jedi Luke Skywalker, quien forma una familia al casarse con su antigua rival Mara Jade Skywalker con quien a su vez tiene a su único hijo, Ben Skywalker. En la trilogía de secuelas, no se hace mención de una familia formada por Luke, sino que más bien se lo presenta como un personaje solitario que había perdido toda clase de contacto con seres humanos, a la vez de mostrarse como un ser casto. Por otro lado, el nombre "Ben" es usado para referirse a su sobrino y tampoco se hace referencia a la presencia de Mara Jade, ni siquiera como esposa de Luke.
Otras diferencias entre la historia oficial y la trilogía de secuelas, tienen que ver con las muertes de los protagonistas principales, ya que en la historia oficial, ni Luke Skywalker ni Han Solo han de morir. En cambio, en la trilogía de secuelas Han Solo es ejecutado por su propio hijo, cumpliendo este último con el paso fundamental para el final de su conversión hacia el lado oscuro, mientras que Skywalker tras haber mantenido un último duelo de sables con su sobrino mediante una técnica de creación de hologramas, acaba muriendo luego de emplear todas sus fuerzas en la ejecución de esa técnica.
Otra coincidencia entre la historia oficial y la trilogía de secuelas, tiene que ver con el hecho de que el futuro del universo queda en manos de una mujer. Sin embargo, en la historia oficial es Jaina Solo la encargada de proteger el Costado Luminoso de La Fuerza de los ataques de su hermano Jacen, convertido en Darth Caedus. En cambio, en la trilogía de secuelas se introduce el personaje de Rey, una jovencita chatarrera proveniente del planeta Jakku, quien debe buscar al Maestro Luke Skywalker para iniciarse en la doctrina Jedi, para así poder enfrentar a Kylo Ren.
En febrero de 2013 el director ejecutivo de Disney, Bob Iger, dio a conocer el desarrollo de dos películas derivadas del canon principal cuyo guion habría de ser escrito por Lawrence Kasdan y Simon Kinberg,[103]​ teniendo como protagonistas a Han Solo y Boba Fett, respectivamente.[104]​ Kathleen Kennedy explicó que los argumentos de esta serie no se habrían de cruzar con los de las películas de la tercera trilogía y comentó al respecto: «George fue muy claro acerca de cómo funciona esto. El canon que él creó fue el de la saga Star Wars. Ahora mismo, el Episodio VII está en ese canon. Las películas derivadas, o quizá debamos llamarlas de alguna otra manera, existen dentro de ese vasto universo creado por él. No se hará ningún intento por meter o sacar personajes (de los filmes por separado) de los episodios de la saga. Desde la perspectiva creativa, fue un plano que George nos dejó trazado muy claramente».[105]​ En abril de 2015 Lucasfilm y Kennedy anunciaron que estos filmes serían incluidos en una serie que llevará por título «Star Wars Anthology».[106]​[107]​ A las películas de Han Solo y Boba Fett, se suma la de Rogue One: una historia de Star Wars que fue estrenada en 2016 y aborda las vivencias del grupo de rebeldes responsable de robar los planos de la primera Estrella de la muerte.[108]​
George Lucas admitió haberse inspirado en varios de sus géneros literarios y cinematográficos favoritos para Star Wars, tales como el western y los seriales de cine, específicamente Flash Gordon y las películas La fortaleza escondida y Los siete samuráis, ambas de Akira Kurosawa:[109]​
Confirmó que las temáticas de la caballería medieval y los caballeros, así como la figura del paladín y demás miembros de la sociedad feudal inspiraron a varios personajes y conceptos de la primera película. Asimismo la obra El héroe de las mil caras, del escritor Joseph Campbell influyó de manera importante en la serie.[109]​[110]​
A New Hope está inspirada mayoritariamente en los filmes de Kurosawa. La similitud más evidente es la de los campesinos y los droides C-3PO y R2-D2, pues la película es vista desde la perspectiva de dichos personajes. Otras fuentes fílmicas de inspiración fueron The Searchers y Lawrence de Arabia.[109]​
La escena de la batalla final en A New Hope se basa en los combates aéreos de la Segunda Guerra Mundial, los cuales pueden apreciarse en las películas de guerra de los años 1950 y 1960.[109]​
El personaje de Jabba el Hutt estaba basado originalmente en el aspecto físico de Sydney Greenstreet, tal y como aparece este en Casablanca.[111]​
En Revenge of the Sith, la escena de la batalla ambientada en Kashyyyk es un tributo a las escenas iniciales de Saving Private Ryan y Touch of Evil.[112]​
Las grandes batallas entre los buques y las maniobras de flanqueo evocan a películas del género de la piratería.[113]​
La escena de Anakin Skywalker aceptando ser el aprendiz de Palpatine para salvar a la persona que más ama es una metáfora de Fausto.[113]​
Considerado un apasionado del cine épico e histórico, Lucas realizó la escena de los podracers inspirándose en el famoso segmento de cuadrigas de Ben-Hur.[109]​
Para la escena del traslado en falanges de las tropas robóticas de la Federación de comercio se inspiraron en Espartaco.[109]​
Para el segmento final de A New Hope, en donde el protagonista es recompensado con una medalla al valor, se inspiraron en Los tres mosqueteros.[109]​
Las películas de Star Wars poseen un conjunto de temas musicales con motivos orquestados y un toque de calidad consistente que difícilmente pueden hallarse en conjunto en otras series cinematográficas.[114]​ Su estructura, conformada por varios motivos individuales, y su composición únicas constituyen una herramienta de estudio, de forma equiparable a la banda sonora de El Señor de los Anillos, de Howard Shore.[114]​
Spielberg le sugirió a Lucas contratar al compositor John Williams, con quien había colaborado previamente en Tiburón y por el cual se hizo acreedor a un primer premio Óscar. Lucas sentía que la película debía describir mundos inéditos en el plano visual, aunque en el aspecto musical su enfoque era brindar a la audiencia una conexión emocional con la historia. En marzo de 1977, Williams comenzó a dirigir a la Orquesta Sinfónica de Londres para grabar la música de Star Wars durante un período de veinte días[109]​ y ocho sesiones en los estudios Anvil, en Denham, Inglaterra. La orquestación recayó en Herbert W. Spencer, frecuente socio de Williams, que también se encargó de la misma función en los siguientes dos filmes de Star Wars.
En 2005, el American Film Institute reconoció a la banda sonora de Episodio IV como la música cinematográfica más memorable de todos los tiempos.[115]​ Asimismo, Williams obtuvo tres premios Grammy en febrero de 1978,[116]​ además de su tercer premio Óscar en su trayectoria como compositor tan solo un mes después, el 3 de abril, ambos por la creación del material musical de la película.[117]​ Cabe señalar que el tema principal fue inspirado en la composición de Kings Row (1942), creada por Erich Wolfgang Korngold, mientras que la pista «Dune Sea of Tatooine» fue trazada a partir del movimiento llamado  Le Sacrifice del ballet La consagración de la primavera escrito por el compositor ruso Igor Stravinsky en 1913. Para Filmtracks, «Ninguna composición orquestal ha tenido mayor influencia en la historia del cine y en sus elementos musicales que la original Star Wars».[118]​ Para The Empire Strikes Back, Williams fue nuevamente convocado para grabar la banda sonora, y este recurrió una vez más a la Orquesta Sinfónica de Londres.[119]​ La banda sonora del Episodio II quedó concluida después de un total de 18 sesiones de grabación en los mismos estudios Anvil,[120]​ un proceso que duró únicamente tres días de diciembre de 1979, aunado a seis días más en enero de 1980. Finalmente, al igual que en sus predecesoras, Williams recurrió a la Sinfónica de Londres para grabar el material musical de Return of the Jedi, el cual se grabó en los estudios Abbey Road, y fue distribuida por la discográfica RSO Records. Cabe señalar que en 2004 la empresa Sony Classical compró los derechos de distribución de las bandas sonoras de la trilogía original de Star Wars —lo anterior se debió, principalmente, a que ya contaba para entonces con los derechos de comercialización de la música relativa a la trilogía de precuelas—. De acuerdo al sitio web Filmtracks: «Williams mantuvo un nivel de calidad sobresaliente para El Retorno del Jedi que muchos considerarían incluso mejor que las bandas sonoras de cualquiera de las precuelas que le siguen [...] logró desafiar los avances tecnológicos de su época».[121]​
La segunda trilogía definió un nuevo estilo de redacción de las letras, que se tornó extraordinariamente complejo para Williams.[122]​ Las bandas sonoras de las siguientes dos películas tomarían varios elementos prestados de las composiciones incorporadas en el conjunto de La Amenaza Fantasma. Según Amazon.com, Episodio I «la película más anticipada de los años 1990, regresa a los orígenes de Star Wars [...] La sorpresa más ambiciosa del compositor es la bienvenida adición de elementos corales fuertes, los cuales usa tanto de forma majestuosa como amenazadora».[123]​ Siendo considerada como una de las bandas sonoras con mayor expectativa en la historia de Hollywood,[122]​ fue lanzada al mercado incluso dos semanas antes de que se estrenará la película en salas de cine, ocasionando una fuerte demanda en Internet, que acabó con las descargas ilícitas de algunos fragmentos del álbum.[122]​ Para Filmtracks, «uno de los pocos defectos en este recopilatorio es que su música para la invasión del ejército droide, así como algunas de las piezas de cuerda más bajas, se asemeja bastante a la de Indiana Jones y la última cruzada».[122]​
Por otra parte, la banda sonora de Attack of the Clones «continuó con las altas expectativas impuestas por sus predecesoras, logrando con éxito incorporar algunos nuevos temas musicales al mismo tiempo que lleva la fábula galáctica al punto de partida».[124]​ En las propias palabras de Williams: «La Amenaza Fantasma sirvió como una reintroducción, o un regreso, a Star Wars después de 22 años [...] Pensé que sería una transición complicada, pero en realidad fue más bien como ir en bicicleta. Parte de esa banda sonora, y de esta también [la de Episode II], es musicalmente incestuosa, en comparación con los temas anteriores, y eso nos ayuda a volver de vuelta a la imaginación de Lucas».[125]​
La banda sonora de Revenge of the Sith se grabó en un plazo de cinco días en los estudios Abbey Road, y contó de nuevo con la participación de la Orquesta Sinfónica de Londres y el conjunto London Voices. El proceso de grabación comenzó el 3 de febrero de 2005; una mañana entera fue dedicada específicamente a la grabación vocal. De acuerdo a Amazon.com, «debido a que esta música acompaña a la más emocionante película de Star Wars, esta es más divertida, maligna, así como más malévola y desigual».[126]​ Mientras tanto, Filmtracks opinó que, para John Williams, con el lanzamiento de la banda sonora de Episode III, «su carrera se elevó al estrellato, pues sus temas para las películas persisten en las vidas incluso de aquellos que no han visto una cinta de Star Wars en los cines en veinte años».[127]​ En términos generales, de acuerdo al mismo sitio web: «Una vez que La Amenaza Fantasma revivió la saga en 1999, Williams hizo un esfuerzo concertado para continuar con la exposición de sus ideas [...] a pesar de que hubo fuertes críticas en su época contra La Amenaza Fantasma por su aparente debilidad [... Fue] entonces cuando apareció El Ataque de los Clones, donde más allá de crear tres o cuatro temas principales, motivos o ritmos, condensó todos ellos en el tema 'Across the Stars', una pieza extremadamente poderosa y efectiva».[127]​ Finalmente, en palabras del propio Williams: «En Revenge of the Sith, hay tres o cuatro piezas de nuevo material [...] Un par de ellos consisten en lamentaciones, y acompañan precisamente algunas de las escenas más oscuras del filme. Y hay también una especie de pieza divertida, que incluye mucha música de percusión, para el personaje de Grievous».[127]​
De acuerdo al sitio web oficial, «al final, solamente tres de los cuatro previos lanzamientos de Star Wars pueden ser asociados con la evolución de la película original de Lucas: la primera banda sonora de la 20th Century Fox de 1977; el compilatorio musical de la primera trilogía de Star Wars lanzado en 1993 y el lanzamiento de BMG en 1997, con las versiones remasterizadas y expandidas de la primera película de la serie».[127]​
El sector de los efectos especiales era casi inexistente en Hollywood cuando George Lucas empezó a rodar Star Wars: Episode IV - A New Hope. Por este motivo, Lucas decidió crear su propia compañía de efectos especiales. La compañía —bautizada como Industrial Light & Magic (ILM)— alquiló una gran almacén en el valle de San Fernando, Los Ángeles, y se puso a trabajar en el diseño de las maquetas, las tomas con efectos y el equipo. La tecnología necesaria para conseguir los efectos que Lucas quería no existía, así que hizo falta mucho trabajo de investigación y desarrollo antes de poder rodar un solo fotograma. Esta larga fase de preproducción se convirtió en un tema controvertido en los meses previos al rodaje principal de La guerra de las galaxias, ya que se retrasaron cientos de tomas mientras se perfeccionaba el equipo.[128]​
El primer dispositivo que creó la compañía fue la cámara de control de movimiento o cámara Dykstraflex. Se trataba de la primera cámara totalmente controlada por ordenador que permitía siete ejes de movimiento y podía reproducir los mismos movimientos en tomas múltiples. Tal innovación fue crucial para lograr las tomas del Halcón Milenario huyendo de la Estrella de la Muerte o del alucinante desfile aéreo del Destructor Estelar con que comienza la película.
También fue fundamental conseguir el aspecto gastado y realista que Lucas quería que tuviera aquella lejana galaxia. Los maquetistas de ILM y el departamento artístico británico, dirigidos por el diseñador de producción John Barry, diseñaron las maquetas, los decorados y los vehículos de tamaño real con quemaduras y manchas de polución, lo que les daba credibilidad sobre el telón de fondo irreal de astros, planetas y una estación espacial del tamaño de la Luna. A principios de 1977, cuando solo faltaban unos meses para el estreno de la película, las tomas de los efectos especiales aún iban con retraso. Sin embargo, ILM entregó el género justo a tiempo y, finalmente, tanto el público como la crítica recibieron con entusiasmo los pioneros efectos de La guerra de las galaxias.
La primera película de la saga Star Wars combinó modernos efectos especiales de la época con lo tradicional: las miniaturas que se movían manualmente. En este largometraje de Lucas había maquetas a tamaño real como, por ejemplo, una de parte del Halcón Milenario cuyo movimiento simulaban varios operarios agitándola. Además, también se construyeron maquetas en miniatura y las máscaras que llevaban algunos personajes, en especial los que aparecían en la escena de la cantina de Mos Eisley.
El personaje de Yoda, el Maestro Jedi, es un buen ejemplo para analizar la evolución de los efectos especiales en Star Wars –y en la propia historia del cine- puesto que aparece en cinco de la seis primeras películas de la saga. Su primera aparición fue en El Imperio contraataca (1980) y fue también la más primitiva en cuanto a los efectos. En esta película, Yoda es una marioneta movida por hilos, creada por Stuart Freeborn y accionada por Frank Oz, quien puso voz al Maestro Jedi en todas las películas.
Los escenarios de Dagobah estaban situados metro y medio por encima del plató para que Oz, escondido, pudiera manejar al pequeño Yoda, que no realizaba movimientos demasiado complejos en esa película ni en la siguiente, El retorno del Jedi. El caso de Yoda, en la trilogía original, fue similar al de otros personajes como Jabba el Hutt, que también era una marioneta gigante.
En La amenaza fantasma (1999), Yoda pasó a ser un personaje creado por ordenador, igual que muchos otros como Jar Jar Binks. Los cambios en su aspecto físico son notables porque se supone que el personaje es un poco más joven y no lleva 20 años exiliado en un planeta pantanoso. No obstante, sin tener en cuenta el factor más puramente estético, los cambios más importantes de Yoda fueron a nivel de movimientos. De ser un personaje más bien parado, pasó a ser un personaje mucho más activo en Star Wars Episodio II: El ataques de los Clones. En su duelo contra el conde Dooku, su antiguo padawan, descubrimos que Yoda es capaz de moverse muy rápido y dar increíbles saltos –pese a su baja estatura- mientras empuña el sable láser.[129]​
Para El Imperio contraataca se creó un Halcón Milenario a escala real. El decorado pesaba 23 toneladas y medía casi 5 metros de altura y 20 de diámetro. En los episodios I, II y III la mayor parte de los decorados se realizaron con ordenador, y cuando éstos tenían una base real, como la plaza de España de Sevilla, que simula ser un edificio del planeta Naboo en El ataque de los clones, las imágenes eran retocadas digitalmente. 
A diferencia del Episodio IV, que tan solo tenía 365 tomas con efectos especiales, el Episodio III: La venganza de los Sith, cuenta con 2200 tomas con efectos especiales. Es más, en dicha película, todos los planos fueron retocados digitalmente, independientemente de que fueran combates de naves o escenas de diálogo. 
La Dykstraflex no fue la única creación tecnológica creada a propósito de la saga Star Wars. En la trilogía original, para animar a las criaturas, ILM mejoró la técnica del "Stop-motion" y nació así el “Go motion”, donde se seguían utilizando los modelos usados en la animación tradicional pero con las articulaciones motorizadas para que realizasen los movimientos en el tiempo en el que la cámara rodaba un fotograma de la película. Más tarde, se difuminaron los contornos para dar una mayor sensación de velocidad. 
La técnica empleada para los vehículos siguió siendo la del "Stop motion", con el movimiento de los vehículos realizado de forma manual fotograma a fotograma. En el ataque de los AT-AT en el planeta nevado Hoth, por ejemplo, cada movimiento de una pata del vehículo implicaba muchos movimientos manuales ya que un segundo de grabación comprende 24 fotogramas. 
En 2012, Disney compró Lucasfilm y los derechos de las películas a Lucas por 3125 millones de euros y se puso manos a la obra para relanzar la saga Star Wars. A pesar de que el director del Episodio VII: El despertar de la Fuerza, J. J. Abrams, dijo que quería volver al espíritu de la trilogía clásica, ni Abrams ni Disney renunciaron a las nuevas tecnologías a la hora de crear efectos. La actriz Lupita Nyong’o, por ejemplo, dio vida a un personaje llamado Maz Kanata, hecho por medio de la técnica del “motion capture” o captura del movimiento. Dicha técnica consiste en recubrir la cara y el traje del actor de sensores para captar todos sus gestos y movimiento, que luego se trasladan a un personaje creado por ordenador.
Otro de los efectos especiales utilizado en la primera trilogía de Star Wars fue el matte painting, una técnica artística muy utilizada para crear escenarios. Consiste en aplicar capas de pintura opaca (generalmente óleo) sobre un cristal o panel de plexiglás para después iluminar el resultado desde atrás. Las zonas que se deseen más iluminadas se cubren con tonos más claros o con menos cantidad de pintura y, las más oscuras, se saturan de pigmento para que no pase la luz. Si el escenario tiene focos o puntos de luz como estrellas, se dejan pequeños puntos sin pintura para que dejen pasar la luz. En el caso de Star Wars, los recónditos interiores de la Estrella de la Muerte o algunas de las escenas en Tatooine y Endor se rodaron utilizando esta técnica.[130]​
Hasta 2008 la recaudación generada por las dos primeras trilogías de Star Wars era de 4 211 593 952 USD, lo que la convertía en la tercera serie cinematográfica más exitosa de todos los tiempos,[8]​ debajo solamente de las franquicias de James Bond y Harry Potter, sin tomar en consideración los ajustes por inflación.[9]​ De hecho, si se tomaran en cuenta únicamente las cifras recaudadas en territorio estadounidense, la saga de Star Wars entonces sobrepasa a las de Harry Potter y James Bond, pues obtuvo hasta 2 217 773 316 USD,[131]​ en comparación a 1 713 082 072 USD de Harry Potter —total recaudado hasta la sexta película de dicha serie— y 1 608 470 516 USD de Bond.[9]​ Según un estudio realizado por la revista Forbes en 2005, se estima que el universo entero de Star Wars (incluyendo todo tipo de productos licenciados a terceras empresas, entre los cuales se encuentran novelas, libros, juegos de tablero, muñecos, etc.) ha ganado más de 20 000 millones de dólares desde el debut de A New Hope.[132]​
En cuanto a la recaudación lograda por cada una de las seis películas, puede recurrirse a la siguiente tabla para mayor información:
Star Wars logró redefinir el género cinematográfico de la ciencia ficción gracias a sus efectos especiales innovadores, iniciando asimismo el concepto de «película taquillera del verano» y, a rasgos generales, el enfoque y la atención que las producciones fílmicas posteriores dirigieron hacía las audiencias más jóvenes.[143]​[144]​ Descritas como «innovadoras» por gran parte de la crítica contemporánea, la producción de cada película fue recibida posteriormente con opiniones opuestas: se reconoció la sofisticación técnica, en todo caso, sin embargo se criticó el argumento débil, los diálogos y los personajes estereotipados.[145]​
En una reseña de 1977, Roger Ebert describió A New Hope como «una experiencia extra-corporal» y comparó sus efectos visuales con los de 2001: A Space Odyssey[146]​ aunque para Pauline Kael de la revista The New Yorker, la película carecía de «aliento, poesía y adherencia emocional».[147]​ A su vez, Jonathan Rosenbaum de Chicago Reader apuntó: «Ninguno de los personajes tiene profundidad, y se usan como elementos secundarios»,[148]​ mientras que para Stanley Kauffmann, de la publicación The New Republic: «El trabajo de Lucas en Star Wars resulta más inventivo que el de THX 1138».[3]​ Algunos consideran que uno de los principales logros técnicos de esta producción fue la mejora de la tecnología del sonido en las salas de cine, pues «popularizó el sistema Dolby de reducción de ruido y dio lugar a la creación del sistema THX y a la introducción del sonido digital».[149]​
Por otra parte, la crítica elogió The Empire Strikes Back —considerada como la mejor película de Star Wars—,[150]​ aunque algunos detalles como la estructura de la historia fueron evaluados de forma negativa, señalando que esta no presenta ni un principio ni un final,[151]​ aunque The Return of the Jedi, de forma contraria, fue recibida con críticas variadas, quejándose algunos especialistas de que el último episodio de la serie es el menos original y el más antiestético de la trilogía original.[109]​ Chris Gore comentó al respecto: «Desafortunadamente, los problemas de los Jedi no pueden arreglarse ni siquiera con el mejor software digital en la galaxia: la historia débil (otro asalto a una nueva Estrella de la muerte, una visita más a Dagobah, el exótico planeta de los árboles, y osos de peluche fastidiosos), las malas actuaciones (Carrie Fisher admitió que en realidad ella estaba como «perdida» durante el rodaje de la cinta), las bromas con los eructos (tres en la primera media hora. Creo que perdí el sentido del humor en los primeros dos) y el extraño peinado de Luke tipo trapeador. Es lamentable».[152]​
A pesar del gran éxito de recaudaciones de la trilogía de precuelas —The Phantom Menace batió varios récords de taquilla, incluyendo el de mayores ganancias en su primer fin de semana de proyección—,[153]​ las críticas no fueron tan benévolas: aunque las primeras dos películas de esta nueva trilogía fueron aclamadas por sus efectos especiales, hubo descontento general respecto a las malas actuaciones y un guion mediocre. Poco después, Hayden Christensen fue nominado a un premio Razzie como «Peor actor de reparto» por su actuación en Revenge of the Sith,[154]​ mientras que las dos primeras cintas resultaron nominadas igualmente en la categoría de «Peor película».[155]​[156]​
The Phantom Menace fue criticada particularmente por el personaje de Jar Jar Binks, el torpe aliado de Qui-Gon y Obi-Wan diseñado con un aspecto caricaturesco. Tanto la audiencia como la crítica mostraron su desprecio hacia ese personaje,[157]​ que fue considerado como un pretexto para utilizar bromas infantiles, y calificado como un estereotipo afroamericano o jamaiquino de tipo racista.[158]​ Respecto a esta última acusación, Lucas negó cualquier intención discriminatoria en el personaje, diciendo: «¿Cómo podrías comparar a un anfibio naranja y decir que es un jamaiquino? Es completamente absurdo. Créanme, Jar Jar no fue concebido a partir de un jamaiquino, ni siquiera me pasó por mi imaginación [...] Hay un grupo de cinéfilos que no les agradan los compañeros cómicos del personaje estelar. Quieren que las películas sean serias como The Terminator, y se decepcionan bastante, y se muestran obstinados con cualquier cosa que tenga que ver con algo infantil».[159]​
Aunque los críticos consideraron que Attack of the Clones presenta graves defectos e incongruencias en el libreto, ciertamente es mejor que su predecesora al ser un producto más equilibrado y mejor estructurado.[160]​ A diferencia de las anteriores, Revenge of the Sith obtuvo las mejores evaluaciones de la trilogía: si bien se criticó la actuación de Christensen, los especialistas elogiaron las participaciones de Ewan McGregor como Obi-Wan, y Ian McDiarmid como Palpatine,[161]​ además de resaltar la calidad del guion, en el cual colaboró Tom Stoppard. En lo referente al guion, se criticaron fuertemente las escenas de diálogos románticos entre Anakin y Padmé.[162]​ Ebert señaló en su crítica: «Anakin tiene una cita con Padmé; en la película anterior, se casaron en secreto, y ahora ella le revela que está embarazada. La reacción de este es la de un niño en una comedía adolescente, tratando de parecer contento, mientras se pregunta cómo afectará eso a las cosas que él suele hacer. Decir simplemente que George Lucas no sabe escribir una escena romántica es un eufemismo; incluso las tarjetas de felicitación son más apasionadas».[163]​ Finalmente, algunos críticos señalaron que la película incorpora una fuerte crítica contra George W. Bush y la guerra de Iraq.[164]​
Por otro lado, para los escritores y críticos culturales Peter Biskind y John Wight, Star Wars es una vez más el retorno de los «valores tan oxidados como el heroísmo y el individualismo» que, mediante un «fundamentalismo moral maniqueo»,  reafirman la política estadounidense anterior a la época de la crítica y la reflexión social que va desde el fin de la guerra de Vietnam a la gestión de Jimmy Carter.[165]​[166]​
A pesar de que la trilogía original se considera, en la actualidad, superior a las precuelas, el sitio web Rotten Tomatoes, en un análisis de ambas trilogías, concluye que la superioridad de la nueva trilogía se debe a que la mayoría de los comentarios de las películas originales, aplicándose lo mismo a las opiniones de los fanáticos, fue emitida en 1997 (debido a las reediciones de las películas), por críticos que eran niños para cuando debutó la serie original, y por lo tanto mantenían sus recuerdos de la infancia. De esta forma, sus evaluaciones pueden verse más o menos afectadas por ese detalle. Además, algunas reseñas de esa época entraban en conflicto entre sí, en comparación con las críticas de las precuelas, donde se presentaron opiniones más similares.[150]​
La nueva película Star Wars: Episode VII - The Force Awakens fue muy bien recibida por parte de la crítica y el público en general, considerada una redención de la franquicia tras las reseñas dispares que obtuvo la trilogía precuela. Sin embargo, se señaló su similitud con la primera película de la trilogía original como un punto en contra, además de su falta de sensibilidad y mística, el mismo George Lucas criticó el enfoque que presentaba la cinta, alegando que era una versión retro de la saga, además arremetió contra Disney (la nueva dueña de la franquicia) llamándolos esclavistas blancos aunque retiró sus palabras poco después. Los críticos elogiaron particularmente las actuaciones de Daisy Ridley y John Boyega como los nuevos protagonistas de la saga, en los papeles de Rey y Finn respectivamente.[cita requerida]
Las siete películas de Star Wars recibieron un total de treinta candidaturas a los premios Óscar de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas, de los que recibió finalmente siete y tres premios especiales al mérito, uno para Benjamin Burtt Jr. por la creación de las voces de alienígenas, criaturas y robots en A New Hope[48]​ y dos para el equipo de efectos visuales en The Empire Strikes Back y Return of the Jedi.[207]​[208]​ Por otra parte, la serie obtuvo un total de veinte candidaturas a los premios BAFTA, y logró triunfar en seis categorías, entre las cuales se incluyen dos reconocimientos Anthony Asquith para mejor música de película (para A New Hope y The Empire Strikes Back, ambos para John Williams).[209]​[210]​ En cuanto a los premios Globo de Oro, únicamente fueron nominados los episodios IV y V; el primero recibió en total cuatro candidaturas, de las cuales obtuvo un único galardón en la categoría de «Mejor banda sonora».[209]​ Finalmente, The Empire Strikes Back se hizo acreedor a una sola nominación en la categoría de «Mejor banda sonora».[210]​ A continuación, se señala el número de premios y nominaciones que obtuvo en total cada una de las películas de Star Wars (en la tabla posterior, se muestran únicamente los resultados obtenidos en los premios Óscar, BAFTA y Globo de Oro, los cuales son los más populares en la industria del cine):
El término «universo expandido», del inglés Expanded Universe, es usado para referirse a todos los elementos de ficción— historias, personajes, vehículos, planetas, etcétera— que no provienen de las películas mismas de la saga. El universo ficticio en el que transcurren las películas oficiales de la saga se ve de este modo oficialmente enriquecido y aumentado con todos aquellos productos derivados autorizados por Lucasfilm para hacer parte del universo de ficción de Star Wars. Entre estos productos surgidos del merchandising de la franquicia pueden contarse, por ejemplo, series o programas de televisión, otras películas, novelas, historietas, suplementos de ambientación para juegos de rol, videojuegos, etc. Todos estos elementos, oficializados por Lucasfilm como parte integrante de Star Wars como universo ficticio, extienden la historia de Star Wars más allá de las dos trilogías cinematográficas. El tiempo en el que se sitúan estas historias retrocede hasta unos 25 000 años antes de los acontecimientos narrados en A New Hope (año 0 ABY) y avanza hasta 140 años después.[217]​
El primer producto del universo expandido se lanzó a la venta en enero de 1978 y consistió en la séptima entrega de una serie de historietas sobre Star Wars —los seis ejemplares previos eran más bien una adaptación literaria de A New Hope—, siendo publicada por Marvel Comics, y la cual continuaba la historia de Luke Skywalker tras los acontecimientos de la primera cinta estrenada de la serie. Dicha historia llevó por título «New Planets, New Perils».[218]​[216]​ No obstante, se tiene conocimiento del cómic a manera de serie titulado «The Keeper's World», publicado en octubre de 1977, como parte de la revista Pizzazz. De esta forma, este último es considerado como el primer material inédito que extendió los relatos presentados en las películas.[216]​ Apenas un mes después del lanzamiento de «New Planets, New Perils», apareció la novela Splinter of the Mind's Eye, de Alan Dean Foster, la cual fue seguida directamente por el programa especial de televisión Star Wars Holiday Special que, a pesar de sus desfavorables críticas, incorporó algunos elementos e ideas que luego serían usados en las siguientes películas de Star Wars —como por ejemplo el cazarrecompensas Boba Fett, que aparecería más tarde en El Imperio contraataca o el planeta boscoso de los wookiees, Kashyyyk, que aparecería en La venganza de los Sith—.[216]​
Antes de la adquisición de Lucasfilms por Disney en 2012, Lucas conservaba el control creativo sobre el universo expandido, siendo algunos de sus elementos usados después en las películas. Así, por ejemplo, el planeta capital Coruscant apareció por primera vez en la novela Heir to the Empire (1991), de Timothy Zahn, antes de ser utilizado en The Phantom Menace,[22]​ mientras que la jedi Aayla Secura apareció en la serie de historietas de Dark Horse Comics, Star Wars: Republic, antes de que Lucas decidiera incorporarla como personaje secundario en Attack of the Clones.[219]​ Ciertos aspectos como la muerte de algún personaje principal debía ser aprobada por Lucas antes de que fueran incorporadas en cualquier tipo de material alternativo. La función de Lucasfilm era asegurar una especie de continuidad en los diversos trabajos creados por varios autores con el paso del tiempo.[220]​ Como máximo responsable de las decisiones tomadas en torno a Star Wars, Lucasfilm está pendiente de que cualquier material relacionado con la space opera no se reproduzca sin su autorización. Tal es el caso de la empresa tecnológica Jedi Mind, la cual fue demandada en agosto de 2010 por «infringir los derechos de autor y promocionar sus productos bajo un concepto creado originalmente por Lucas». La demanda surgió ante el uso del concepto de la Fuerza y la filosofía Jedi en programas software.[221]​
Lucas tuvo un rol significativo en la producción de varios proyectos televisivos, apareciendo usualmente como guionista o productor ejecutivo de ellos.[222]​ Además, Star Wars dio lugar a varias adaptaciones de radio; la primera de ellas, basada en A New Hope, se transmitió por vez primera en National Public Radio en 1981. Esta fue creada por el escritor de ciencia-ficción Brian Daley y dirigida por John Madden. Poco después, fue seguida por las adaptaciones de The Empire Strikes Back (1983) y Return of the Jedi (1996). Peculiarmente todas ellas incluyeron material original de Lucas que no fue incluido en las películas. Mark Hamill, Anthony Daniels y Billy Dee Williams aparecieron en esas adaptaciones, interpretando sus personajes de Luke Skywalker, C-3PO y Lando Calrissian, respectivamente, con excepción de Return of the Jedi, en donde Luke fue interpretado por Joshua Fardon, mientras que Lando fue personificado por Arye Gross.[223]​
El 25 de abril de 2014, Lucasfilm Ltd. anunció que, en preparación de la nueva trilogía de secuelas, la continuidad del universo expandido existente hasta la fecha no sería respetado en los futuros lanzamientos de la saga; el material del universo expandido existente continuaría siendo producido bajo la marca Star Wars Legends y una nueva continuidad canónica sería producida partiendo de la base de la historia de las seis películas existentes hasta la fecha y la serie Star Wars: The Clone Wars, añadiéndose a partir de dicho momento todo el material producido en el futuro. Aunque el universo expandido existente fuese declarado no canónico en su totalidad, continuaría siendo usado como fuente para futuro material de Star Wars.[224]​
Star Wars también marcó una importante innovación en el dominio del merchandising que hasta entonces era considerado como una parte esencial para la promoción de una película. De hecho en ese entonces solo había una productora o estudio cinematográfico orientado a esta actividad: Universal. En cualquier caso, casi era seguro que únicamente The Walt Disney Company podía obtener buenas ganancias con dicha práctica.[225]​ No obstante, Lucas en vez de pedir un aumento de sueldo por la dirección de A New Hope, le pidió a Fox los derechos de licencia de la mayor parte del merchandising y los ingresos derivados de la película. Estos últimos aceptaron, independientemente del potencial comercial que tenía la película.[109]​ Sin embargo, nadie quería producir productos basados en la película; unos cuantos pósteres eran el único tipo de producto que se podía adquirir respecto a las películas. Kenner solo trató de producir una línea de figuras de acción,[226]​ y hubo una alta demanda por parte de los coleccionistas en cuanto comenzaron a ser producidos en 1977. Sin embargo, no eran suficientes los ejemplares que salían a la venta para entonces, pues a partir del estreno de A New Hope, la demanda se incrementó. Por lo tanto, se adoptó una medida especial por parte de la empresa: poner en el mercado una serie de envases denominados «Early Bird», los cuales contenían cada uno un boleto, con el cual podrían adquirir el producto, comprometiéndose entonces a enviar al cliente la figura de acción, tan pronto como lo produjeran.[109]​[227]​ Desde entonces, el merchandising relacionado con la saga se ha vuelto cada vez más en un asunto de interés para los productores, llegando a expandirse en una amplia variedad de productos: desde bustos, estatuas y réplicas de utilería, hasta videojuegos, cómics, libros y carteles, los cuales son solo una fracción del vasto imperio de productos vinculados con Star Wars. En enero de 2010, la empresa Adidas lanzó al mercado una colección de zapatos y ropa dedicados a la saga.[109]​
Hoy en día, la venta de productos derivados de la saga ha sido fructífera; tan solo en Estados Unidos, se llegan a consumir cerca de 100 millones de dólares al año, y desde 1977 se calculan ganancias por un total de nueve mil millones de dólares en todo el mundo.[227]​
Varios telefilmes y series de televisión basados en el universo de Star Wars han sido producidos desde el estreno de la primera entrega de la saga en 1977. La cadena CBS estrenó el fin de semana anterior a Acción de Gracias el primer producto derivado o spin-off oficial titulado Star Wars Holiday Special, un especial televisivo[Nota 2]​ dirigido por Steve Binder, escrito por Pat Proft, Leonard Ripps, Bruce Vilanch y Rod Warren, y con un limitado apoyo de George Lucas en la producción. Con una duración de unas dos horas, incluyendo los anuncios publicitarios, se trataba de un programa contenedor en el que los diferentes espectáculos y secuencias están hilvanados por una trama argumental situada unos dos años después de los sucesos acontecidos en A New Hope. Dicha trama se centra en la visita de Chewbacca y Han Solo al planeta natal del primero, Kashyyyk, para celebrar el «Día de la vida» —Life Day—, una fiesta análoga a la Navidad. En este programa aparecen también Luke Skywalker, C-3PO, R2-D2, Darth Vader y Leia Organa, todos ellos interpretados por los mismos actores que en la trilogía, así como tres miembros de la familia de Chewbacca: su padre Attichitcuk, su esposa Mallatobuck y su hijo Lumpawarrump.[228]​[229]​ El programa no fue bien recibido ni por el público ni por la crítica, y no fue puesta a la venta ninguna copia de forma oficial; el propio Lucas afirmó no estar contento con los resultados obtenidos y a partir de entonces supervisó personalmente el resto de proyectos, interviniendo en el guion o desempeñándose como productor.[230]​
El éxito del que gozaron los nuevos personajes introducidos en Return of the Jedi entre los más jóvenes dio lugar a la creación de otras dos películas para televisión, emitidas en Acción de Gracias por la cadena ABC: Caravan of Courage: An Ewok Adventure (1984) y Ewoks: The Battle for Endor (1985), cuyas tramas tienen lugar entre The Empire Strikes Back y Return of the Jedi.[231]​ The Ewok Adventures se centra en el accidente de una familia humana en la luna de Endor y en el rescate que los dos hijos, Cindel y Mace, tienen que llevar a cabo junto a los nativos ewoks tras el secuestro de sus padres a manos de la criatura Gorax. En Ewoks: The Battle for Endor, un ejército de sanyassan y la bruja Charal atacan el poblado ewok, asesinando a Mace y sus padres; Cindel y el ewok Wicket W. Warrick consiguen escapar y se encuentran con el anciano Noa, quien también se estrelló en la luna, y juntos logran rescatar a los ewoks cautivos, vencer a los invasores y reparar una nave dañada para marcharse de Endor. Ambas películas ganaron un premio Primetime Emmy a los mejores efectos visuales, que estuvieron a cargo de Industrial Light and Magic, y una nominación al mejor programa infantil.[232]​
Dos meses antes de la emisión de Ewoks: The Battle for Endor, en septiembre de 1985, ABC estrenó dos series de animación producidas por Lucasfilm y Nelvana Limited: Star Wars: Droids, con R2-D2 y C-3PO como protagonistas y emitida hasta junio de 1986,[233]​ y Ewoks, con los ewoks como protagonistas y emitida hasta diciembre de 1986.[234]​ Cabe señalar que la primera dio lugar a un especial televisivo transmitido ese mismo año y denominado The Great Heep.
Cartoon Network Studios produjo Star Wars: Clone Wars entre 2003 y 2005, una serie de dibujos animados centrada en el período de las Guerras Clon acontecido entre las películas Attack of the Clones y Revenge of the Sith. Con un total de tres temporadas, los veinte primeros episodios tienen una duración aproximada de tres minutos, mientras que los cinco últimos, diseñados para enlazar directamente con Revenge of the Sith, duran entre doce y quince minutos.[235]​ Tres años después, y tras el estreno en cines de Star Wars: The Clone Wars, Cartoon Network inició la emisión de una serie homóloga que continúa la historia comenzada en el largometraje. La serie fue emitida en la cadena por cinco temporadas, hasta 2012. Tras la adquisición de Lucasfilm por Disney, la producción fue cancelada y se emitió una sexta temporada extra en el canal de pago por visión Netflix.[236]​ Paralelamente, se dio luz verde a una nueva serie de animación por computadora, Star Wars Rebels, ambientada entre los episodios III y IV y que comenzó a emitirse a partir de 2014 en el canal Disney XD.[237]​
Debido al poco apoyo que recibió por parte de Fox, más allá de la concesión de licencias para la comercialización de camisetas y pósteres, la productora Lucasfilm contrató a Charles Lippincott como director de marketing de A New Hope y este consiguió un trato con la editorial Marvel Comics para adaptar la película a una historieta.[4]​ El universo ficticio de Star Wars comenzó a ampliarse incluso antes de que se estrenará la primera película de la serie, a partir de la novelización de A New Hope, en 1976 —escrito por Alan Dean Foster y acreditado a Lucas—. La novela de Foster, El ojo de la mente (1978), se convirtió en la primera obra del universo expandido en ser comercializada. Su trama se sitúa entre A New Hope y The Empire Strikes Back, y expande considerablemente la cronología de la serie antes y después de los acontecimientos presentados en ambas películas. Ciertamente, se puede decir que el material alternativo comenzó a producirse durante la época en que se estrenó la trilogía original (1977-1983), sin embargo su desarrollo decayó en los años venideros. Pese a lo anterior, en 1992 se puso a la venta Thrawn Trilogy, de Timothy Zahn, la cual despertó nuevamente el interés en el universo de Star Wars. Desde entonces, varios cientos de novelas tipo tie-in han sido publicadas por Bantam y Del Rey Books. Un resurgimiento parecido ocurrió en el universo expandido en 1996, tras la aparición de la novela Shadows of the Empire de Steve Perry, cuya trama se sitúa entre The Empire Strikes Back y Return of the Jedi.[238]​
LucasBooks modificó de manera radical el universo de Star Wars con la introducción de la serie New Jedi Order, la cual tiene lugar aproximadamente veinte años después de Return of the Jedi, siendo protagonizada por un elenco integrado por personajes inéditos. Para las audiencias más jóvenes, se publicaron tres series: Jedi Apprentice, que sigue las aventuras de Qui-Gon Jinn y su aprendiz Obi-Wan antes de The Phantom Menace; Jedi Quest, que relata las experiencias vividas por Obi-Wan y su aprendiz Anakin entre The Phantom Menace y Attack of the Clones; y finalmente The Last of the Jedi, que retoma las aventuras de Obi-Wan y otro Jedi superviviente casi inmediatamente después de Revenge of the Sith.
Marvel Comics publicó algunas series de cómics basadas en Star Wars entre 1977 y 1986. En su producción trabajaron varios escritores y dibujantes, entre los cuales pueden mencionarse Roy Thomas, Archie Goodwin, Howard Chaykin, Al Williamson, Carmine Infantino, Gene Day, Walt Simonson, Michael Golden, Chris Claremont, Whilce Portacio, Jo Duffy y Ron Frenz. Asimismo, Marvel lanzó una tira de prensa creada por Russ Manning, Steve Gerber, y Goodwin —este último aparece en los créditos bajo un seudónimo—.[239]​ A finales de los años 1980, Marvel anunció que publicaría una nueva historieta de Star Wars a cargo de Tom Veitch y Cam Kennedy. No obstante, en diciembre de 1991, Dark Horse Comics adquirió la licencia correspondiente para usar los derechos de Star Wars e incorporarlos así en un número considerable de secuelas literarias a la trilogía original, incluyendo la popular serie Dark Empire.[240]​ A partir de entonces, Dark Horse ha publicado un gran número de escritos relativos al universo de Star Wars, aunado al lanzamiento de algunas historietas cómicas como Tag and Bink.[241]​
Desde 1982, se ha lanzado una amplia variedad de videojuegos basados en Star Wars, comenzando con Star Wars: El Imperio Contraataca, para la consola Atari 2600 por la compañía Parker Brothers. Desde entonces Star Wars ha sido trasladado a una multitud de juegos de acción, relacionados con varios juegos de simulación de vuelo espacial, disparos en primera persona, juegos de rol, juegos de ETR, y similares. Dos juegos de mesa oficiales diferentes, de estilo RPG, han sido desarrollados para el universo de Star Wars: una versión de West End Games en los años 1980 y 1990, y uno por Wizards of the Coast en la década de 2000. Algunos de los juegos más vendidos son los Lego Star Wars y la serie Battlefront, conformada principalmente de Battlefront I y Battlefront II, con 12 y 10 millones de unidades, respectivamente.[242]​[243]​ Otro juego que goza de amplia popularidad en el género es Star Wars: Caballeros de la Antigua República.[244]​
Si bien The Complete Saga se centra en los seis episodios de la serie, The Force Unleashed —cuyo nombre es el mismo que el del proyecto multimedia del cual forma parte— toma lugar en el período inexplorado en las películas y situado entre Revenge of the Sith y A New Hope, y hace que los jugadores asuman el papel del «aprendiz secreto» de Darth Vader cuya misión es la de cazar a los Jedi supervivientes. El juego presenta un nuevo motor de juego en el aspecto gráfico, y fue lanzado el 16 de septiembre de 2008 en Estados Unidos.[245]​[246]​ Hay dos títulos más basados en las Guerras Clon que fueron puestos a la venta a partir de noviembre de 2008 para Nintendo DS —Star Wars Las Guerras Clon: La alianza de los jedi— y para Wii —Star Wars Las Guerras Clon: Duelos con espadas de luz—. Además, existe una serie de videojuegos de rol titulada Star Wars: Caballeros de la Antigua República, la cual está conformada por Star Wars: Caballeros de la Antigua República —2003; Xbox y PC—, Star Wars: Caballeros de la Antigua República 2: Los Señores Sith —2005; Xbox y PC— y Star Wars: The Old Republic —2011—.[247]​
Los últimos juegos lanzados a la venta a partir de los años 2010 son Star Wars: The Force Unleashed II (2010), Star Wars: The Old Republic (2011), Lego Star Wars III: The Clone Wars (2011), Kinect Star Wars (2012), Star Wars: Battlefront (2015) y Star Wars Battlefront II (2017).
Star Wars ha servido de inspiración para muchos fanáticos de la serie que han optado por producir sus propios proyectos sin autorización de Lucasfilm, y que en su mayoría consisten en producciones caseras de bajo presupuesto. En 2002 Lucasfilm produjo la primera ceremonia de premiación denominada The Official Star Wars Fan Film Awards, en la que reconoció a los directores involucrados en las distintas películas de fanáticos así como al género naciente —«películas de fanes»—. Debido a cuestiones de problemas legales relacionados con los derechos de autor y marcas registradas, el evento inicialmente estaba destinado a abordar parodias, falsos documentales y programas de tipo documental. Las películas de fanes situadas en el universo de Star Wars no podían resultar electas, sin embargo en 2007 Lucasfilm modificó los estándares de participación para permitir que participaran todos aquellos proyectos de esta temática.[248]​
Aunque varias películas de fanes han incorporado elementos del universo expandido para abordar sus tramas, ninguna de estas es considerada como parte oficial del canon de Star Wars. No obstante, el personaje estelar de la serie Pink Five fue incorporado en la novela Allegiance (2007) de Timothy Zahn, siendo la primera vez que un personaje creado por un aficionado era usado en material oficial de la franquicia.[249]​ Si bien la mayoría de las ocasiones Lucasfilm ha permitido la creación de material creado por fanes, ese material jamás ha sido aprobado como parte de Star Wars.[250]​
El 30 de abril de 1999, con motivo del estreno de The Phantom Menace, Lucasfilm llevó a cabo en Denver, Colorado una convención inspirada en el universo de Star Wars. Tuvo una duración de tres días (finalizó el 2 de mayo de ese año), y contó con una asistencia de 12 000 seguidores de la franquicia. Desde entonces, se han celebrado cinco acontecimientos Celebration más: Celebration II, acto al que acudieron 27 000 asistentes, aconteció en mayo de 2002, en Indianápolis, y se realizó con motivo del estreno de Attack of the Clones; Celebration III se celebró en abril de 2005 nuevamente en Indianápolis, tuvo una asistencia de 29 000 aficionados y fue realizado con motivo del debut en cines de Revenge of the Sith. Mientras tanto, el Celebration IV (mayo de 2007; tuvo un total de 35 000 asistentes, y se situó en Los Ángeles), Celebration Europe (julio de 2007; en el Centro de Exposiciones ExCeL, en Londres, con una asistencia de 29 000 seguidores de Star Wars) y Celebration Japan (julio de 2008; en el Makuhari Messe, en Tokio, con un total de 17 000 asistentes) se llevaron a cabo para festejar el 30 aniversario del lanzamiento de A New Hope. En agosto de 2010, con motivo del 30 aniversario del estreno de The Empire Strikes Back y para festejar la continuidad de la serie animada Star Wars: The Clone Wars, se llevó a cabo Celebration V en Orlando, Florida.[251]​ Este último tuvo una concurrencia estimada en 32 000 asistentes.[252]​
De acuerdo con el sitio web oficial, Star Wars Celebration se define como «el acto oficial de Lucasfilm que celebra todas las cosas relacionadas con Star Wars, producidas por y para fanáticos».[251]​
En 2009 se estrenó Star Wars: In Concert, una producción de Lucasfilm realizada en asociación con Another Planet Touring, diseñada por Steve Cohen y dirigida por Dirk Brosse. Es una actuación musical de dos horas de duración en la que la Orquesta Filarmónica Real y un coro interpretan los temas musicales compuestos por John Williams, mientras se proyecta de forma sincronizada el montaje de toda una serie de escenas provenientes de las películas de Star Wars en una gran pantalla led de alta definición de hasta «tres pisos de altura».[253]​ Además de la ejecución musical, Star Wars: In Concert está acompañado por una narración declamada por el actor Anthony Daniels, intérprete del personaje C-3PO en las películas.[254]​ Originalmente el espectáculo era denominado Star Wars: A Musical Journey durante su gira por Europa, y además de las interpretaciones orquestales consistió en una exposición de artefactos inéditos usados en las películas, tales como vestuarios, bocetos y una variedad de utilería. Dicho acto se realizó por primera vez en abril de 2009, en el O2, en Londres.[255]​[256]​ Su gira por el continente americano comenzó el 1 de octubre de 2009, cuando se presentó en el Honda Center, de Anaheim, California,[257]​ y continuó durante 2010 recorriendo varias ciudades de los estados de Florida, Tennessee, Los Ángeles, Kansas, Texas, Arizona, California y Nevada, en Estados Unidos.[258]​ Asimismo, el 9 de junio el espectáculo llegó a Monterrey, México, donde se presentó en la Arena Monterrey,[259]​ mientras que el 12 del mismo mes se produjo en el Auditorio Nacional del Distrito Federal.[260]​ Hasta 2010 se habían realizado 140 funciones en un centenar de ciudades de 11 países distintos.[261]​
He visto algunas presentaciones de orquestas en vivo con clips de video de Star Wars y ese tipo de cosas. Pero esto [Star Wars: In Concert] es mucho más que eso: es mucho más emocional, puesto que lo que ellos han hecho aquí es tomar el contenido emocional de las bandas sonoras ... uno [de los temas] es obviamente la 'Marcha imperial', otro es obviamente romántico ... y han hecho un montaje por su cuenta con todas las imágenes de las películas, así que lo que ven ahí es en verdad una amplia gama de escenas que van acorde con la música [...] A lo que voy es que esto realmente funciona, pues fue montado específicamente para hacer resaltar las emociones.[254]​
Tras su primeriza presentación en Londres, la revista The Hollywood Reporter detalló en su reseña: «Si creen que el mundo no necesita otra variación de Star Wars aparte de las seis películas, las animaciones, videojuegos y juguetes, están olvidando la extraordinaria fuerza que posee la música de John Williams, escrita específicamente para esta épica de ciencia-ficción».[262]​
El primero fue editado entre 1987 y 1999 por la editorial West End Games con el título original en inglés Star Wars: The Roleplaying Game. Fue traducido al castellano en 1990 por la editorial barcelonesa Joc Internacional.[263]​
El segundo fue editado entre 2000 y 2010 por Wizards of the Coast, con el título original en inglés Star Wars Roleplaying Game. En 2002 se publicó en inglés una revisión del primer manual de dos años antes. Esta revisión es el así llamado «manual básico revisado» —Revised Core Rulebook en la edición original—. Es esta revisión de la primera edición la que ha sido traducida y publicada en castellano en 2003 por la editorial barcelonesa Devir Iberia.[264]​ La segunda edición del juego —titulada Saga Edition en Estados Unidos, «edición saga»— no fue nunca traducida al castellano.
El tercero, titulado en inglés igual que el precedente, Star Wars Roleplaying Game, empezó a ser publicado a partir de agosto de 2012 por Fantasy Flight Games, quien había adquirido la licencia de juegos de cartas, de miniaturas y de rol de Star Wars en 2011[265]​ después de que Wizards of the Coast la hubiese abandonado en 2010. El juego de rol de Star Wars de Fantasy Flight Games está dividido en tres standalone games —tres manuales básicos independientes que no necesitan de los otros dos—, y cada uno de ellos está especializado en la interpretación de un tipo particular de personaje. Los tres manuales son los siguientes: Star Wars: Edge of the Empire,[266]​ para jugar con personajes contrabandistas, cazarrecompensas, piratas, etc., Star Wars: Age of Rebellion, para jugar con personajes de la Alianza Rebelde, y Star Wars: Force and Destiny, para jugar con caballeros jedi que se ocultan del Imperio. Los tres manuales, junto a sus cajas de inicio, se encuentran, desde el año 2013, en curso de traducción al castellano por parte de la editorial sevillana Edge Entertainment.[267]​El primero de estos juegos, el publicado por West End Games entre 1987 y 1999, ha tenido una gran importancia e influencia en lo que se refiere a la elaboración del universo expandido. Aparte de las películas mismas y de unos pocos libros que habían tratado el tema, como la guía del universo Star Wars, publicada por Ballantine Books en 1984,[268]​ se sabía todavía relativamente poco sobre la Galaxia de Star Wars en el momento de la publicación del juego de rol por parte de West End Games, en 1987. Ya entonces George Lucas, el autor de la saga cinematográfica, había establecido tanto las líneas principales como un gran número de detalles de su universo de ficción, pero no había entrado en todos los detalles posibles e imaginables que pudieran ir apareciendo en las innumerables partidas de un juego de rol. Consecuentemente, fue la editorial misma del juego, West End Games, la que tuvo la iniciativa de ir publicando suplementos de ambientación que describieran con detalle el universo en el que los jugadores del juego de rol interpretarían a sus personajes.
Hasta el momento en que West End Games abandonó la licencia de explotación, en 1999, el volumen de suplementos publicados acabó siendo literalmente del orden de las decenas, influyendo además de manera permanente en la constitución canónica y oficial del universo de George Lucas. La contribución de los autores de West End Games a la construcción de este universo de ficción —como Bill Slavicsek, Curtis Smith, Ken Rolston, Grant Butcher, Greg Gorden o Paul Murphy— fue tal que, a título de ejemplo, cuando el escritor Timothy Zahn llevaba casi un año escribiendo su primera novela ambientada en el universo de Star Wars, Heredero del Imperio, un encargo de Lucasfilm, la misma productora decidió enviarle por correo, en julio de 1990, una caja llena con los suplementos que West End Games había publicado hasta entonces. La voluntad de Lucasfilm no era otra que hacer que la literatura de Zahn no entrara en contradicción con los aportes de West End Games. La primera reacción de Zahn fue colérica, principalmente por el tiempo que él mismo había invertido hasta ese momento llevando a cabo sus propias investigaciones, pero en cuanto leyó los suplementos de West End Games, se convenció de la calidad de los mismos, como él mismo reconoció en el prólogo del libro The Thrawn Trilogy Sourcebook —La guía de la trilogía de Thrawn—.[269]​
Juguetes y figuras de acciónLa saga Star Wars ha dado lugar a numerosos juguetes de colección desde el estreno de su primera película. Las primeras colecciones de figuras de acción, a las que hoy en día se denomina con el anglicismo vintage —«añejas»— fueron comercializadas de 1977 a 1985.[270]​ Posteriormente salieron a la venta otras colecciones, como Power of the Force, Power of the Jedi, Original Trilogy Collection, Saga Collection, 30th Anniversary, Unleashed, entre otras.[271]​
Juegos de construcción (Lego)El universo de Star Wars ha sido también reproducido en una serie de juegos de construcción de la famosa marca LEGO. En 2019, Lego Star Wars celebrará su 20 aniversario y en 2022 la está programado que la licencia de Star Wars para Lego expire.Juegos de tableroEl primer juego de tablero derivado de las películas de la saga fue Star Wars: Escape from the Death Star —«Star Wars, evasión de la Estrella de la Muerte»—, editado y distribuido en el año mismo del estreno del episodio IV:
Star Wars: Escape from the Death Star (1977)[272]​Con la salida al mercado en 1987 de su juego de rol, West End Games también editó, sucesivamente, los siguientes juegos de tablero:
Otros juegos de tablero de otros editores y también relacionados con la temática Star Wars son los siguientes:
De la colección Batalla naval:Battleship: Star Wars Advanced Mission (2002)[277]​De la colección Monopoly:Monopoly Star Wars Limited Collector's Edition (1996)[278]​
Monopoly Clone Wars (2008)[283]​De la colección Risk Star Wars:Risk Star Wars The Clone Wars Edition (2005)[284]​
Risk Star Wars Original Trilogy Edition (2006)[285]​De la colección Stratego:Stratego: Star Wars (2002)[286]​
Stratego: Star Wars Saga Edition (2005)[287]​De la colección Trivial Pursuit:Trivial Pursuit: Star Wars Classic Trilogy Collector's Edition (1998)[288]​
Trivial Pursuit DVD: Star Wars Saga Edition (2006)[292]​Otros:Star Wars : Destroy the Death Star (1977; Kenner)[293]​
Star Wars: Jedi Unleashed (2002; Hasbro)[298]​Juegos de miniaturasEn 1991 West End Games editó un juego de miniaturas titulado Star Wars Miniatures Battles.[299]​
En 2004 Wizards of the Coast editó un juego de miniaturas coleccionables titulado Star Wars Miniatures.[300]​
En 2012 Fantasy Flight Games editó Star Wars: X-Wing Miniatures Game, un juego de miniaturas coleccionables en el que se representan combates de naves espaciales y en el que las miniaturas son precisamente versiones a escala reducida de las naves de combate de la saga cinematográfica.
En 2014 Fantasy Flight Games editó Star Wars: Imperial Assault, un juego de miniaturas que reúne características propias de los juegos de estrategia y de los juegos de escaramuzas.
En 2015 Fantasy Flight Games editó Star Wars: Armada, un juego de miniaturas sobre combates entre cruceros (flotas de grandes naves espaciales que se enfrentan la una a la otra, a saber la Armada Imperial y la Flota de la Alianza Rebelde), a imagen y semejanza del combate naval real, tal y como se ve en las películas de la saga.
Las tarjetas coleccionables de Star Wars han sido publicadas desde la primera serie «azul», realizada por Topps, en 1977.[301]​ Desde entonces, decenas de series han sido producidas, con Topps siendo el creador autorizado en territorio estadounidense. Algunas series de tarjetas son de fotogramas de las películas, mientras que otras son obras artísticas originales. Además, muchas de estas tarjetas se han convertido en piezas altamente coleccionables referentes a la saga, con algunas «promos» muy extrañas, como por ejemplo la tarjeta enumerada como «P3» de un «Yoda flotante» que acompañó a la Galaxy Series II de 1993. Por lo general dichas cartas se llegaban a vender en 1000 USD o más. Cabe señalar que los sets de «cartas base» —también conocidas como «cartas comunes»— eran abundantes, aunque muchas «cromos» tipo insert card[Nota 3]​[302]​ eran muy difíciles de adquirir en el mercado.[303]​
A principios de 2011, Lucas dio a conocer una colección de fotografías titulada Star Wars: Frames la cual consiste de varias imágenes tomadas directamente de cada una de las escenas de las películas de Star Wars y seleccionadas específicamente por Lucas. Estas ediciones impresas —una por cada película— fueron puestas a la venta tras el lanzamiento de la saga en formato de video Blu-ray, en septiembre de 2011, en un compilatorio protegido con una cubierta de madera y tuvieron un tiraje limitado a 1138 copias, con un precio de adquisición de 3000 USD.[304]​[305]​
La serie de películas de Star Wars se ha distribuido en varios formatos de video, desde los años 1980. La mayoría de estos productos presenta varios cambios implementados por el propio Lucas con el fin de acercar cada película más a su visión original. Aunque Star Wars se lanzó inicialmente en video casero de formato VHS, en 1977 Ken Films sacó a la venta en Estados Unidos una serie de clips de video con escenas selectas de A New Hope en formato Súper 8, mismos que podían verse a través de un cañón proyector. Al inicio, se distribuían fragmentos de nueve minutos de duración de la cinta (los cuales podían incluir o no sonido durante su reproducción), para luego dar paso a escenas de casi 20 minutos. Sin embargo, Fox consideró en su momento a estos productos como una técnica de marketing para promocionar Star Wars, en vez de catalogarlos meramente como un producto de consumo.[306]​
En cuanto a la nueva trilogía, si bien The Phantom Menace y Attack of the Clones se lanzaron tanto en formato VHS como en DVD, a partir de Revenge of the Sith únicamente se distribuyeron los DVD de ambas entregas —la versión VHS solo se puso a la venta en Australia y Reino Unido—.[307]​ De acuerdo al sitio web Counting Down: «20th Century Fox y Lucasfilm lanzarán Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith, la cual se espera que se convierta en uno de los filmes más exitosos de la temporada, exclusivamente en DVD. Star Wars será la primera gran producción en despedirse del VHS, aunque algunos dicen que esto no resulta sorprendente, pues existe una gran comunidad de seguidores del DVD».[307]​[308]​
Ambas trilogías fueron lanzadas nuevamente a la venta en dos paquetes diferentes de DVD, uno por cada trilogía, disponibles en territorio estadounidense a partir del 4 de noviembre de 2008.[309]​ Cabe añadir que los discos en su interior no contienen ningún bonus o material adicional inédito.[309]​ A finales de 2011, las seis películas fueron distribuidas en formato Blu-ray.[310]​
A finales de los años 1970, el VHS no resultó ser un fenómeno generalizado: varias películas se distribuyeron incluso mucho tiempo después de su proyección en cines. Por lo tanto, el VHS de Star Wars comenzó a comercializarse a partir de 1980, cuando el formato ya gozaba de una gran popularidad. La primera vez que la saga estuvo disponible oficialmente a la venta en formato de video fue el 1 de septiembre de 1982; tres meses antes, Fox les envió un comunicado a todos los distribuidores de video confirmándoles que los casetes VHS disponibles a partir de mayo de ese año, solamente se ofrecerían en alquiler, pues las copias en sí empezarían a venderse a partir de septiembre. Lo anterior ocurrió debido a que posiblemente Fox era consciente de que el lanzamiento de los videos en plena temporada veraniega podría competir con el estreno en cines de Star Wars. No obstante, varios distribuidores se quejaron de esta determinación, pues sabían que la demanda de los videos de la trilogía era muy alta, así que optaron en cambio por ofrecer a sus clientes lo que catalogaron como «un alquiler de por vida», en la que cada consumidor en Estados Unidos pagaba 120 USD por adquirir el VHS. En cuanto a posibles problemas legales, debido a que eran varias las distribuidoras que realizaron esta estrategia, Fox no pudo tomar cartas en el asunto.[306]​ En la temporada decembrina de 1984, se estrenó The Empire Strikes Back en VHS y Betamax; se estima que en su primer año de debut, se vendieron hasta 375 000 unidades tan solo en territorio estadounidense.[306]​ Al año siguiente, en 1985, se lanzaron las dos primeras cintas de la trilogía original en formato LaserDisc, mientras que al año siguiente debutó Return of the Jedi en formato de video casero.[306]​
Con el paso del tiempo, se lanzaron hasta tres distintas versiones de la trilogía original en VHS: una a finales de 1990 (siendo la primera vez que la trilogía aparecía en compilatorio, incorporando algunas características adicionales), otra en 1994 —la cual contó con una remasterización del audio— y otra más en 1995 —la última previo a la aparición de las ediciones especiales; además, para esta edición, se utilizó marketing viral para promocionar el compilatorio al crearse un sitio web exclusivo por parte de Fox—.[306]​ Precedidas por el lema «Ahora o Nunca», refiriéndose al período limitado durante el cual se vendieron, aparecieron las versiones VHS de los LaserDisc distribuidos unos años antes.[311]​[306]​ Al mismo tiempo, se comercializaban ediciones de la trilogía en formato CED, cuya única diferencia, respecto al VHS, era su costo reducido.[306]​ En 1992, la trilogía debutó en formato de pantalla ancha en VHS, en el paquete Star Wars Trilogy Special Letterbox Collector's Edition, conteniendo el video titulado From Star Wars to Jedi: The Making of a Saga a manera de material adicional.[312]​
En 1993, se lanzó el compilatorio de LaserDiscs titulado Star Wars Trilogy: The Definitive Collection, la cual contenía la trilogía original en formato de video de pantalla ancha y remasterizada con tecnología THX, comentarios de audio, así como varias características especiales, junto con una copia del libro George Lucas: The Creative Impulse, el cual contiene las vivencias del director en sus primeros veinte años de trayectoria cinematográfica.[313]​ Meses después, en octubre de 1995, apareció nuevamente el mismo paquete, solo que esta vez no incorporaba el libro, y contrariamente venía acompañado de un par de discos adicionales, los cuales abordaban la producción de la trilogía.[314]​ Debido a limitaciones técnicas, la versión Laserdisc de Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back fue comprimida, por lo que su duración fue limitada a solamente dos horas. Hasta la fecha, no existen versiones VHS de la saga disponibles en el mercado.[311]​
En 2000, se estrenó The Phantom Menace en formato VHS, siendo el único formato de video disponible de la película en Estados Unidos. Remasterizado con tecnología THX, el casete se hizo acompañar de un documental especial sobre el proceso de filmación de la cinta, además de un libro de 48 páginas con ilustraciones, dibujos y bocetos usados originalmente en la producción.[315]​
Edición especial de 1997En 1997, la trilogía fue remasterizada y se redistribuyó en las salas de cine —a unas cuantas semanas de diferencia entre cada película, a partir de enero—, y más tarde en VHS bajo el nombre de «Ediciones Especiales». Además de una limpieza hecha a los negativos, Lucas agregó y cambió la mayoría de las escenas para convertir cada película en lo que originalmente había planeado. Según las propias palabras de Lucas:
Habrá solo una. No va a ser un corte «en bruto», sino que será la edición definitiva. La otra versión [la versión original proyectada en cines] será una especie de artefacto interesante que la gente mirará y dirá: 'Había un boceto antes de esto'. Lo mismo ocurre con las obras de teatro y los borradores de los libros. En esencia, las películas nunca se terminan, sólo son abandonadas. [...] Pero no es así como debería funcionar. Ocasionalmente, se puede volver atrás y hacer la versión que había esperado, lo cual hice con American Graffiti y THX 1138; ese es el lugar en donde vivirán por siempre. Entonces, lo qué es finalmente importante para mí, es cómo será la versión en DVD, porque será algo que todos recordarán. Las otras versiones desaparecerán. Incluso las 35 millones de copias de vídeo de Star Wars que están por ahí no van a durar más de treinta o cuarenta años. En un centenar de años, la única versión de la película que todos recordarán será la versión en DVD [de la Edición Especial], y serán capaces de proyectarla en una pantalla de cine con la calidad óptima. Creo que es la prerrogativa de un director, y no la de un estudio, volver atrás y reinventar una película.[316]​
Muchos de los cambios consistieron en adiciones digitales, como la ampliación de los ambientes, el incremento de los personajes adicionales o de limpieza de fondos. Sin embargo, esto despertó cierto descontento entre muchos fanes; la más famosa, que engendró a varios sitios de protesta, fue una escena en A New Hope, que presentaba a Han Solo siendo perseguido por un cazarrecompensas llamado Greedo, en la que este negocia su libertad.[317]​ En la versión original, Han le dispara al cazarrecompensas, causándole así la muerte, mientras que en la modificación, poco antes de que Han disparara, Greedo trata de matarlo, pero fracasa. La escena cambia, en cierto modo, el carácter de Han Solo, puesto que si en la primera versión el personaje es mostrado con una actitud casi mala y ambigua, en la segunda versión, él parece defenderse del enemigo de una manera legítima. Incluso la escena en la que Han Solo se encuentra con Jabba the Hutt en el puerto espacial, pisoteando su cola sin que este se moleste, no coincide con la caracterización de Jabba, la cual es descrita como alguien que se encuentra poco dispuesto a aceptar cualquier tipo de insulto. Este tipo de cambios no fue bien recibido por los fanáticos, y tiempo después estos mostraron su preferencia por las versiones originales de las películas.[318]​
El 16 de octubre de 2001, Star Wars debutó en formato DVD con el lanzamiento de The Phantom Menace en un set de dos discos, conteniendo varias características adicionales.[319]​ Además, fue la primera vez que se incluyeron escenas eliminadas de Star Wars en formato de video casero.[306]​ Al año siguiente, se lanzó el Episodio II en el mismo formato, conteniendo una serie de materiales extra al igual que su predecesor.[320]​
La empresa Lowry Digital Images realizó un largo trabajo para mejorar la trilogía original de Star Wars, tanto en el ámbito del audio como del video, y el 24 de septiembre de 2004 fue distribuida en formato DVD. El paquete incluyó cuatro discos: los tres primeros con las películas y uno adicional con varias características especiales.[321]​
Uno de los cambios más visibles es la escena introductoria de Palpatine en The Empire Strikes Back: el actor Ian McDiarmid, quien interpretó al personaje en Return of the Jedi y en la trilogía de precuelas, grabó dicha escena durante la producción de Revenge of the Sith y fue añadida en sustitución de la original. Asimismo, Lucas modificó parte del diálogo entre Vader y Palpatine para que fuera más acorde con los acontecimientos de las precuelas. De forma similar, se volvió a montar la escena final de The Return of the Jedi en la que aparecen los espíritus de Anakin, Yoda y Obi-Wan: el actor original que interpretó a Anakin para esa única escena, Sebastian Shaw, fue reemplazado con un archivo de video de Hayden Christensen, intérprete de Anakin en la trilogía de precuelas, causando descontento entre los seguidores de la saga.[42]​
Otras modificaciones menores pueden evidenciarse en el DVD de A New Hope: la escena del enfrentamiento entre Han Solo y Greedo fue montada nuevamente, solo que en esta versión los dos disparan prácticamente de forma simultánea (Greedo sigue siendo el primero que dispara). Mientras tanto, en The Empire Strikes Back, el actor Temuera Morrison grabó algunos diálogos de Boba Fett y se eliminó prácticamente la escena en la que Luke grita una vez que salta para escapar de Vader en Ciudad Nube.[322]​ De acuerdo a declaraciones del propio Lucas, la edición en DVD de 2004 constituye la versión canónica de la trilogía original.
Edición de 2006El 12 de septiembre de 2006, se lanzaron en DVD las «versiones inalteradas» de las películas originales de Star Wars, conteniendo la edición original proyectada en cines de cada filme, junto con la edición remasterizada de 2004. Cabe añadir que esta edición estuvo disponible a la venta por un tiempo limitado, concluyendo su distribución el 31 de diciembre de 2006.[323]​ No obstante, poco después se aclaró que el término «versión inalterada» no se refiere en sí a los negativos originales de cada cinta, sino más bien a la edición LaserDisc de 1993, de acuerdo a un documento expedido por Lucasfilms.[324]​
A principios de 2010, Lucasfilm confirmó que se ha estado trabajando por años en la edición de alta definición Blu-ray de Star Wars.[325]​ En agosto de 2010, durante el evento Celebration V, George Lucas anunció el lanzamiento de las seis películas de la franquicia en formato Blu-Ray en un box set que salió a la venta en septiembre de 2011.[310]​ Asimismo, se incluyó material inédito adicional, como por ejemplo una escena eliminada de Return of the Jedi, donde Luke usa por primera vez su nuevo sable de luz de hoja color verde, para infiltrarse al palacio de Jabba the Hutt. Tras terminar de ensamblar su sable, Luke lo esconde en la cúpula de R2-D2.[326]​ A principios de 2011, StarWars.com dio a conocer que habría tres ediciones de Star Wars para Blu-ray: una que tendrá 9 discos con las seis películas de la serie, otra con la trilogía de precuelas y con 3 discos en su haber, y una más con las tres secuelas en 3 discos Blu-ray.[310]​ También se encuentran disponibles las seis películas por separado en este formato.[327]​
Finalmente, la edición Blu-ray debutó el 13 de septiembre de 2011 en Londres, Inglaterra,[328]​ y al día siguiente llegó a Hispanoamérica y a España.[329]​[330]​ El 16 de septiembre comenzó a distribuirse en EE. UU.[331]​ Apenas en su primera semana de lanzamiento, se vendió un millón de copias de las ediciones Blu-ray de Star Wars, convirtiéndose en la franquicia que más ingresos generó en dicho formato desde el debut del Blu-ray en el mercado.[332]​ No obstante, algunas ediciones realizadas por Lucas en esta nueva versión provocaron reacciones variadas de los seguidores de la serie. Una de las escenas modificadas que fueron objeto de crítica incluye la adición de un diálogo de Darth Vader en el Episode VI, cuando este se redime y mata a Palpatine.[333]​
La saga de Star Wars ha tenido un impacto significativo en la cultura popular moderna.[4]​[335]​ La saga ha influido a menudo en otras obras de ciencia ficción y las técnicas e innovaciones que introdujo han mejorado la realización cinematográfica. A ella se atribuye también el resurgimiento del interés popular en la ciencia-ficción y su establecimiento como un género que puede resultar en un éxito de taquilla —esto último logrado junto con la cinta Tiburón, de 1975—.[336]​ De acuerdo al sitio web Cine y Letras: «Hay muchas películas de éxito. Hay muchas películas que son enormemente populares y han sido vistas por millones de espectadores en todo el mundo. Pero son muy pocas las que se han hecho un lugar en el imaginario colectivo como el que ha conquistado la saga Star Wars».[149]​
Asimismo, Star Wars cambió de forma significativa las películas que se producían en Hollywood en ese entonces,[337]​ haciendo que los productores pasaran de abordar historias profundas, serias y dramáticas para enfocarse en éxitos de taquilla en los cuales los efectos especiales cobrarían especial importancia en el desarrollo de la trama. Se puede decir entonces que el mundo de los efectos especiales se revolucionó con el estreno de la primera entrega, un aspecto que no había progresado mucho desde los años 1950,[337]​ para la cual George Lucas creó la empresa Industrial Light & Magic y que desde entonces no ha dejado de aportar novedades en este campo. Igualmente, Lucasfilm introdujo innovaciones en el sonido y el montaje con la creación de EditDroid, que cambió la forma de montar las películas y que precedió a los sistemas que se usan en la actualidad.[5]​ Cabe añadir que también creó el modelo de producción de trilogías cinematográficas, mostrándolo como un sistema que, gracias a sus derechos de merchandising, puede generar mayores ganancias que una sola película.[338]​ En cuanto a 20th Century Fox —productora de las películas—, tras el éxito de la primera película que obtuvo hasta 100 millones de dólares en solamente tres meses, las acciones de la empresa pasaron de 6 a 25 USD por acción, generando ganancias de 1,2 millones de dólares por día para el estudio. Con esto, Fox pudo adquirir las corporaciones Aspen skiing y Pebble Beach Golf, y todavía gozar de un considerable excedente en 1977. A partir de los relanzamientos, continuaciones y productos comerciales, el estudio continuó enriqueciéndose a tal grado que pasó de ser una productora al borde de la quiebra a un conglomerado estable en la industria.[336]​
Varios cineastas han reconocido que Star Wars les impulsó a dedicarse al cine, como James Cameron que dejó su trabajo de camionero tras ver la primera entrega en 1977, y otros han citado su influencia en algunas de sus películas, como John Singleton, Roland Emmerich, Ridley Scott y Peter Jackson. Estos dos últimos destacaron especialmente un concepto que usaron, respectivamente, en Alien y en la trilogía cinematográfica de El Señor de los Anillos: el «futuro usado», llamado así por el propio George Lucas y consistente en mostrar todo con un aspecto sucio, como si llevara años siendo usado, frente a la limpieza y perfección que anteriormente mostraban todas las películas de ciencia ficción. Scott lo calificó como «un toque maravilloso» y Jackson afirmó que el realismo que dicho concepto aportaba a las películas ayudaba además a que el espectador se acercara a los personajes.[5]​ Según las propias palabras de John Lasseter, director de filmes como Toy Story y Bichos, una aventura en miniatura: «Hay pocos momentos en mi vida que nunca olvidaré y uno de ellos es haber visto Star Wars en el Teatro Chino –llevaba solo dos días en cartelera–. Recuerdo que mientras la veía no podía creer que una película pudiera emocionar tanto a alguien. Al final, me dio una sacudida. Miré hacia la audiencia y todos estaban gritando».[339]​
Las películas y los personajes han sido parodiados en televisión, cine y música en numerosas ocasiones, y algunos términos como «Imperio maligno» y frases como «Que la Fuerza te acompañe» se han convertido en parte del léxico popular y audiovisual,[340]​ hasta tal grado que esta última fue enlistada como la octava mejor frase en la historia del cine estadounidense por el American Film Institute.[341]​
Por otra parte, cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI), un sistema basado en láseres y misiles para interceptar a misiles balísticos intercontinentales (ICBM) enemigos entrantes hacia Estados Unidos, el plan fue etiquetado con rapidez bajo el nombre de «Star Wars», implicando que dicha hazaña era cuestión de ciencia ficción y que ello también se relacionaba con la carrera de actuación de Reagan. De acuerdo con Frances FitzGerald, Reagan se molestó por esto, pero el subsecretario de Defensa, Richard Perle le dijo a sus colegas que «el nombre no era tan malo»; «¿Por qué no?», respondió. «Es una buena película. Además, los buenos ganaron».[342]​ Esto ganó más resonancia cuando Reagan describió a la Unión Soviética como un «Imperio maligno».
El 31 de octubre de 1997, se estrenó una exposición en el Museo Nacional del Aire y el Espacio titulada Star Wars: The Magic of Myth, donde se mostraban modelos de producción originales, así como accesorios y vestuarios usados en las primeras tres películas de la serie. Dicha instalación fue clausurada el 31 de enero de 1999, tras lo cual realizó una gira por territorio estadounidense a través de Smithsonian Institution Traveling Exhibition Services. Desde entonces, la única forma en que puede accederse a ella es por medio de la página web oficial del instituto, realizando un «recorrido virtual». Cabe señalar que existe una exposición similar, creada por el Boston Museum of Science, que no tiene vínculo alguno con Star Wars: The Magic of Myth.[343]​ En octubre de 2007, la NASA lanzó un transbordador espacial que llevaba en su interior el sable de luz originalmente usado por Luke Skywalker en The Return of the Jedi, con el propósito de ponerlo en órbita; el accesorio pasó dos semanas en el espacio exterior, tras las cuales fue regresado a la Tierra el 7 de noviembre de 2007.[344]​ Además, el efecto de video holográfico asociado con Star Wars sirvió a manera de herramienta tecnológica para la cadena CNN durante la cobertura especial de las elecciones presidenciales estadounidenses de 2008. En él, la reportera Jessica Yellin y el cantante will.i.am parecían estar en los estudios de CNN —radicados en Nueva York—, hablando en persona con los conductores Anderson Cooper y Wolf Blitzer, cuando en realidad se hallaban en Chicago, específicamente en el mitin de Barack Obama. El efecto se logró a partir de la grabación de Yellin y will.i.am con cámaras 35 HD, frente a un panel azul especial —blue screen—.[345]​ Es importante añadir que dicho efecto holográfico inspiró a un grupo de científicos de la Universidad de Arizona para desarrollar una tecnología capaz de visualizar a una persona distante en tiempo real, tal y como se ve en las películas de Star Wars. Inicialmente, se contempló usar dicha tecnología para desarrollar un nuevo tipo de videoconferencias, sin embargo todavía se estudia su aplicación para fines más consumistas así como en cirugías y manufactura de medios de transporte.[346]​
Tiempo después del estreno de su película Avatar, James Cameron mencionó su deseo de que esta se convierta en un fenómeno de la cultura popular, como Star Wars, Star Trek y las obras de J. R. R. Tolkien. En sus propias palabras: «Tienes que competir mano a mano con estos otros trabajos épicos de fantasía y ficción, los Tolkiens, Star Wars y Star Trek. La gente quiere una realidad alternativa que sea constante para sumergirse en ella y quieren los detalles que la enriquecen y hacen que merezca la pena invertir su tiempo».[347]​ Tras el éxito de Avatar en formato 3-D, George Lucas reconsideró la posibilidad de adaptar las seis películas a ese mismo formato, y dijo: «El éxito que obtuvo el monstruo de James Cameron me ha convencido de que la tecnología ha evolucionado a tal punto que ahora estoy dispuesto a reconfigurar la serie que otorga esa atmósfera extraterrestre para que pueda ser vista en tres dimensiones».[348]​
En cuanto a la terminología usada en las películas, la filosofía de los caballeros Jedi ha servido de inspiración para abrir incluso escuelas dedicadas exclusivamente a la impartición de estas técnicas de meditación, y en algunos casos los instructores responsables deciden vestirse como los personajes de Star Wars con tal de resultar más distinguibles para sus alumnos. Hasta 2011 existían tres escuelas de este tipo: una en Nueva York, otra en Rumania y una más en Chile.[349]​
Las películas y los personajes de Star Wars han sido parodiados en numerosas ocasiones, tanto en televisión como en cine. Entre las parodias fílmicas destaca principalmente Hardware Wars (1977), un cortometraje dirigido y escrito por Ernie Fosselius y al que el propio George Lucas dio su beneplácito. Con un presupuesto de 8000 USD, fue filmado en bares, playas y garajes de San Francisco en tan solo cuatro días y logró recaudar medio millón de dólares, situándose como el cortometraje con mayor éxito de todos los tiempos.[350]​
Lucasfilm realizó dos falsos documentales dedicados a la saga, ambos convertidos en obras de culto: Return of the Ewok (1982) y R2-D2: Beneath the Dome (2001). El primero fue dirigido y escrito por David Tomblin, asistente del director Richard Marquand, y cuenta una historia ficticia sobre como el actor Warwick Davis consiguió el papel del ewok Wicket W. Warrick en Return of the Jedi.[351]​ El segundo fue dirigido por Don Bies y Spencer Susser durante el rodaje de Attack of the Clones y cuenta con la participación de parte del equipo de la saga como George Lucas y Francis Ford Coppola o los actores Carrie Fisher, Harrison Ford, Ewan McGregor, Hayden Christensen y Natalie Portman. Su trama se centra en una historia ficticia sobre la vida de R2-D2 como un droide real.[352]​ Asimismo, existe una parodia oficial del filme The Clone Wars estrenada en 2009 y denominada Lego Star Wars: The Quest for R2-D2, la cual se transmitió en el canal Cartoon Network «con motivo de la celebración de los primeros diez años de LEGO Star Wars».[353]​
En 1982 fue estrenada en Turquía la película del director Çetin İnanç, Dünyayı Kurtaran Adam, también conocida como la Star Wars turca o por su traducción literal al inglés The Man Who Saves the World («El hombre que salva el mundo»). Su guion, escrito por Cüneyt Arkın, hacía uso de material tomado ilegalmente de las películas de Star Wars e incluso fueron incluidas algunas de sus propias escenas, pero por su tono cómico fue considerada una parodia de la saga y fue catalogada como una película de culto tiempo después de su estreno.[354]​[355]​ Spaceballs (1987), una película de Mel Brooks, es otra de las parodias realizadas sobre la saga, aunque también incluye referencias a películas como El planeta de los simios o Star Trek.[356]​
En 2007 y 2008 respectivamente, se estrenaron dos parodias que contaron con la colaboración de Lucasfilm, Robot Chicken: Star Wars y su secuela Robot Chicken: Star Wars - Episode II, ambas con una duración de media hora, dirigidas por Seth Green y con actores de la saga que prestaron su voz a los personajes, como Fisher, Billy Dee Williams, Mark Hamill y el propio Lucas.[357]​[358]​ A principios de 2010, se anunció la producción de una nueva serie animada de comedia, la cual fue escrita por Brendan Hay —responsable de las noticias cómicas de The Daily Show—, y cuenta con la asistencia de los creadores de Robot Chicken, Seth Green y Matthew Senreich.[359]​ Dicha serie toma lugar durante la trilogía original.[360]​
Los guiones de películas como Toy Story 2, Back to the Future, Clerks, Hot Shots! 2, Looney Tunes: Back in Action, E. T., el extraterrestre y gran parte de las obras de Kevin Smith incluyen alusiones a la saga, así como numerosas series de televisión, entre ellos Lost,[361]​ Doctor Who,[362]​ The Big Bang Theory,[363]​ 30 Rock,[364]​ Tiny Toons,[365]​ Muppet Babies, Los Simpson,[366]​ Futurama,[367]​ y South Park, de la que se originó el término Defensa Chewbacca.[368]​ La serie de animación Padre de familia le dedicó tres episodios a la saga: Blue Harvest (2007), basado en A New Hope;[369]​ Something, Something, Something, Dark Side (2010), basado en The Empire Strikes Back[370]​ e It's a Trap (2010), basado en Return of the Jedi. La serie de animación de 1995 Pinky y Cerebro destinó su último episodio a ser una parodia de A New Hope y Return of the Jedi donde además aparecían la mayoría de los personajes de la serie Animaniacs, todos representando a algún personaje de las películas originales (este episodio se llamó Star Warners, de 1998).[371]​
Varios músicos han rendido homenaje al universo de Star Wars y han incluido referencias a la saga en sus canciones. El músico y productor discográfico Meco contactó en 1977 con Casablanca Records, la compañía propietaria de los derechos de autor de la banda sonora, para crear un álbum de versiones de esta que finalmente lanzó bajo el título Star Wars and Other Galactic Funk y en el que contó con la ayuda del arreglista Harold Wheeler.[372]​ Posteriormente lanzó otros trabajos inspirados en la saga como Star Wars, Meco Plays Music from the Empire Strikes Back y Music Inspired by Star Wars.[373]​
El humorista y cantante "Weird Al" Yankovic creó dos parodias sobre Star Wars: «Yoda», basada en el tema «Lola» de The Kinks, y «The Saga Begins», basada en «American Pie» de Don McLean y en la que vuelve a contar la historia de La amenaza fantasma desde la perspectiva de Obi-Wan Kenobi.[374]​ En 2000, Jason Brannon y Chris Crawford crearon un tema basado en la trilogía original, «Star Wars Gangsta Rap», que se popularizó a través de un video musical realizado íntegramente en tecnología Flash y que fue listado por la revista Time como la mejor comedia en línea de 2001.[375]​[376]​
Asimismo, el dúo estadounidense The Carpenters, mencionó que la canción de «Space Encounter» tenía cierta alusiones a Star Wars, pues de acuerdo a las palabras de Richard Carpenter, líder del dúo, comentó que dicho trabajo representa «una verdadera pieza bombástica en honor a John Williams».[377]​[378]​
El paralelismo que existe entre la política estadounidense y Star Wars tiene su origen en la primera película de la serie, A New Hope. Estos ecos políticos de la serie han demostrado el hecho de que Lucas transportó parte de la idea de Apocalypse Now,[379]​ a la saga de ciencia ficción, tal y como afirma Walter Murch:
George Lucas tenía previsto dirigir Apocalypse Now. Tras el éxito de American Graffiti, resucitó la película, pero el tema seguía caliente y nadie quería invertir en un proyecto como este. Así que George revalorizó la cuestión, preguntándose lo que quería decir con Apocalypse Now y redujo el mensaje de la película en la capacidad de un grupo de personas para derrotar a un poderoso gigante sólo con la fuerza de sus ideas. Esto influyó en la esencia de la historia en un contexto relacionado con la política y el ambiente de la película hace mucho tiempo, en un lugar muy lejano. Así dio origen a Star Wars. Los vietnamitas se convirtieron en los rebeldes y los Estados Unidos se convirtieron en el Imperio. Star Wars es la versión de Lucas de Apocalypse Now.[380]​
La premisa de The Clone Wars ha sido, a menudo, yuxtapuesta con la de la Segunda Guerra Mundial. Hay varias similitudes históricas que existen entre Palpatine y Hitler, puesto que ambos usaron la guerra y varios chivos expiatorios con el fin de manipular las emociones y los sentimientos de la sociedad, y ambos se caracterizan por ser líderes fuertes y carismáticos.[381]​ En cualquier caso, Lucas fue citado en varias entrevistas, y la principal fuente de complot político detrás de The Clone Wars y otras intrigas de la saga es la guerra de Vietnam y la era de Watergate, durante el cual los líderes políticos optaron por la corrupción y la trampa.[382]​[383]​ Además, puede decirse que hay con certeza una serie de parecidos históricos entre The Clone Wars y la guerra de Iraq.[384]​[385]​
Desde el 11 de septiembre, la administración de Bush ha usado nuestro miedo colectivo hacia el terrorismo tal y como el Emperador Palpatine usó las Guerras Clon: para incrementar a nivel interno el poder ejecutivo y acrecentar el poder de Estados Unidos en el exterior.
A pesar de sus afirmaciones de que la historia de A New Hope tiene ecos de la política estadounidense, Lucas argumentó que había escrito la película antes de la guerra en Iraq: «Las semejanzas entre Vietnam y lo que estamos haciendo ahora en Iraq son increíbles. Escribí la historia en tiempos de Vietnam, no de Iraq».[386]​ En varias entrevistas, sin embargo, dice que Bush no influyó en ningún aspecto en la historia de las películas, sino que fue el propio presidente Richard Nixon quien inspiró la escritura de los guiones.[387]​ Lucas dijo que había leído algo de historia y se cuestionó «por qué, tras haber asesinado a Julio César, el Senado romano le dejó las cosas a su sobrino también sediento de poder, César Augusto, o por qué después de afrontar una revolución, Francia le dio sus dominios a Napoleón, un dictador».[388]​[387]​
Incluso en la política moderna, la saga ha dejado su huella. Un ejemplo es cuando Ronald Reagan propuso la Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI) para utilizar los sistemas de armas con base en tierra y el espacio para proteger a los Estados Unidos de los ataques de misiles balísticos con ojivas nucleares; dicho proyecto se denominó Star Wars, generando una serie de críticas.[342]​
Arnold, Alan (1980). Once Upon a Galaxy: A Journal of the Making of The Empire Strikes Back. Ballantine Books. ISBN 0345290755. 
Kaminski, Michael (2007). The Secret History of Star Wars (en inglés). p. 626. Archivado desde el original el 6 de julio de 2007. Consultado el 6 de agosto de 2010. 
Moreno, Fernando Ángel (2017). La ideología de Star Wars. Guillermo Escolar. ISBN 978-84-17134-24-2
Rinzler, J.W. (2007). The Making of Star Wars: The Definitive Story Behind the Original Film (Star Wars). Del Rey. ISBN 0345494768. 
Rinzler, Jonathan (2005). The Making of Star Wars, Episode III - Revenge of the Sith. Del Rey. ISBN 0345431391.
