
Neferjeperura Amenhotep,[1]​ también conocido como Ajenatón,[2]​Akhenatón o Akenatón,[3]​ Amenhotep IV o Amenofis IV, fue el décimo faraón de la dinastía XVIII de Egipto. Su reinado está datado en torno al 1353-1336 a. C.[4]​ y pertenece al periodo denominado Imperio Nuevo de Egipto. en el cuarto año de su reinado, cambió su nombre a Neferjeperura Ajenatón.[5]​
Dentro de la historia del Antiguo Egipto, su reinado inicia el denominado Período de Amarna,[6]​ debido al nombre árabe actual del lugar elegido para fundar la nueva capital: la ciudad de Ajetatón, esto es, «Horizonte de Atón». Es célebre por haber impulsado transformaciones radicales en la sociedad egipcia, al convertir al dios Atón en la única deidad del culto oficial del Estado, en perjuicio del, hasta el momento, predominante culto a Amón. El nuevo culto se centraba en la superioridad del dios Atón por encima de los demas dioses egipcios, es decir, una religion con una base monoteísta. El propio faraon seria el intermediario entre del dios. Este cambio tuvo grandes consecuencias. Hubo fuertes discrepancias entre la sociedad ya que se habia eliminado de cuajo el culto a los antiguos dioses, muy arraigado entre la poblacion.[7]​
Es el primer reformador religioso del que se tiene registro histórico.[8]​ Su reinado no sólo implicó cambios en el ámbito religioso, sino también reformas políticas y artísticas.
Aunque tardíamente descubierto y todavía poco conocido, está considerado por muchos historiadores, arqueólogos y escritores como uno de los faraones más interesantes.
Akenatón llegó al trono con el mismo nombre de nacimiento que su padre: Imn htp, transcrito Amen-Hotep, que en el antiguo idioma egipcio significa «Amón está satisfecho» o «hágase la voluntad de Amón» (el nombre completo es Nefer-Jeperu-Ra Amen-Hotep, esto es, Hermosas son las manifestaciones de Ra, Amón está satisfecho). Como consecuencia de su reforma religiosa, tras cuatro o cinco años de reinado, cambió el nombre de Amenhotep por el de Ajenatón (3ḫt itn), esto es, «útil a Atón» o «agradable a Atón».[9]​
El sacerdote e historiador egipcio Manetón le denominó Horus y, posteriormente, otros historiadores también le asignaron el nombre de Amenhotep IV o Amenofis IV.[10]​ También es conocido como Akhenatón, Ecnatón e Ijnatón.[11]​ La transcripción de los jeroglíficos de su primer nombre de Trono y de nacimiento es Nefer-Jeperu-Ra Amen-Hotep.
Ajenatón fue hijo de Amenhotep III y de la reina Tiy, la Gran Esposa Real. De la familia de ésta se tuvo conocimiento cuando se descubrió casi intacta la tumba de sus padres, los nobles Yuya y Tuyu, originarios de la ciudad de Ajmin.[12]​ Tras la muerte del faraón Amenhotep III, la reina viuda Tiy fue testigo del ascenso al trono de su hijo Ajenatón y de sus consecuencias: el proceso de sustitución del antiguo orden establecido en torno al culto de Amón y la posterior fundación de la nueva capital del reino, la ciudad de Ajetatón. Los historiadores opinan que Ajenatón construyó en dicha ciudad un palacio para residencia de su madre, donde pasaría sus últimos días hasta llegar a su muerte. Fue sepultada también allí, en la tumba TA28, pero al despoblarse la ciudad –al inicio del reinado de su nieto Tutankamón–, se ordenó el traslado de sus restos a la necrópolis de Tebas, donde fueron hallados posteriormente en la tumba KV55 del Valle de los Reyes junto a los de su hijo.
Akenatón tuvo un hermano mayor, cinco hermanas (Sitamón, Henuttaneb, Isis, Nebetta y Baketatón) y varios medios hermanos, hijos de las esposas secundarias del rey. Su hermano Tutmose, que era el príncipe primogénito o Príncipe de la Corona,[13]​ ejercía, según parecen indicar los hallazgos arqueológicos relacionados con él, diversos cargos oficiales, como por ejemplo la función de sumo sacerdote de Ptah, en Menfis, un puesto normalmente asignado al sucesor real.[14]​ Tutmose falleció antes de heredar el trono. No se encuentran rastros ni imágenes de él durante el festival Heb Sed de su padre celebrado en el año 30 de reinado; razón por la cual muchos historiadores afirman que su deceso ocurrió cercano a esa fecha del reinado de Amenhotep III.[15]​
El cargo de Gran Esposa Real (Ta hemet nesu) fue ejercido por Nefertiti, a quien históricamente se le ha adjudicado una gran belleza física y unas grandes dotes como gobernante. Con ella, la figura de la Gran Esposa Real alcanzó cotas nunca vistas, como lo demuestra el hecho de que haya registros con los nombres de Ajenatón y Nefertiti en cartuchos reales, algo inusual en otros reinados. Una teoría sostiene que llegó a ser corregente junto a su marido, con el nombre de Neferneferuatón.[16]​ Nefertiti era hija de Ay y de su primera esposa, que se estima que falleció prematuramente cuando la niña aún era pequeña.[17]​ Ay era un noble muy arraigado en la corte, y muy influyente en los años finales de la dinastía. Con posterioridad, Ay volvió a desposarse nuevamente y tuvo otra hija: Mutnedymet. Esta media hermana de Nefertiti llegó a ser consorte del faraón Horemheb (que no pertenecía al linaje de la Dinastía XVIII), quien la desposó para legitimar su ascenso al trono, aunque de manera poco ortodoxa, ya que lo habitual hubiera sido su matrimonio con una princesa de la familia del rey Ajenatón y no de Nefertiti.[18]​
Nefertiti acompañó al faraón en todas las obras que emprendió. Se la puede ver no sólo en las inscripciones conmemorativas religiosas en torno al nuevo dios Atón, sino también en otras ceremonias, como recepciones de embajadores extranjeros y funerales; incluso, aparece su imagen grabada en las estelas fundacionales de la nueva capital: Ajetatón. Como no pudo aportar herederos varones, sus hijas tuvieron que desposarse con los pretendientes masculinos al trono, para darles legitimidad, tanto si eran de sangre real (como era muy probablemente Tutankamón) o meros cortesanos (Ay). El deceso de Nefertiti ocurrió, probablemente, antes que el de su esposo, lo que implicó que Ajenatón eligiese a una de sus hijas para ocupar el puesto de Gran Esposa Real a efectos de poder oficiar los rituales que demandaba la presencia femenina real.[19]​
También destacó la figura de Kiya, mencionada como «La amada esposa», esposa secundaria de Ajenatón. Se pensaba que Kiya, probablemente, cobrase relevancia por haber podido dotar de un hijo varón al rey, el príncipe Tut-anj-Atón, el futuro Tut-anj-Amón, pero análisis de ADN demostraron que el muchacho era hijo del rey y una de sus hermanas.
Como era costumbre en los reyes de la dinastía XVIII, Ajenatón heredó de su padre Amenhotep III el «harén real» (Casa Jeneret), que incluía a la princesa mitannia Taduhepa, fruto de un tratado diplomático que la había enviado para fortalecer aún más las relaciones entre Egipto y Mitanni durante el reinado de su padre Amenhotep III, con el fin de poder mantener el statu quo internacional.
Hijas nacidas de Nefertiti (los años de nacimiento se cuentan a partir del comienzo del reinado de Ajenatón):
Anjesenpaatón: durante el año 4 o 5. Fue gran esposa real de Ajenatón, de Tutankamón y, por último, de su abuelo Ay.
La Dinastía XVIII vivió un periodo histórico de excepcional importancia en Egipto. Liberado del yugo de los gobernantes hicsos, la tierra de los faraones se convirtió en una potencia militar al dominar los territorios aledaños: por el sur, a la vecina Nubia, abundante en minas de oro y puerta de acceso fluvial al África negra, con sus riquezas en forma de marfil, pieles y maderas; y, por el norte, a Siria y Canaán, con Gaza y Fenicia, donde Egipto se podía aprovisionar de telas, maderas y diversos minerales.[21]​
Como consecuencia, Kemet (Egipto) se convirtió en un país sumamente opulento y los faraones se volcaron en promover grandes construcciones y embellecer el país. Muchos estudiosos estiman que durante el reinado de Amenhotep III, padre de Ajenatón, Egipto alcanzó su mayor cota en términos económicos.[22]​ Ajenatón heredó, pues, un estado en muy buena posición financiera y económica, que el faraón utilizó para sus fines políticos.
Ajenatón no figura como sucesor en ningún documento ni monumento de la época, lo que apoya la teoría de la prematura muerte del príncipe heredero Tutmose; en este sentido, los egiptólogos afirman que el joven príncipe Amenhotep (Ajenatón) fue ascendido a corregente en los últimos años de reinado de su padre. Se cree que su residencia estaba en la ciudad de Tebas, lugar donde en sus primeros años contribuyó a la construcción de diversos templos.[23]​
Amenhotep ascendió al trono en torno a 1353 a. C., y tomó como nombre Neferjeperura Uaenra (nfr ḫpru rˁ uˁ n rˁ), esto es, «Hermosas son las manifestaciones de Ra, Único en Ra».
De los restos encontrados de este periodo en los yacimientos arqueológicos, se deduce que el reinado de Ajenatón tuvo una duración aproximada de 17 años. Después del decimoséptimo año de reinado[24]​ no se encuentran ya etiquetas de las ánforas y demás enseres de los palacios y almacenes reales. Tampoco se ha encontrado, hasta el momento, referencia alguna al reinado de Ajenatón pasado dicho año en ningún utensilio o cerámica.
Existen dudas, planteadas por historiadores y egiptólogos, en cuanto a si la duración del reinado incluye el período de corregencia. Mientras algunos estiman que el periodo de 17 años es de reinado en solitario de Ajenatón, otros consideran el período de corregencia de Ajenatón con su padre como parte integrante de esta etapa de 17 años.[25]​
Los historiadores creen que la duración del primer período del reinado del rey no fue más allá del quinto año. En este lapso, la figura de Nefertiti cobró importancia como Gran Esposa Real y el matrimonio, probablemente, tendría ya, al menos, dos hijas. Durante esta primera etapa no hubo ruptura con el orden establecido, aunque se empezó a gestar el cambio que llevaría a privilegiar el culto a Atón. Su padre, Amenhotep III, realizó varias fiestas Heb Sed, cuya principal función era la de regenerar la fuerza del faraón, celebrando algunas en la actual Malkata, donde se hallaba una residencia real, llamada Palacio del deslumbramiento de Atón, lo que atestigua un temprano interés en Atón.[26]​ Amenhotep III tenía a este dios solar como el más venerado, hecho reflejado en la correspondencia con los reyes de Mitani e Hititas, donde el sol también era la deidad principal.
El culto a Atón, era característico de Tebas. Al principio de su reinado, Ajenatón promovió numerosas obras edilicias en la zona, que se realizaron gracias a diversas innovaciones en las técnicas de construcción. En este sentido, no se utilizaron grandes bloques, sino pequeños mampuestos de caliza, a modo de ladrillos, denominados talata, más fácilmente manejables y trasportables por los trabajadores. Esos bloques fueron descubiertos como material de relleno reutilizados en los pilonos de los templos de Amón en Karnak, construidos por los reyes posteriores.[27]​
Entre las obras edificadas en este período están algunas dedicadas a Atón, simbolizado por el disco solar. Debido a la posterior persecución a la que fue sometido todo lo relacionado con el rey hereje, en especial por los gobernantes de la dinastía XIX, han sido escasos los restos hallados de estas representaciones artísticas, más allá de los pertenecientes a las etapas más primitivas.
La etapa histórica de su reinado más importante es la que inicia el conocido como período de Amarna, que comprende los siguientes doce años.
El recuerdo de los cortesanos del faraón Akenatón sobrevive en los relieves de sus tumbas localizadas en Amarna, más precisamente en el grupo de tumbas del sector Norte.
Mucho se ha escrito en torno al cuerpo de servidores de la corte, de quienes se han tejido conjeturas de diversas índoles, desde simples advenedizos que siguieron al faraón en sus “delirios” místicos hasta un grupo de cortesanos incondicionales del faraón y su credo. Sin embargo, la historia no desveló mucho de sus secretos al día de hoy, lo siguiente es la información con la que se cuenta:
Huya. Supervisor de la Casa Jeneret real, supervisor del Tesoro Real y Mayordomo de la reina-madre Tiye. Está claro que Huya fue un funcionario heredado de la administración del faraón Amenhotep III, siguió a la reina sobreviviente Tiye en su traslado a la nueva capital de Aketatón durante el reinado de su hijo Akenatón. Su tumba está identificada como la número 1 dentro del conjunto de tumbas del sector norte de la ciudad.Meryra II. Escriba real, Mayordomo y Supervisor de los dos Tesoros, Supervisor de la Casa Jeneret real de Nefertiti. Su tumba es la número 2 dentro del conjunto de tumbas del sector norte.Ahmes. Real escriba del Rey, Mayordomo de la hacienda de Akenatón. Su tumba está localizada en el sector norte e identificada con el número 3.Meryra. Alto sacerdote de Atón en Ajetatón, Portador a la derecha del Rey. Su sepulcro es el número 4.Pentu. Escriba real, Principal servidor de Atón en la hacienda de Atón en Ajetatón, Jefe de los médicos. Le corresponde la tumba 5.Panehesy. Principal servidor de Atón en el templo de Atón en Ajetatón. Es el sepulcro número 6 del conjunto de tumbas del sector norte.Tutu. Chambelán real, Principal Servidor de Ajenatón en el templo de Atón en Aketatón, Supervisor de todos los trabajos de su Majestad, Supervisor de la plata y el oro del Señor de las Dos Tierras. El sepulcro es localizado dentro del conjunto de tumbas de la zona sur de Amarna con el número 8.Mahu. Jefe de Policía de Ajetatón. Tenía a cargo la protección y seguridad personal del faraón. Se lo puede observar custodiando a Ajenatón en sus traslados en carro dentro de la ciudad. El sepulcro es el número 9 de las tumbas del lado sur.Ramose. Escriba real, Comandante de las tropas del Señor de las Dos Tierras, Mayordomo de Amenhotep III. Es otro de los funcionarios heredados del padre de Akenatón y acompañó a Ajenatón en su nueva ciudad. Su tumba identificada con el número 11 del grupo de tumbas sur demuestra que era de edad avanzada cuando surgió la mudanza a la nueva capital de Egipto.Maya. Escriba real, escriba de los reclutas, Mayordomo del palacio de Akenatón en Heliópolis, Supervisor del ganado de la hacienda de Ra en Heliópolis, Supervisor de todos los trabajos del rey, General del Señor de las Dos Tierras. Es un cortesano proveniente de la ciudad de Heliópolis, centro del culto solar en el Antiguo Egipto. Su preeminencia en la corte de Amarna sugiere que el faraón Akenatón se nutrió de seguidores provenientes de fieles del antiguo dios Ra.Ay. Padre del dios, Supervisor de los caballos de su Majestad, Supervisor del Tesoro Real. Se cree que el título de Padre del Dios era un honor para denotar la extremada cercanía al faraón en términos familiares. Era el padre de la Dadora de Herederos, la bella Nefertiti y abuelo de las reinas posteriores: Meritatón y Anjesenpaatón. Inclusive llevó a tomar como Gran Esposa Real a esta última reina con lo que trató de legitimar su ascenso al trono una vez fallecido el último descendiente real masculino de la Dinastía XVIII, el joven príncipe Tutankamón. Este cortesano fue testigo presencial del ascenso al trono de Amenhotep IV, del nacimiento de Akenatón, del levantamiento y apoteosis de Atón, de los fallecimientos del yerno (Akenatón), hija (Nefertiti) y nietas (Meketatón y Meritatón); además de la vuelta a la ortodoxia con Tutankamón. Finalmente ascendió al trono como sobreviviente más cercano a la familia real. Dentro del grupo de tumbas de la zona sur de Amarna, la correspondiente a Ay identificada con el número 25. Cabe consignar que un ejemplo del famoso Himno a Atón se encuentra grabado en dicha tumba, que nunca fue utilizada porque, una vez ascendido a faraón, Ay fue enterrado en la necrópolis de Tebas conforme a la vuelta a la ortodoxia ya emprendida durante el reinado de Tutankamón.Bek. Se sabe de su existencia no a través de su sepultura sino de su taller, localizado en las ruinas de la ciudad de Aketatón. Era el hijo del Jefe de Escultores. Arquitecto y maestro escultor, en el solar donde se ubicaba su taller fue encontrado el busto de Nefertiti, así como también innumerables piezas inacabadas de esculturas, en especial de la familia real.
Desde los inicios del Egipto faraónico, la religión había ido adaptándose a los diversos factores de carácter histórico que tanto social como culturalmente influenciaban la vida espiritual de los antiguos egipcios. Conforme se sucedían las distintas dinastías egipcias, los centros de poder e influencia iban sufriendo cambios y desplazamientos, originando variaciones en las prácticas religiosas y en el panteón egipcio. Esto suponía también privilegios en la asignación de recursos (tierras, ganado, siervos, etc.) sobre el resto de los dioses (y sus respectivos templos y clero).
Desde el 2400 a. C. el dios del sol se adoraba como Ra-Horajty, un dios con cabeza de halcón, coronado por el disco solar y el uraeus, con cetro uas y anj. Era el dios de los faraones, que se consideraban sus hijos y su representación en la tierra. Sin embargo, esta preferencia cambió a finales de la Dinastía XVII: los príncipes tebanos impulsaron la expansión de sus fronteras hasta liberar completamente el territorio egipcio del dominio de los gobernantes hicsos. La reunificación del reino del Alto y Bajo Egipto en una sola corona se efectuó bajo el mando de los príncipes de Tebas, y la guía espiritual del dios tebano Amón, cuyo centro espiritual estaba en Karnak. Así, el culto a Amón (y, por tanto, su clero) ocupó su sitial dorado de preeminencia en el panteón egipcio y se transformó en el «Dios de la Victoria». Este impulso guerrero no se acabó con la expulsión de los hicsos, sino que continuó con la expansión de las fronteras hasta conquistar los territorios de Canaán y Nubia, lo que dio origen al denominado Imperio Nuevo.
Los gobernantes de la Dinastía XVIII, convirtieron a Egipto en un gran imperio. Con cada nueva conquista, el agradecimiento a Amón se traducía en nuevos templos y obras, como las sucesivas ampliaciones de los templos de Karnak, y en nuevas prebendas económicas a sus sacerdotes: el culto y el clero de Amón recibieron un trato preferencial como nunca hasta entonces había recibido ningún dios o diosa egipcios, acumulando inmensas cotas de poder.
Durante los reinados de Amenhotep III y Thutmose IV, la tendencia se invirtió paulatinamente, pues el clero de Amón había sido desplazado por el de Ra y se había introducido de nuevo el culto a Atón, aunque como un dios secundario.[28]​ Atón, Shu y Tefnut, formaban la tríada creadora, y su culto era símbolo del retorno a las bases del panteón egipcio. El culto a estos dioses había sido sustituido por el de sus hijos, pero el faraón abogó por el regreso a los tres primeros dioses, postergando los cultos de otros.[29]​
Con Ajenatón, la reforma religiosa se radicalizó con la imposición de la preferencia del dios Atón sobre el resto de dioses y la prohibición del culto a Amón. El faraón intentó, como ya había hecho su padre, aminorar el poder que el sumo sacerdote y el clero de Amón habían adquirido con el tiempo. Sin embargo, este cambio no se realizó en los primeros años del reinado. El propio nombre de nacimiento del rey Amenhotep conllevaba mención al dios Amón y, al principio, ambos cultos podían coexistir libremente.[30]​ Según los historiadores, fue alrededor del quinto año de reinado en solitario cuando el rey Amenhotep IV abandonó su nombre de nacimiento en honor al dios Amón y adoptó el de Ajenatón, conjuntamente con modificaciones en los distintos títulos, como los nombres de Horus, Nebty y Horus Dorado.[31]​
La reconstrucción del universo espiritual, social, económico y político del Egipto de finales de la Dinastía XVIII, ha permitido, a falta de registros históricos explícitos, intuir los motivos que indujeron a Ajenatón a realizar la reforma religiosa. Así, pues, analizando ese contexto, muchos estudiosos han coincidido en afirmar que la instauración de la nueva religión se debió tanto a motivos políticos como espirituales, dimensiones a la sazón inseparables.
Por los restos encontrados en la abandonada ciudad de Amarna, es clara la intención de Ajenatón de posicionarse entre el dios Atón y el simple adorador, sin intermediarios, sin sacerdotes en medio, sin clero. Por ende el refuerzo de la autoridad real, ya no en el plano espiritual sino eminentemente político, es un objetivo palpable en los distintos restos encontrados en las tumbas o los altares de los templos.[32]​
Atón se representaba como un gran disco solar, del que salían brazos en disposición radial, que terminaban en manos con el signo anj de la vida con las que recogía las ofrendas, dando a cambio luz y vida. No se han conservado imágenes antropomórficas, tan comunes en la religión egipcia, del dios Atón, ya sea en forma de esculturas, pinturas o bajorrelieves.
Atón era la forma del dios del sol en la tarde y personificaba la fuente de toda vida. Amenhotep III había protegido el culto a Atón, y Ajenatón llevó al límite el sentido religioso de adoración del símbolo solar, convirtiendo a Atón en el dios personal del faraón, y por ende, en el de todos y cada uno de sus súbditos. Además, Ajenatón no solo erigió en el Templo de Karnak un santuario dedicado a Atón,[33]​ sino que fundó una nueva capital político-religiosa: Ajetatón.
A mitad de camino entre Menfis y Tebas, las dos anteriores grandes capitales, ordenó construir una nueva capital en el desierto, Ajetatón (la actual Amarna) consagrada al dios Atón. Para delimitar el perímetro de la ciudad se erigieron 15 estelas de demarcación[34]​ en las que se declara la pertenencia del paraje al nuevo dios Atón. En la nueva ciudad, hizo construir templos con grandes patios, ya que el culto solar debía hacerse al aire libre. La construcción de la nueva capital se financió con la confiscación a favor de la corona de las tierras y rentas de los antiguos templos, quitándoles privilegios a los sacerdotes y dejándolos sin las inmensas riquezas que acumulaban cada año. Hacia el quinto año de reinado, el faraón, la familia real y la corte, se trasladaron a la nueva ciudad. La ruptura con el pasado quedaba así totalmente consumada.
Como consecuencia de lo anterior, surgió la nueva religión, sustentada sin fisuras desde el máximo nivel político del estado faraónico. El faraón se nombró único representante en la tierra del dios, haciendo innecesaria la casta sacerdotal.[35]​ El faraón con la gran esposa real oficiaban entre el pueblo y Atón.[36]​ Para Flinders Petrie y otros antiguos egiptólogos, este fue el comienzo de la primera religión monoteísta, cuyo principio rector se resume en las conocidas palabras del eminente egiptólogo Cyril Aldred que, parafraseando el Corán, afirmó que existe un solo Dios, y el faraón es su profeta.
Como sumo sacerdote de Atón, rechazó la autoridad del sumo sacerdote de Amón, quien tenía el título de Jefe de los sacerdotes de todos los dioses y un gran poder político. En el décimo año de su reinado, Ajenatón ordenó borrar el nombre de Amón y el de su esposa Mut de todos los monumentos, hasta de los cartuchos con nombres teóforos de todos los faraones, incluido el de su padre.[37]​
La nueva religión se caracterizaba por una fuerte abstracción y conceptualización de la deidad. A esta conclusión se llega al considerar que, si bien la adoración de una deidad solar ofrecía oportunidades de eventos festivos en momentos determinados del calendario, como son los días de solsticio y los de equinoccio, sin embargo, Ajenatón no los utilizó determinadamente en su reforma religiosa. Más aún, la orientación de los edificios en la nueva ciudad dedicados a Atón no sigue ningún patrón solar o cósmico, sino que se adecúa a la topografía del terreno donde estos se asentaban. Todo esto lleva a la conclusión de que la nueva religión en torno a Atón se basaba en una fuerte abstracción conceptual en perjuicio de otras manifestaciones religiosas más concretas.[38]​ Esto fue lo que originó un importante problema en el sistema de creencias egipcio, ya que el pueblo no concebía a los dioses sin forma e imagen, sino que necesariamente los corporizaba, ya fuese en una imagen antropomorfa, ya en un animal asociado, icono zoomorfo.
La revolución, provocada por Ajenatón, comportó la total eliminación de las imágenes humanizadas de dioses en esculturas, relieves, muebles y otros enseres, que habían constituido –tradicionalmente– la principal fuente iconográfica del arte egipcio. Paralelamente, la familia real se convirtió en el motivo central de las representaciones artísticas: en los altares de los templos donde antes se encontraban las estatuas de los dioses, se veía ahora a la familia real, a veces en pareja, otras veces con todas sus hijas, y siempre con el dios Atón, el disco solar, oficiando como protector y dador de vida.[39]​
Simultáneamente, se produjo también un cambio radical en las formas y modos de oficiar las ceremonias religiosas. Los antiguos templos cerrados, oscuros, donde lo primordial es el ocultamiento de la divinidad y el acceso restringido, dieron paso a templos abiertos, al aire libre, donde la observación de la divinidad estaba al alcance de cualquier neófito o no iniciado.[40]​ Con todo, subsisten muchos interrogantes en lo relativo al culto de la nueva religión respecto a dos temas: el culto individual o familiar y su relación con el más allá.
La práctica religiosa del Antiguo Egipto intentaban contener y dar sentido a las necesidades espirituales de campesinos, artesanos o del ciudadano medio del reino. La gran cantidad de esculturas, amuletos y textos referidos a cultos particulares que se han conservado, muestra que la religión tenía un profundo impacto en la vida cotidiana. En la cultura egipcia, multitud de deidades tutelaban cada faceta de la vida: la concepción, la fertilidad, el nacimiento, el matrimonio, la muerte, etc. Así, el egipcio común vivía en un entorno de prácticas y ceremonias religiosas íntimamente unidas: la invocación a Min para la cosecha, la protección de Osiris en la muerte, etc.
Por tal motivo, en la investigaciones arqueológicas es muy común hallar en las viviendas del Antiguo Egipto pequeños altares, esculturas etc. La antigua ciudad de Ajetatón muestra variados restos de altares con imágenes tanto de Atón con el faraón o la familia real, como de las antiguas deidades egipcias que habían sido desterradas del nuevo culto oficial. Así, algunos historiadores indican que en algún punto, Ajenatón observó que la religión que implantaba generaba un vacío que no podía cubrir determinadas necesidades espirituales de sus súbditos, y pretendió suplir esas necesidades con la adoración de la familia real, por intermedio de la cual se llegaba a Atón.[41]​ Sin embargo, la reforma de los cultos privados constituyó una empresa muy delicada.
Así, muchos estudiosos creen que el abandono y olvido en que cayó la religión de Ajenatón, una vez muerto el faraón, se debió al hecho de que en ningún momento llegó a conseguir que las necesidades espirituales en el plano individual y familiar del pueblo egipcio fuesen colmadas con su propuesta religiosa. Dicho de otra forma, la religión de Ajenatón nunca dejó de ser una religión del aparato del estado, ya que en el plano individual el egipcio siguió encomendándose a las antiguas deidades.
A su muerte, no solo cayó en el olvido el culto a Atón, sino también a Osiris, ya que el destino en el Más Allá dependía de la lealtad al faraón, pero el pueblo seguía adorando a los viejos dioses y apegado a sus tradiciones y supersticiones. Incluso en la propia capital se han hallado estatuas de otros dioses erigidas ya en esa época.[42]​
En lo referente al culto del más allá, en la religión egipcia recaía en el dios Osiris, cuya epopeya de resurrección se convertía en modelo de referencia en el momento del deceso del súbdito egipcio. El culto de la resurrección es una constante en la historia del Antiguo Egipto, desde el primitivo período predinástico hasta la época romana. Con diferentes desarrollos, las prácticas mortuorias crearon textos tan elaborados como el Libro del Amduat, los rituales de embalsamamiento, la arquitectura de las necrópolis, etc.
No se sabe todavía cómo Ajenatón, como reformador religioso, reemplazó o modificó este culto del más allá. A pesar de que en la ciudad de Ajetatón hay restos de tumbas con relieves y pinturas murales, en dichas tumbas no hay ninguna referencia al culto osiríaco.[43]​[44]​
Tradicionalmente, se ha tenido la imagen de Ajenatón como la de un gobernante que había abandonado total o parcialmente su cargo debido a una religiosidad extrema, y que había llevado a Egipto al declive (sobre todo en el exterior). Sin embargo, esta imagen de Ajenatón ha ido perdiendo fuerza a partir de las últimas investigaciones.
El cambio en el modelo político supuso un afianzamiento del poder real. Por los rastros encontrados en las ciudades de Tebas y Ajetatón, todo demuestra que la preeminencia del faraón sobre el resto del aparato del estado era evidente. Ni la clase sacerdotal, ni los principales referentes del engranaje burocrático del estado (virreyes, chatys, supervisores del tesoro, etc.), lograron, aparentemente, algún tipo de relevancia, con las solas excepciones de Ay y Horemheb, aunque ambos fueron sumisos al poder del faraón.
Los principales funcionarios del estado han pasado a la posteridad más como seguidores incondicionales del faraón y su nueva ideología, que por obras, hechos o documentos, como queda mostrado en los relieves que muestran sus tumbas en el cementerio de la nueva ciudad, Ajetatón. En esas imágenes, se esfuerzan en mostrar su devoción hacia el rey, la familia real y, obviamente, hacia la nueva religión.
El alejamiento del clero (en especial el de Amón) de las cuestiones terrenales se puede inferir del abandono de las dos principales ciudades donde residían los faraones: Menfis, la sede política del reino, y Tebas, la sede religiosa y lugar de origen de la dinastía reinante.
Por lo que se refiere a la política exterior, Ajenatón fue capaz de mantener el statu quo en los territorios conquistados de Canaán y Libia. Por otro lado, aunque la destrucción de los restos de su reinado no ha dejado muchos documentos de política exterior, la correspondencia con otros reyes coetáneos guardada en los archivos de estos, muestra su actividad diplomática, aunque probablemente delegara muchas de sus obligaciones en sus colaboradores.
Del Segundo Período Intermedio, Egipto salió sumamente fortalecido, ya que a la expulsión de los hicsos le siguió un período de conquistas que alcanzó su máxima expansión durante el reinado del faraón Tutmosis III. El equilibrio de poderes se alcanzó en la confrontación con el reino de Mitanni. Dicha rivalidad abarcaría casi dos siglos de historia y llegaría a su fin con el tratado de paz convenido por Amenhotep III y el rey Shuttarna II. Para ratificarlo, el rey de Mitanni envió a su hija, la princesa Giluhepa, para ser desposada con el faraón. El tratado fue reafirmado con el envío de otra princesa mitannia (Taduhepa) durante el reinado del rey Tushratta al harén real del faraón.[45]​ Todo esto está documentado en las Cartas de Amarna.
Así, el sistema de alianzas entre los estados de Babilonia, Mitanni, Asiria, Hati y Egipto, implicaba un mantenimiento del statu quo internacional, posibilitando un gran entramado de relaciones diplomáticas que ha podido ser desvelado mediante el descubrimiento del archivo egipcio en la ciudad de Amarna. En estas relaciones diplomáticas, el trato que se dan entre los reyes es el de hermano. En los estados vasallos o dentro de la esfera de influencia egipcia, el trato era mucho más servil, siendo el faraón tratado como Mi Señor de forma habitual.[46]​
La correspondencia diplomática indica que Ajenatón mantuvo el sistema de alianzas heredado de su padre. Los reyes aliados ofrecían amistad y alianza a cambio del oro faraónico y los estados vasallos imploraban atención de parte del faraón para recibir recursos o ser beneficiados y conservar el poder.[47]​
Este equilibrio se mantuvo durante el reinado de Ajenatón, aunque con tendencia a desestabilizarse por la belicosidad y poderío que estaba adquiriendo Hati, que había empezado por atacar al reino de Mitanni, que inútilmente pidió auxilio a Egipto. El liderazgo que alcanzó el reino hitita llevaría a una serie de confrontaciones bélicas entre Egipto y Hatti que se prolongarían desde el gobierno de Tutankamón hasta el de Ramsés II, quien firmaría una paz duradera estableciendo un nuevo statu quo internacional.[48]​
Todo hace suponer que, en el manejo de las relaciones internacionales, el faraón mantenía el conocimiento y la toma de decisiones en los tratos con las potencias extranjeras, como bien lo atestiguan las Cartas de Amarna. Algunas de esas tablillas de barro cocido estaban dirigidas a la reina madre Tiyi, aunque se supone que fue durante un breve período inmediatamente posterior a la muerte del anterior rey Amenhotep III, cuando el nuevo rey Ajenatón no estaba del todo familiarizado con las relaciones diplomáticas.
El cambio religioso provocó también un cambio en los cánones artísticos; aunque efímera, la llamada «revolución amarniana» significó un periodo muy interesante en el arte egipcio, pues se pasó del hieratismo monumental a un curioso y descarnado naturalismo en el cual se notan destellos de ternura (como, por ejemplo, se puede apreciar en la estela que representa a Nefertiti con sus hijas pequeñas o en el famoso busto que representa a la célebre soberana).
Hasta la reforma religiosa de Ajenatón, existía en Egipto un canon tradicional de representación en relieves y pinturas murales que presentaba las siguientes características:
la escuela artística tradicional del Antiguo Egipto no utilizaba la perspectiva en las imágenes murales, pues el tamaño determinaba el grado de importancia del personaje respecto del resto de los componentes.
las imágenes antropomórficas se dibujaban de la siguiente forma: la cabeza, los brazos y las piernas de perfil, pero los ojos y el torso de frente. Este método de representación se modulaba con una cuadrícula de cuatro unidades de ancho por nueve de alto.Una de las principales características del nuevo arte nacido con el Atonismo es el cambio en este estilo de representación. Por un lado, se abandonó el canon tradicional de representación del cuerpo humano, que sería modelado a partir de entonces en una nueva cuadrícula de cuatro unidades de ancho por doce de alto, modificación que se mantuvo bajo sus inmediatos sucesores. Las imágenes son más naturalistas, llegándose a extremos descarnados. Se deja de lado la representación idealizada, sin faltas o defectos físicos, y se remarcan algunos rasgos de forma extrema: poseen cabezas alargadas en su parte posterior, ojos rasgados, labios gruesos, mandíbulas prominentes, cuellos largos y estilizados, vientres pronunciados —tanto en personajes masculinos como femeninos— y contornos redondeados que, en muchos casos, dificultan la identificación del sexo del personaje representado.
Este último cambio hizo pensar a muchos estudiosos del siglo XIX y de principios del XX que las esculturas del faraón Ajenatón describían malformaciones físicas producto de supuestas enfermedades que habría padecido el faraón, como el síndrome de Marfan.[49]​ Las esculturas halladas del faraón herético describen una imagen nunca vista antes en cualquier otro rey: cuello alargado, hombros y torso estrecho, caderas protuberantes, labios gruesos y mentón alargado. Hoy en día, los historiadores y arqueólogos estiman que las imágenes del rey son representaciones artísticas y no son elementos suficientes para suponer que padeciese enfermedades crónicas.
Además, con el hallazgo de la tumba de Tutankamón, se ha podido observar que la momia del faraón-niño poseía un cráneo alargado parecido a las esculturas e imágenes encontradas de la familia real del período de Amarna. Como consecuencia de ello, se ha especulado con la posibilidad de que este tipo de creaciones artísticas podrían pretender reflejar ciertos atributos físicos compartidos por los miembros de las familias reales, con la intención de ofrecer una imagen homogénea de la realeza.
Otro de los innovadores cambios de la revolución de Amarna es el motivo de las representaciones.[50]​ Eliminados los motivos religiosos, ya que Atón era una deidad abstracta simbolizada por el disco solar, en el universo artístico egipcio surgirían las escenas íntimas, familiares y personales. Las imágenes tradicionales del faraón destrozando a sus enemigos, tanto interiores como exteriores, fueron reemplazadas por escenas íntimas del faraón venerando a su dios, con su familia o con su Gran Esposa Real: Nefertiti.
Surgieron piezas excepcionales que muestran al faraón en una faceta más humanista, sea compartiendo un momento con su amada, jugando con sus hijas en el regazo, o en momentos penosos, como la fúnebre despedida de una de sus hijas.
Gracias a las excavaciones en la ciudad de Ajetatón, salieron a la luz importantes obras de arte del período. Precisamente, en el taller de Thumose, el escultor real, se encontraron dos docenas de piezas escultóricas, incluido el conocido busto de la reina Nefertiti.
De todos los legados del período de Ajenatón, solamente el artístico perduró tras su muerte. El legado político se extinguió con ella, ya que durante el reinado de su sucesor el faraón niño Tutankamón, sometido a Ay y Horemheb, la corte regresó a Tebas. Y en el plano espiritual, como ya se ha indicado, la reforma religiosa de Ajenatón se extinguió también con su muerte. Solamente, las innovaciones artísticas del periodo de Amarna lograron sobrevivir algún tiempo tras el deceso de Ajenatón, pudiendo encontrarse rastros aún durante los reinados de Tutankamón, Ay y Horemheb. Con todo, durante la Dinastía XIX, el arte egipcio volvió a la antigua ortodoxia artística.
En algunas tumbas de los funcionarios de Ajenatón, particularmente en el de Ay, se encontraron fragmentos del Himno a Atón, en el que el propio faraón expresó los conceptos de la nueva religión. Llama la atención por su parecido con el salmo 104 de la Biblia.
Durante el Periodo de Amarna se produjo una importante pandemia, probablemente de peste bubónica, poliomielitis o, tal vez, gripe,[51]​ que se originó en Egipto y se extendió por todo el Levante mediterráneo, acabando con la vida, por ejemplo, de Suppiluliuma I, el rey hitita. En el supuesto de que hubiese sido una gripe, se explicaría porque se trata de una enfermedad asociada a la proximidad de aves acuáticas, cerdos y seres humanos, y su origen como una enfermedad pandémica pudo ser debido al desarrollo de los sistemas ganaderos, pues facilitaban la proximidad de estos animales con sus desechos.[52]​ Algunas de las primeras evidencias arqueológicas de este sistema ganadero se han fechado durante el reinado de Ajenatón, y la pandemia que siguió a este período en todo el Oriente Próximo puede haber sido el primer brote registrado de gripe.[51]​
Sin embargo, la naturaleza precisa de esta plaga de Egipto sigue siendo desconocida, y también se ha sugerido Asia como posible lugar de origen de la pandemia de gripe en seres humanos.[53]​[54]​[55]​
La sucesión de muertes en la familia real debió de impactar profundamente en lo personal al faraón Ajenatón y, en general, a todo el reino. Fueron víctimas de esta pandemia la reina madre Tiy, la Gran Esposa Real Nefertiti y las princesas Meketaton, Meritatón, Setepenra y Neferura, en un intervalo de tiempo que va desde el año 12 al 17 de, reinado.
Por lo demás, la prevalencia de la enfermedad puede ayudar a explicar la rapidez con que la ciudad de Ajetatón fue posteriormente abandonada, y también el por qué las generaciones posteriores consideraron que los dioses se habían vuelto contra los reyes de Amarna.
Zahi Hawass ha sugerido que la epidemia podría ser de peste negra, porque se han encontrado huellas de esa enfermedad en Amarna. Arielle Kozloff, por su parte, ha discutido esa hipótesis y argumenta que la epidemia fue causada por una peste bubónica sobrevenida junto a una epidemia de poliomielitis. Sin embargo, su argumento de que la poliomielitis no es tan virulenta como algunas otras enfermedades ha sido refutado pues ignora la evidencia de que las enfermedades son menos virulentas cuanto más tiempo están presentes en la población humana, como se demostró con la sífilis y la tuberculosis.[56]​
No se sabe a ciencia cierta cómo terminó el reinado de  Akenatón, ya que no se cuenta con documentos ni crónicas de la época. Además, la damnatio memoriae decretada por los posteriores faraones de la Dinastía XIX eliminó mucha información sobre su mandato.
La culminación del reinado de Akenatón puede centrarse en una gran celebración en Aketatón en el año 12 de reinado. El acontecimiento consistió en una gran recepción real de embajadores de potencias extranjeras y enviados de estados vasallos del Imperio Egipcio. Gracias a los relieves en la tumba del cortesano Meryra, se puede saber que la familia real estaba en pleno: Akenatón, Nefertiti y sus seis hijas.
Después del duodécimo año de reinado de Akenatón, sobrevino la muerte de la princesa Meketatón, que supuestamente falleció al dar a luz. Se desconoce tanto el nombre como el sexo de este bebe real, lo que probablemente indica que no sobrevivió a su madre. En el funeral de Meketatón se pudo ver a sus padres despidiéndola,[57]​ pero no hay rastro alguno de la reina-madre Tiye, razón por la cual se estima que la madre de Akenatón falleció dentro de un lapso que va desde el año 12 al 14 del reinado del faraón.
Después del año 14 de reinado, no hay menciones a la reina Nefertiti, mientras que la princesa Meritatón es elevada a la posición de Gran Esposa Real. Todo indica que la reina Nefertiti falleció después de ese año de reinado.
A su vez, las princesas Meritatón y Anjesenpaatón fueron elevadas sucesivamente a la posición de Gran Esposa Real,[58]​ no solo en funciones ritualistas sino también bajo una base sexual. Ambas princesas dieron a luz sendas princesas, a quienes se nombró como a sus madres con el agregado de "ta sherit" (“la menor”). Así, las princesas Meritatón-Tasherit y Anjesenpaatón-Tasherit fueron el fruto de la relación incestuosa del faraón Akenatón con sus hijas, muy probablemente con la intención de conseguir un descendiente masculino.[59]​
El ascenso de Semenejkara a corregente puede ser ubicada alrededor del año 15 de reinado, ya que en ese año Anjesenpaatón reemplazó a su hermana Meritatón como Gran Esposa Real. Así, Meritatón fue la consorte real del nuevo corregente Semenejkara, mientras Anjesenpaatón se convirtió en la Gran Esposa Real de su padre Akenatón.[60]​
Se pueden datar los decesos de cuatro de las seis hijas de Nefertiti y el faraón, quienes fallecieron entre los años duocécimo y decimoséptimo del reinado. Esta sucesión de muertes en un corto período dentro de la familia real ha abierto el campo de la especulación entre los estudiosos, con dos hipótesis explicativas al respecto:
las muertes fueron debidas a una enfermedad congénita y hereditaria que padecerían las hijas de Nefertiti;
la causa de las muertes fue una epidemia que azotó Egipto y afectó a la familia real. Esta hipótesis es la más aceptada entre los especialistas.[61]​ Las dificultades en la identificación de momias o la falta de estas impiden avanzar más en la elucidación de este aspecto.En otro orden de cosas, la sucesión no se encuentra debidamente registrada, sobre todo si se tiene en cuenta que los faraones posteriores pretendieron borrar el reinado de los registros, tendiendo un puente entre Amenhotep III y el usurpador Horemheb.
La muerte de Ajenatón en el decimoséptimo año de su reinado da al faraón una edad probable de entre 30 y 36 años. Su inmediato sucesor, el desconocido Semenejkara, reinó durante un breve período, que algunos estudiosos estiman entre menos de un año a no más de tres. Tras él, ascendió al trono de Egipto un niño de menos de once años de edad: Tutankamon.
Ajenatón fue enterrado en la tumba que se hizo construir, la llamada Tumba Real de Amarna, como demuestra el hecho de que la cámara funeraria estaba sellada. Sin embargo, el cuerpo del faraón fue retirado cuando la corte regresó a Tebas, y  su momia fue inhumada en el Valle de los Reyes, en la KV55, junto a el de su madre la reina Tiy. Su sarcófago fue destruido y permaneció en la necrópolis de Amarna; ahora se encuentra, reconstruido, en el exterior del Museo de El Cairo.
Una costumbre que se impuso durante la Dinastía XVIII era la de nombrar un corregente, de modo que el faraón reinante delegaba algunas funciones políticas y religiosas en el heredero, quien una vez acontecida la muerte del rey accedía al trono. En los casos en que la posición del príncipe heredero era indiscutible (por ser el hijo del rey y la Gran Esposa Real), la corregencia era vista como un marco de continuidad y formación del joven príncipe. En otras ocasiones, la instauración de un corregente era una necesidad para afirmarlo como heredero, ya fuera porque no existía ese príncipe, ya porque provenía de una esposa de menor rango que la Gran Esposa Real.[62]​ El hecho de que Ajenatón y Nefertiti solo tuvieran hijas debió de haber planteado el problema sucesorio de forma prematura.
El período de sucesión de Ajenatón no se conoce todavía bien. Se sabe que existió a finales de su reinado un personaje denominado Anjjeperura-Semenejkara, que portaba cartuchos reales, dando la apariencia de que, si no era corregente, seguramente era el sucesor inmediato del faraón Ajenatón.
La duración del reinado del rey Anjjeperura-Semenejkara no está clara, aunque los egiptólogos han determinado que su lapso fue sumamente breve, estimándose un intervalo que va de menos de un año a un máximo de tres. Se desconoce por completo cuál era el vínculo sanguíneo o político con el faraón hereje, aunque se han planteado varias hipótesis:[63]​
Semenejkara era hijo de Ajenatón y de una reina de menor rango que Nefertiti (probablemente, Kiya).
Pertenecía a la alta nobleza en la corte del faraón, quien desposó a la princesa Meritatón, y por su vinculación e influencia accedió primero a la corregencia en las postrimerías del período de Amarna y después alcanzó el trono en solitario.
Era Nefertiti que emuló a su antecesora Hatshepsut convirtiéndose en faraona y asumiendo rasgos masculinos.[64]​ En contra de esta teoría está el hecho de que Nefertiti no era de sangre real, al contrario que Hatshepsut.La sucesión del faraón Semenejkara recayó en un joven príncipe de sangre real: Tutankamón, quien tomando como Gran Esposa Real a Anjesenpaatón, una de las hijas de Nefertiti y depositaria de los derechos reales, ascendió al trono. Los historiadores opinan que el lento período de restauración comenzó durante este reinado. El mismo faraón modificó su nombre de nacimiento en favor del anterior dios Amón, llamándose de ahora en adelante Tut-anj-Amón. El abandono de la ciudad de Ajetatón se produjo de forma paulatina, trasladándode no sólo las oficinas administrativas y políticas del reino sino también su necrópolis, el Valle Real, con las momias reales, como bien lo atestiguó el descubrimiento de KV55. La pronta e inesperada muerte del faraón niño quebró la línea sucesoria extinguiéndose con él la Dinastía XVIII.
La tumba KV55 fue descubierta el 6 de enero de 1907 en el Valle de los Reyes por Edward Ayrton, durante una expedición promovida por Theodore Davies. Se pensó que era un lugar de entierros múltiples, ya que en un primer momento se identificó como la morada de la momia de la reina madre Tiy, quien fue posteriormente localizada en la tumba KV35. Los restos encontrados, en muchos casos destrozados, hacen muy difícil su interpretación.
Las puertas tienen los cartuchos de Tutankamón, el sarcófago encontrado porta el nombre de la favorita real Kiya, el altar roto contiene los jeroglíficos de Tiy y existen ladrillos mágicos con el nombre de Ajenatón. Una de las hipótesis es que el lugar habría funcionado como un lugar de entierros múltiples en distintos momentos dentro del lapso que fue desde finales del reinado de Ajenatón hasta el de Ay.
Horemheb y sus sucesores destruyeron sistemáticamente todo lo relacionado con Ajenatón y su familia, incluyendo lo referente a Tutankamón y Ay, para aparentar continuidad con Amenhotep III, por lo que no queda constancia de su enterramiento, aunque se estima que fue sepultado en la Tumba real de Amarna.[65]​
Tras descubrir la tumba KV55 con un santuario en su interior dedicado a la reina Tiy, se realizaron diversos estudios de la momia allí enterrada, que arrojaron los siguientes resultados:
Tiene el cráneo proporcionalmente más grande que el cuerpo, guardando cierto parecido con las estatuas esculpidas durante el reinado de Ajetatón.Mientras que algunos historiadores estiman que la momia pertenece a Ajenatón, basándose tanto en que el sarcófago contiene los jeroglíficos del nombre y los atributos de realeza (uraeus) borrados, como en la existencia de los ladrillos mágicos que portan el nombre de Ajenatón, otros estudiosos adjudican la momia al sucesor Semenejkara, basándose en recientes estudios forenses que dan al personaje momificado una edad de deceso cercana a los veinte años, dato que excluye terminantemente a Ajenatón.[66]​
En septiembre de 2010, en la publicación mensual de National Geographic se dio a conocer que un equipo de científicos liderados por Zahi Hawass había efectuado una serie de estudios sobre la más que estudiada momia del faraón Tutankamón, extrayendo muestras de ADN del cuerpo del "Rey Niño".
Los estudios de ADN realizados sobre la momia de Tutankamón han permitido averiguar la identidad de una serie de momias descubiertas hacía muchísimo tiempo, pero cuya identidad era desconocida. Tomando como base la momia de Tutankamón y la que se presumía era la de Amenhotep III, se pudo determinar que una de las momias de la famosa tumba KV55 era el padre del faraón-niño e hijo del faraón Amenhotep III. Tal patrón genético de la momia hace concluir que el morador de KV55 no sería otro que Ajenatón.
Además se identificó a dos momias femeninas conocidas como la Dama Mayor y la Dama Joven, como la Abuela (La Reina Tiy) y Madre respectivamente de Tutankamón, también a dos fetos hijos suyos y a su esposa Anjesenamón.[67]​
Además de ordenar construir la nueva capital, Ajetatón el «Horizonte de Atón», en la actual zona de Amarna, se han descubierto restos de antiguas construcciones de su época en:
Son múltiples las menciones en obras de ficción del faraón Ajenatón, las más importantes publicadas en lengua española:
Wood, Bárbara; Traducción de Carme Geronés y Carlos Urritz (diciembre de 1996). Los dioses guardianes (The Watch Gods) (Rústica). Colección Libro de mano. Barcelona: Grijalbo Mondadori S.A. ISBN 84-253-2994-9.  
Barry J. Kemp; tr. Tusell, Mónica (1989). El Antiguo Egipto. Barcelona, edit. Crítica. ISBN 84-8432-485-0. 
Oconnor, Forbes, Lehner y otros (1996). Egipto: Tierra de los Faraones, Segunda parte. Barcelona: Ediciones Folio, S.A. ISBN 84-413-0155-7. 
Jacq, Christian (1992,1997). Nefertiti y Akenatón. Barcelona: Ediciones Martínez Roca, S.A. ISBN 84-270-2294-8. 
Osman, Ahmed (1991,1992). Moisés, Faraón de Egipto. Barcelona: Planeta,. ISBN 84-320-4487-3. En inglés
Ian Shaw y otros (2002). The Oxfor history of Ancient Egypt. Oxford University Press. ISBN 0-19-815034-2. 
Rita E. Freed, Yvonne J. Markowitz, and Sue H. D'Auria (1999). Pharaohs of the Sun: Akhenaten - Nefertiti - Tutankhamen. Bulfinch Press. ISBN 0-8212-2620-7. 
Dodson, Aidan (1990). «Crown Prince Djhutmose and the Royal Sons of the Eighteenth Dynasty». Journal of Egyptian Archaeology. vol 76. 
Dodson, Aidan y Hilton, Dyan (2004). «The Complete Royal Families of Ancient Egypt». Ed. Thames & Hudson. ISBN 0-500-05128-3.
Ensayo de Earl Ertman sobre los estilos artísticos en la primera etapa del reinado. En Inglés. University of Memphis
Al romper el alba, cuyo título original en inglés es True at First Light, es un libro editado por Patrick Hemingway a partir de un manuscrito escrito por su padre, Ernest Hemingway, y publicado de forma póstuma en 1999.  
Su trama aborda las vivencias de Ernest durante el safari que realizó en África oriental entre 1953 y 1954, entremezcladas con elementos ficticios y algunas reflexiones del autor sobre diversos temas. La revista Look financió su estancia en territorio africano a cambio de un par de artículos en los que Hemingway recogió sus anécdotas. El escritor comenzó a redactar un manuscrito después de regresar del viaje y, aunque estuvo trabajando en él durante más de dos décadas, lo consideró como «impropio de publicarse» y lo dejó inconcluso. Varios años después de su muerte, las obras del escritor fueron reunidas en la Biblioteca John F. Kennedy, incluido el manuscrito del safari. En 1997 Patrick Hemingway comenzó a revisar el manuscrito para su eventual publicación bajo el título Al romper el alba y estuvo editando la obra de su padre durante los siguientes dos años, intentando centrarse en los relatos sobre la delicada situación política en la que se encontraba África en los años 1950 a causa del imperialismo. Algunas de las ediciones más notables de Patrick fueron la reducción a la mitad del contenido original y la adición de los elementos ficticios en la trama.
Tras su publicación, aunque The New York Times lo incluyó en su lista de los libros más vendidos en septiembre de 1999, recibió malas críticas de la prensa, que calificó su calidad narrativa como «deficiente» en comparación con los trabajos anteriores de Hemingway. Tuvo una mejor aceptación en el círculo de académicos responsables del análisis de las obras del escritor, quienes coincidieron en que se trata de un libro complejo e interesante que bien puede ser considerado como parte del canon de Hemingway. La edición de Patrick fue objeto de varias críticas y algunos cuestionaron si habría sido la voluntad de Ernest ver editado y publicado el manuscrito original. Aparte de este libro, la Fundación revisó por su cuenta el texto original y publicó su propia edición titulada Under Kilimanjaro.
Hemingway tenía deseos de volver a África tras el safari que hizo en 1933 acompañado de su segunda esposa, Pauline Pfeiffer. Aquel viaje le había inspirado para redactar el relato «Las nieves del Kilimanjaro», que incluyó en el libro Las verdes colinas de África.[1]​ Cuando terminó de escribir El viejo y el mar, en 1953, se planteó seriamente la posibilidad de visitar de nuevo el continente africano, sólo que esta vez para visitar a su hijo Patrick que residía en Tanganica. La revista estadounidense Look ofreció financiar una expedición de cuatro meses de duración en África, destinando 15 000 USD para gastos del viaje y 10 000 USD adicionales a cambio de un artículo en el que estuvieran recogidas sus anécdotas sobre la estancia en el territorio africano, que tuviera al menos 3500 palabras de extensión. La propuesta incluía la contratación del conocido fotógrafo Earl Theisen, que ya contaba con experiencia en sesiones fotográficas para la industria cinematográfica.[2]​ Hemingway accedió y dejó Cuba en junio de ese año junto con su cuarta esposa, Mary. Después de hacer una escala temporal en Europa, la pareja arribó en agosto a Tanganica provenientes de Venecia.[3]​ En ese momento tenía lugar la rebelión del Mau Mau y, de acuerdo a una de las cartas del escritor, cuando llegaron lo nombraron guardabosques honorario.[4]​ Philip Percival, que había sido el guía de Hemingway durante el safari de 1933, volvió a prestar sus servicios en esta nueva expedición y llegó poco después que la pareja. El grupo partió de las orillas del Salengai —donde Theisen fotografió a Ernest con una manada de elefantes— y atravesó el humedal de Kimana y el Valle del Rift hasta llegar a la casa de Patrick, ubicada en la parte central de Tanganica.[5]​ Después de visitarlo acudieron a la ladera norte del Kilimanjaro, en donde permanecieron los siguientes dos meses. Durante este período Percival dejó el grupo y Hemingway estuvo a cargo del campamento como guarda de coto con algunos exploradores de la zona. Más tarde dijo haberse sentido orgulloso de esta responsabilidad y pensó en escribir un libro sobre su experiencia.[6]​
A manera de obsequio navideño para Mary, el 21 de enero Hemingway alquiló un vuelo turístico para sobrevolar la cuenca del Congo. Dos días después, cuando se dirigían a las cascadas Murchison para tomar algunas fotografías, el avión golpeó un poste eléctrico y cayó. Los pasajeros solo sufrieron heridas menores, pero tuvieron que acampar esa noche en el monte mientras esperaban respuesta a su llamada de auxilio. Un avión de pasajeros sobrevoló el sitio del siniestro, pero su piloto no vio señales de vida por lo que de forma precipitada dio a conocer por vía telegráfica que Hemingway había muerto en el accidente.[6]​ Al día siguiente fueron divisados por otro piloto desde una avioneta, que se ofreció a llevarlos a su campamento a bordo del de Havilland que tripulaba. Sin embargo, durante el despegue la avioneta se incendió, cayó y explotó. Hemingway resultó con múltiples heridas a causa de este percance: tuvo una conmoción cerebral, una herida en el cuero cabelludo, una vértebra aplastada, y rotura de hígado, bazo y riñón además de algunas quemaduras, visión doble y un ruido intermitente en su oído izquierdo. También se quemaron sus pasaportes, «treinta rollos de película fotográfica, tres pares de lentes bifocales de Ernest, todo el dinero y una carta de crédito por valor de 15 000 USD». Se trasladaron por carretera a Entebbe, en donde se encontraron con periodistas de varios países que estaban cubriendo la supuesta muerte del escritor.[6]​ Hemingway bromeó con ellos justo después de aparecer en el lugar, y mientras se recuperaba de sus heridas en Nairobi estuvo leyendo los obituarios que se habían publicado hasta entonces.[3]​[7]​ Fue en ese período cuando comenzó a redactar el artículo para Look, y la revista le proporcionó 20 000 USD más por contenido exclusivo sobre el doble incidente en la cuenca del Congo. De acuerdo al biógrafo Michael Reynolds, el artículo «tenía veinte páginas y fue publicado en dos ejemplares», el primero de los cuales salió a la venta el 26 de enero.[6]​[8]​
Unos días más tarde el escritor acompañó a su hijo y a Mary a pescar, como lo tenían contemplado originalmente, pero debido a que todavía no se recuperaba de sus heridas no estaba muy convencido de ello y se mostró irascible durante el trayecto.[3]​ Para desdicha de los Hemingway, se desató un incendio forestal y en su esfuerzo por extinguir las llamas Ernest se quemó en varias partes del cuerpo, incluidas las piernas y el torso.[9]​ Un diagnóstico médico realizado después en Venecia arrojó que tenía además dos discos agrietados, presentaba roturas del riñón y el hígado, un hombro dislocado y una fractura en el cráneo.[3]​ Cuando regresó a Finca Vigía, Cuba, pese a que se sentía adolorido, empezó a escribir un libro sobre el viaje a África y llegó a completar un manuscrito inicial de casi 800 páginas.[10]​[11]​ Si bien en septiembre de 1954 se mostró optimista sobre su recuperación física,[12]​ tres meses después ocurrió lo contrario cuando, en otra carta, manifestó «estar cansado de sentir dolor [aunque] sea un sentimiento innoble».[13]​ Su estado de salud empeoró a finales de 1955 debido a una enfermedad renal que lo mantuvo postrado en cama.[14]​ Conforme transcurría el tiempo Hemingway empezaba a tener problemas para recordar todos los detalles del viaje[15]​ y, sumado a que participaba como asesor en el rodaje de la película El viejo y el mar (1958), adaptada de su libro homónimo, dejó de escribir el libro sobre el safari[16]​[17]​ y guardó el manuscrito sin terminar en una caja fuerte en La Habana.[18]​
Al romper el alba está ambientado en la colonia de Kenia durante la rebelión del Mau Mau, a mediados del siglo XX. Patrick Hemingway utiliza la introducción para describir el comportamiento de las tribus kĩkũyũ y kamba durante este período de inestabilidad social y deduce que si los kamba se hubieran involucrado en este suceso, Ernest y Mary «hubieran estado en riesgo de ser asesinados a machetazos mientras dormían, por los sirvientes en quienes tanto confiaban y a los que se supone que ya conocían».[19]​ La trama comienza en el mes de diciembre y es narrada por Ernest, que explica que su esposa y él se encuentran en un campamento de safari en la ladera del Kilimanjaro, donde se mantienen alertados debido a que un grupo de rebeldes del Mau-Mau escapó de prisión. 
A lo largo del libro aparecen entremezclados los sucesos ocurridos realmente en el safari con algunos elementos ficticios. Inicia cuando el cazador blanco[Nota 1]​ y líder del campamento, Philip Percival, deja al grupo del safari y Ernest queda a cargo como guardabosques auxiliar. A partir de entonces, realiza rondas diarias en la reserva de caza y mantiene comunicación con las tribus locales, pues su prioridad es mantener protegido el campamento y evitar que los ataquen y los despojen de su alimento y sus armas. En su labor es asistido por un par de exploradores africanos —Chungo y Arap Meina— y en algún instante por el guardabosques del distrito, G. C. —Gin Crazed—. El resto del grupo lo conforman el administrador del campamento, Keiti; el cocinero Mbebia; los mozos Nguili y Msembi; y Mary.
En la mayor parte de la primera mitad del relato, Mary acecha a un león de melena negra de gran tamaño, el cual confía cazar para cuando llegue Navidad. Ernest considera que su esposa es incapaz de matar al león debido a su estatura —es muy baja como para percibirlo sobre la hierba alta—, su poca habilidad con el arma y su falta de valor para lograr tal cometido. Poco después Ernest conoce a Debba, habitante de una de las aldeas cercanas al campamento, quien le explica algunas prácticas y costumbres de su tribu. El guardabosques auxiliar se enamora de ella y comienzan un amorío del que son testigos los demás integrantes del campamento, por lo que suelen referirse a ella en tono de broma como la «segunda esposa» de Ernest.
El león finalmente cae abatido hacia la mitad del relato, motivo por el cual los aldeanos organizan una ngoma —«danza»—. Mary abandona el campamento poco después debido a que contrae disentería, con tal de recibir ayuda médica en Nairobi. En su ausencia, Ernest mata a un leopardo y los aldeanos llevan a cabo otra ngoma. Cuando regresa, Mary le pide a su esposo como regalo de Navidad un recorrido aéreo por la cuenca del Congo.
En los siguientes capítulos, Ernest describe sus vínculos con los aldeanos y comparte algunas anécdotas que tuvo con otros escritores de la época como George Orwell y D. H. Lawrence. También aprovecha para satirizar el rol de la estructura religiosa y trata temas variados que van desde el aroma de los bosques de pino en Míchigan, la naturaleza de los cafés parisinos y el estilo de escritura de Georges Simenon.
El libro termina con una sección destinada a enumerar los personajes del relato, así como un glosario suajili y los reconocimientos del editor.
Es complicado esclarecer la propiedad de los manuscritos de Hemingway, dado que se han publicado dos libros a partir del texto original: Al romper el alba editado por Patrick Hemingway, y Under Kilimanjaro por los académicos Robert Lewis y Robert Fleming. 
El historial de publicación se remonta a 1965, cuando Mary creó la Fundación Hemingway para «promover, asistir y coordinar los estudios y análisis académicos relacionados con los trabajos y la vida de Ernest Hemingway».[20]​ Posteriormente, en los años 1970, donó los textos inconclusos de Ernest a la Biblioteca John F. Kennedy. Un grupo de expertos de las obras del autor se reunió en 1980 para evaluar los documentos donados y como resultado decidieron establecer la Sociedad Hemingway «cuyo compromiso es apoyar y fomentar el estudio académico [del escritor]». Cuando Mary falleció en 1986, John y Patrick Hemingway pidieron a la Sociedad que se encargara de la gestión de la Fundación. En 1997 acordaron que el libro sería editado inicialmente por Patrick —Al romper el alba— y luego revisado por la Fundación, aunque luego la organización llevó a cabo su propia revisión y edición del manuscrito —Under Kilimanjaro—.[16]​ Sobre este último, Lewis y Fleming comentaron que «[consiste en] una publicación completa y lo más fiel posible [al texto original de Ernest], sin posibles distorsiones o especulaciones editoriales, o intentos no consensuados de correcciones en el texto».[21]​
A principios de los años 1970, la revista Sports Illustrated publicó algunos fragmentos del texto original de Hemingway a manera de antología.[22]​ Este material contó con la validación de Mary, y contenía pasajes que «son un relato objetivo de [cómo se desenvuelve] un safari de caza» en opinión de Patrick. Un par de décadas más tarde, en la cena anual de la Oak Park Hemingway Society, Patrick admitió que la gestión de los manuscritos de su padre había sido «una historia más que tortuosa»: para acceder al texto original del safari era necesario solicitar un juicio y llegar a un acuerdo con la Sociedad.[23]​
Para el libro Al romper el alba, la editorial Scribner's pidió expresamente que el manuscrito de 200 000 palabras fuera reducido a 100 000. Patrick trabajó durante dos años en la edición del texto y debió primeramente transcribirlo en un medio electrónico. También se encargó de darle nombre a los personajes, y luego fue eliminando material que consideró superfluo junto con descripciones en las que su padre hacía comentarios despectivos de algunos familiares suyos y de otras personas. De acuerdo a Patrick, su intención era conservar la integridad de la trama sin que «el lector se vea privado de la calidad esencial del libro».[23]​
Finalmente fue publicado el 7 de julio de 1999, con un tiraje inicial de 200 000 ejemplares. Como labor de promoción, Patrick fue invitado a aparecer en el programa de televisión Today ese mismo día.[24]​ Poco después, la compañía Book of the Month Club lo incluyó en su selección para suscriptores del mes,[Nota 2]​ y la revista New Yorker comenzó a publicarlo en fascículos. Se vendieron también los derechos de publicación para su traducción al español, danés, francés, alemán, islandés, italiano, noruego, polaco y sueco.[25]​ La versión en español traducida por Fernando González Corugedo y publicada por la editorial Planeta salió ese mismo año.[26]​ Casi una década después, en 2007, se puso a la venta una edición grabada en audio.[27]​
La publicación en inglés de Al romper el alba aparece con el subtítulo A Fictional Memoir —«una memoria ficticia»—,[29]​ y suele ser catalogada en el género de ficción.[19]​ James Wood, de The New York Times, lo catalogó como un diario de viaje que podía ser considerado como una novela debido a sus elementos ficticios.[30]​ Patrick ha insistido en que el manuscrito de su padre se trata de algo más que un diario,[19]​ dado que su trama refleja que «la principal cualidad del libro es una intriga con un interés romántico». Sintetizó las escenas de caza y procuró centrarse en aquellas en las que se habla de la situación de África a mediados del siglo XX, para mostrar «el verdadero vínculo [que había] entre la gente [...] en ese continente» y así respetar la postura de Ernest al momento de escribir y que rezaba: «a donde yo voy, tú [el lector] también vas».[23]​ Fleming —uno de los académicos responsables de la edición de Under Kilimanjaro— consideró que la labor de Patrick en Al romper el alba había sido acertada, pues el manuscrito original evidencia la incapacidad de Ernest para «detener el mecanismo que produce ficción». En su opinión, el conflicto marital entre los protagonistas representa el «giro metaficcional» del libro.[31]​ 
Fleming también observó similitudes entre este libro, Las verdes colinas de África y París era una fiesta, ambas del mismo autor. Este último posee la particularidad de exponer un tema principal intercalado con diálogos internos. La única diferencia notable es que la primera carece de un prefacio que «indique las intenciones del autor o cómo quiso que fuese leído el libro». Probablemente, Hemingway trató a Las verdes colinas de África como una obra experimental y a París era una fiesta como una ficción, de acuerdo a la percepción de Fleming.[31]​ Para Rose Marie Burwell, autora de Hemingway: The Postwar Years and the Posthumous Novels, Hemingway debió haber disfrutado mientras redactaba esa «extraña combinación de recuerdos y de ficción», pues tenía la libertad de imaginarse con otra mujer como esposa y dejar de lado su doctrina protestante.[32]​
En Al romper el alba, puede verse a Ernest Hemingway, o al menos su álter ego, disfrutando de sus vacaciones en África. Su comportamiento es el de alguien «plácido, amoroso y maduro» interesado en conocer más sobre los conflictos sociales en África y la cultura de los nativos que viven cerca de su campamento, según observaron Fleming y Burwell. Su esposa en cambio es caracterizada como una mujer «regañona».[31]​[32]​
Burwell y Fleming coincidieron también al señalar que el envejecimiento es el tema principal que aborda la trama, representado en la fascinación que parece tener el autor por una mujer fértil y más joven que él. La fertilidad es un símbolo que representa «la ansiedad que siente un escritor que está envejeciendo en cuanto a su habilidad para escribir»,[31]​[32]​ mientras que la descripción de un viejo elefante simboliza la edad e improductividad de Hemingway en ese momento. Para Burwell fue una buena decisión por parte de Patrick preservar estos simbolismos en Al romper el alba.[32]​ Hilary Justice, otra académica de las obras de Hemingway, agregó que el material hace hincapié en el concepto del «escritor que ha dejado de escribir», algo que en su opinión podría despertar más temores en Hemingway que el propio envejecimiento. Por lo tanto, da señales de una paradoja cuando muestra a «un autor envejecido que cada vez empieza a tener más dificultades para escribir sobre un autor que ya no escribe».[33]​ Ciertamente para Hemingway siempre le resultó difícil escribir: revisaba sus textos varias veces y tenía la costumbre de redactar «un enunciado verdadero» y detenerse en cada sesión cuando todavía no terminaba de plasmar lo que quería. Para Tom Jenks, editor de El jardín del Edén —obra póstuma de Hemingway—, Ernest había mostrado su peor nivel de redacción en Al romper el alba puesto que se presenta como un individuo «que siente lástima de sí mismo, es autoindulgente y se autoelogia» en un texto que ni siquiera finalizó. Desde su perspectiva, el escritor simplemente redactó el libro sin una dirección y la trama carece de la tensión que sí existe en otros trabajos previos como Fiesta. No obstante, opinó que Hemingway tenía un buen material para trabajar en su manuscrito, y algunas estructuras temáticas que adoptó resultan prometedoras.[34]​
En términos generales, el libro expone la naturaleza del conflicto africano a mediados del siglo XX, cuando el colonialismo y el imperialismo mantenían bajo amenaza a las tribus africanas y a la vida silvestre.[23]​ Patrick, que vivió algunas décadas en Tanzania —anteriormente Tanganica—, se mostró sorprendido por el grado de percepción que mostró su padre en el manuscrito en relación a la situación política africana en aquellos tiempos.[23]​ Otro académico de Hemingway, Anders Hallengree, observó algunas similitudes temáticas en las obras póstumas del autor, especialmente en los últimos trabajos. Por ejemplo, tanto en Al romper el alba como en El jardín de Edén Hemingway utilizó el concepto de una insurrección africana para desarrollar las tramas; «la convicción y determinación de los Maji-Maji en El jardín de Edén se corresponde con el contexto Mau-Mau keniano de la novela Al romper el alba».[35]​ En su reseña publicada en The Hemingway Review, Robert Gadjusek comentó que el choque de culturas puede observarse «masivamente activo» en el momento en que el autor explora las prácticas tribales, y cuando el cristianismo y el Islam son yuxtapuestos a las religiones nativas.[36]​
Al igual que Las verdes colinas de África —primer libro de Hemingway sobre África—, Al romper el alba contiene digresiones y reflexiones del autor sobre la esencia que conlleva la escritura, prestando especial atención al modo de redacción de James Joyce y D. H. Lawrence.[31]​ Patrick argumentó que su padre tenía interés en el modo de pensar de Lawrence respecto a que cada región del mundo «debía tener su propia religión».[23]​ En Al romper el alba, Mary provoca el desconcierto de los nativos del campamento cuando intenta decorar un árbol de Navidad lo cual permite deducir que, para Hemingway, África carecía de una religión influyente y consolidada y por lo tanto podía ser redefinida.[36]​
Tras su publicación, Al romper el alba tuvo una buena recepción en ventas —The New York Times lo incluyó en su lista de los libros más vendidos de septiembre de 1999—[37]​ y, aunque en términos generales la prensa le dio malas reseñas, contó con una mejor aceptación en el círculo de académicos de Hemingway. Ralph Blumenthal, de The New York Times, consideró que no es tan buena como las obras autobiográficas anteriores del mismo autor e insinuó que Hemingway no hubiera estado tan seguro de que «su reputación y últimas palabras impresas fueran confiadas a cualquier editor, inclusive a uno de sus hijos». Discutió también los detalles autobiográficos del libro: la relación entre Hemingway y Debba; el trasfondo de la sesión fotográfica para Look; el safari; y el doble siniestro en avión.[22]​ Más tarde, en otra reseña publicada para el mismo periódico pero escrita por James Wood, se manejó la posibilidad de que Hemingway ni siquiera hubiera visto su manuscrito como una novela, pese a que los editores creyeran lo contrario, y en cambio hubiera sido una especie de parodia de sus obras anteriores.[30]​
Christopher Ondaatje, de The Independent, calificó los relatos africanos de Hemingway como algunos de los mejores de su legado, y a su parecer el manuscrito del safari de la década de 1950 solía ser «pasado por alto». Criticó a «la industria de Hemingway» y la señaló como la responsable de que las últimas obras del escritor tiendan a ser eclipsadas.[38]​ Brenda Wineapple, de Nation, agregó que aunque el libro «no es particularmente bueno», sí resulta «conmovedor [ya que] nos recuerda el estilo de redacción de Hemingway en su punto más emotivo, sutil y magnífico».[39]​ En un comentario similar, Publishers Weekly opinó que deja entrever cómo «la magia del viejo Hemingway parpadea esporádicamente, como un relámpago, aunque no con la suficiente frecuencia».[25]​ José Antonio Gurpegui, de la revista española El Cultural, percibió que la obra no supone una «variación sustancial en los estudios de Hemingway, pero leída con el cariño y añoranza del centenario, como si hubiéramos encontrado antiguas fotos de familia perdidas en el desván, puede ser una de las lecturas más gratas».[40]​
Para los académicos de Hemingway, se trata de una obra compleja e importante que no debería leerse de forma superficial. Pese a la división de opiniones, la crítica coincidió en que el libro muestra una faceta más humana y empática de Hemingway, que solía ser asociado con la imagen del «hombre caucásico armado».[41]​ En la opinión de Fleming, Al romper el alba puede considerarse como parte del canon del escritor, argumentando: «es un libro más complejo de lo que parece, y Hemingway se merece más crédito que las evaluaciones que le han dado en la prensa. Los verdaderos analistas que estudian las obras finales de Hemingway deberían tomar eso en cuenta».[31]​ A su vez Gadjusek elogió la prosa, la cual a su parecer se aparta del estilo convencional de Hemingway además de comentar que, pese a las ediciones que realizó Patrick, el libro da muestras de cohesión y temas bien estructurados.[36]​ Aunque Burwell también estuvo de acuerdo en general con el trabajo de edición, se lamentó de algunos contenidos que Patrick omitió del manuscrito ya que consideró que contribuían de cierta forma a la trama.[32]​ Contrariamente, el biógrafo Kennet Lynn reprobó la labor de Patrick y en cambio aduló la redacción de Ernest, al percibir que «está siendo [en el manuscrito] totalmente honesto» al relatar sus recuerdos,[42]​ algo en lo que coincidió Gray al decir que «enfatiza la valentía de Hemingway como escritor».[43]​ Wood no solo guardo una opinión negativa de la edición, sino también del estilo de Ernest al escribirlo;[30]​ el diario inglés The Guardian lo catalogó como el peor trabajo de Hemingway en toda su trayectoria.[44]​
Varios analistas y autores criticaron la edición hecha por Patrick del manuscrito original. En su reseña titulada «Where's Papa?» —«¿Dónde está papá?»—, Paul Gray señaló que resulta evidente desde el principio del libro la dificultad que pudo tener Patrick, al señalar: «es difícil hallarlo [a mi padre] en su quinta obra póstuma».[43]​ Para Lynn, Hemingway se hubiese «indignado» con sus hijos por no haber respetado su valoración del manuscrito, al que calificaba como «impropio de publicarse».[42]​ Con un argumento parecido, Burwell puso en duda que Hemingway hubiera accedido a que el manuscrito fuera editado y publicado, aunque también tomó en cuenta que a otros autores les ocurrió lo mismo con obras que dejaron inconclusas y que fueron publicadas de forma póstuma como Chaucer, Shakespeare y Kafka.[32]​ Hemingway solamente publicó dos novelas en los últimos veinte años de su vida, aunque desde su muerte han continuado distribuyéndose otros trabajos de su autoría. Ya en 1998 Joan Didion, de The New Yorker, había criticado a la familia y las organizaciones responsables de administrar el material de Hemingway por su búsqueda de beneficios económicos a partir de la reputación y obras del afamado escritor, por encima de la adecuada preservación de su legado. Para ella, el manuscrito no debió haber sido editado ni tampoco publicado pues «publicar un trabajo incompleto significa rechazar la idea de que es responsabilidad del escritor completar su propia obra».[45]​
Al romper el alba fue publicado el mismo año en que se conmemoró el primer centenario del natalicio de Hemingway, precedido de una campaña de mercadeo que fue objeto de críticas. Adicionalmente, los hijos de Ernest registraron el apellido familiar como marca comercial, Hemingway Ltd., y pusieron a la venta varios objetos que hacían alusión al estilo de vida de los Hemingway, entre los cuales estaban el mueble Thomasville, el sofá Pamplona y la cama Kilimanjaro.[43]​ Para Lynn, los artículos disponibles se limitaban a «cañas de pesca de buen ver, vestimenta de safari y —sin lugar a dudas, en un triunfo para la codicia— escopetas».[Nota 3]​[42]​[43]​
Baker, Carlos (1981), Ernest Hemingway Selected Letters 1917-1961, Nueva York: Scribner's, ISBN 0-684-16765-4 
— (1972), Hemingway: The Writer as Artist, 1ª ed. 1952 (4ª edición), Princeton, NJ: Princeton University Press, ISBN 0-691-01305-5 
Burwell, Rose Marie (1999), «Something's Lost and Something's Gained», The Hemingway Review 19 (1) 
Gadjusek, Robert (1999), «One Blind Man Exploring a Pretty Big Elephant», The Hemingway Review 19 (1) 
Hemingway, Ernest (1999),  Hemingway, Patrick, ed., True at First Light, Nueva York: Scribner's, ISBN 0-684-84921-6 
Hemingway, Patrick (1999), «Introduction», True at First Light, Nueva York: Scribner's, ISBN 0-684-84921-6 
Miller, Linda Patterson (2006), «From the African Book to Under Kilimanjaro», The Hemingway Review 25 (2) 
Mellow, James R. (1992), Hemingway: A Life Without Consequences, Nueva York: Houghton Mifflin, ISBN 0-395-37777-3 

Aladdín o Aladdin es una película animada producida por Walt Disney Feature Animation y distribuida por Walt Disney Pictures. Es la trigésima primera cinta en la serie Walt Disney Animated Classics y se realizó en un período conocido como el Renacimiento de Disney. La película se montó bajo la dirección y producción de John Musker y Ron Clements, los guiones de Musker, Clements, Ted Elliot y Terry Rossio, y con Alan Menken como responsable de la banda sonora. Además, cuenta con un amplio reparto coral en el que participaron principalmente Scott Weinger, Robin Williams, Jonathan Freeman y Linda Larkin. El argumento de Aladdín está inspirado en el cuento árabe Aladino, de la colección Las mil y una noches, y en la película El ladrón de Bagdad (1940). Cuenta la historia de Aladdín, un joven de la calle que un día encuentra una lámpara mágica con un genio en su interior. Este último es capaz de concederle tres deseos, uno de los cuales es usado por el protagonista para disfrazarse como un príncipe adinerado con tal de impresionar a la princesa Jasmín, de quien se enamora.
El desarrollo del filme se remonta a 1988, cuando el compositor Howard Ashman tuvo la idea de convertir Aladino en un musical para Disney. Si bien compuso algunas canciones con Alan Menken y redactó un tratamiento no fue sino hasta 1991, cuando la guionista Linda Woolverton hizo modificaciones al bosquejo de Ashman tomando algunos elementos de El ladrón de Bagdad, que la producción dio comienzo. Finalmente Elliot y Rossio realizaron otros cambios en la trama. El diseño de los personajes estuvo basado en la obra del caricaturista Al Hirschfeld, caracterizada por su similitud con las miniaturas persas y la caligrafía árabe, y el de los escenarios está inspirado en la localidad iraní de Isfahán, pinturas de la época victoriana y ensayos fotográficos sobre la cultura del Medio Oriente. Para la animación de algunas escenas se utilizó el programa computarizado CAPS. 
La cinta fue lanzada el 25 de noviembre de 1992. Obtuvo reacción positiva por parte de la crítica, que la elogió principalmente por su música, efectos visuales y la actuación de Williams como el Genio. Su recaudación ascendió hasta unos 504 millones USD, lo cual la convirtió en la película con mayores ingresos de 1992, y la más exitosa de Disney hasta ese momento al superar las recaudaciones de La bella y la bestia (1991). Aladdín ganó varios premios incluyendo un par de premios Óscar y dos Globos de Oro gracias a su banda sonora, entre otros. Cabe señalar que la canción «A Whole New World» obtuvo un Grammy como canción del año y fue la primera balada de Disney en ascender a la cima del listado Billboard Hot 100. De esta película derivaron varios trabajos como una adaptación al teatro, un espectáculo de Disney on Ice, los filmes El retorno de Jafar (1994) y Aladdín y el rey de los ladrones (1996), una serie de televisión y diversos videojuegos.
El filme comienza con el intento de Jafar, Gran Visir del Sultán de la ficticia ciudad de Agrabah, de acceder a la Cueva de las Maravillas, ya que en su interior hay una lámpara de aceite que contiene un genio. No obstante, este y su loro Iago necesitan de Aladdín para poder entrar en la cueva. A la par de esta situación, Jasmín, hija del Sultán, huye del palacio debido a que discrepa con su obligación de casarse. Es allí donde se encuentra con el niño callejero, Aladdín, y su mono Abu, pero ambos son capturados por el visir.
No obstante, Jafar decide liberarlos porque les necesita para entrar en la Cueva de las Maravillas. Cuando llegan allí, se encuentran con una alfombra mágica y posteriormente descubren la lámpara, hasta que la cueva empieza a colapsar tras el intento de Abu de robar una joya. En ese momento, Jafar intenta coger el candil, pero el mono acaba robándosela. Es así que Aladdín, Abu y la alfombra no consiguen escapar, cuando el protagonista inconscientemente frota la lámpara y aparece el Genio, que está dispuesto a concederle tres deseos, aunque consigue engañarle para que les saque del lugar sin gastar ninguno. Tras salir, le promete que uno será para liberarle, pero mientras tanto pide que le convierta en un príncipe para intentar que Jasmín se fije en él.
Tras el intento de Jafar de engañar al Sultán para que se case él mismo con la princesa con el objetivo de matarles a los dos, aparece un desfile protagonizado por Aladdín —bajo el nombre de Príncipe Ali Ababwa— para intentar acercarse a Jasmín, pero esta lo rechaza. Es más, después se da cuenta de que es el chico que se encontró en las áreas comerciales de Agrabah, aunque le miente al decir que es una forma de evadirse de su vida del palacio. Tras despedirse, Jafar ordena encadenar a Aladdín y después hundirlo en el agua, momento en el que el Genio lo rescata como segundo deseo. Además, el Sultán le nombra sucesor tras ver su valentía, algo que decide tener en cuenta una vez que libere al Genio.
Tras ello, Iago roba la lámpara y se la entrega a Jafar, cuyo primer y segundo deseo son los de convertirse en Sultán y en hechicero, respectivamente, para enviar al protagonista muy lejos. Sin embargo, consigue regresar gracias a la alfombra mágica. En un intento de ayudar, Jasmín intenta distraer al ahora líder para que Aladdín le robe la lámpara, pero se da cuenta de ello. Es ahí cuando este le engaña para que se transforme en genio y, en consecuencia, se introduzca en una lámpara, ya que estas criaturas no son libres. Finalmente, como último deseo libera al Genio y contrae matrimonio con Jasmín, a pesar de que las leyes iban contra esa situación.
Pese a la desigualdad y discriminación a los pobres en Agrabah, Aladdín es un joven despreocupado que se las ingenia a diario para obtener alimento y ser feliz. No obstante, su percepción cambia cuando conoce a la princesa Jasmín en el mercado y se enamora de ella. Al sentir que ella habría de mostrarse interesada solamente en otros miembros de la realeza, el primer deseo de Aladdín al Genio es que lo convierta en un príncipe. Esta medida se comprueba fallida ya que, sin saber su verdadera identidad, Jasmín aborrece la personalidad del denominado «Príncipe Alí». No es sino hasta que Aladdín le confiesa la verdad y abandona su disfraz como príncipe que ella le corresponde y se enamoran. De esta forma la trama resalta la importancia de la autoestima dado que «la imagen influye pero lo verdaderamente importante es ser siempre tú mismo» y «Aladdín es una buena muestra de que fingir ser quien no eres solo te hará fracasar y ser rechazado».[4]​
Otro concepto abordado en la película es el valor de la libertad, pues la mayoría de los personajes se sienten cautivos y, en mayor o menor grado, anhelan ser libres de sus rutinarias formas de vida. Por ejemplo, la emoción que siente el Genio cuando Aladdín le promete liberarlo con su tercer deseo es comprensible debido al considerable tiempo que esta criatura ha vivido en el interior de la lámpara. De manera similar, Aladdín prefiere adoptar la personalidad de un príncipe para impresionar a Jasmín y evitar que lo sigan discriminando por su pobreza; Jafar, que se siente abrumado por la restricción de su autoridad frente al Sultán, a quien considera un incompetente; o la propia Jasmín, que rechaza comprometerse con cualquier príncipe tan solo para continuar con el linaje real del padre.[5]​ Precisamente esta es la razón que la lleva a rebelarse contra las costumbres y la estructura social de Agrabah, a diferencia de otras películas de princesas de Disney en las que ellas suelen ser la damisela en espera de ser rescatada.[6]​[3]​ De acuerdo con Musker: «[Jasmín] debe seguir lo que su corazón le dicte y no dejar que su vida se vea comprometida por alguien más ni por ninguna figura de autoridad. Ella debe ser quien decida a quién desposar».[3]​ El valor de la amistad es explorado mediante el vínculo entre el Genio y Aladdín: «aunque Aladdín es pobre y no tiene casa, tiene buenos valores más allá de su apariencia de 'ladrón de mercado'. La lealtad a su amigo, el Genio, al final revela que este tiene a un verdadero amigo en Aladdín, [y este] cumple su promesa de liberar al Genio aun cuando eso signifique que él pierda a la chica de la cual está enamorado».[3]​
Para la película, Clements descartó el concepto original del cuento árabe ya que «[Las mil y una noches expone que] tener todo lo que deseas sería lo más grandioso que hay en el mundo, y es malo cuando te lo arrebatan por lo que debes recuperarlo para que todo vuelva a estar bien. No queríamos que ese fuera el mensaje de la película». En cambio, se incorporó la temática de «cumplir deseos» a manera de alternativa para que el protagonista cumpla sus anhelos, aunque luego estos le atraigan otra clase de problemas.[3]​
El rodaje de la película y la grabación de voces se realizaron en un período de tres años.[7]​ Jonathan Freeman fue el primer actor seleccionado por el estudio para integrar el reparto de la película. La grabación de sus diálogos como Jafar se extendieron durante un año y nueve meses, durante los cuales volvió a grabar ciertas líneas al ser elegidos Weinger y Linda Larkin —quien representa a Jasmín— con tal de que «Jafar se sintiera como una verdadera amenaza para Aladdín y Jasmín» respectivamente.[8]​ Originalmente, el personaje se visionó con un carácter irritable, pero los directores decidieron que un villano con apariencia calmada daría más miedo.[5]​ Por añadidura, el animador Andreas Deja trató de añadirle algunos de los rasgos faciales de Freeman.[9]​ A su vez, se seleccionó a Douglas Seale para darle voz al Sultán, que contó con inspiraciones del Mago de Oz, como el rasgo de una figura de autoridad incompetente.[5]​
Scott Weinger fue elegido como Aladdín tras enviar una grabación casera en la que improvisó un diálogo junto con su madre, quien interpretó a su vez al Genio.[10]​ De forma similar, Disney contactó a Larkin para la interpretación de la princesa Jasmín nueve meses después de su audición. Para grabar sus líneas, Musker y Clements le pidieron a la actriz que ajustara su voz a la intensidad aguda que tenían en mente para el personaje.[5]​ Al igual que ocurriera con Robin Williams —el encargado de dar voz al Genio—, el estudio aprobó que Gilbert Gottfried improvisara sus diálogos como Iago.[11]​ Además, los animadores le añadieron al personaje algunos rasgos de su actor de voz como sus ojos medio cerrados y su dentadura constantemente presente.[5]​ Para la voz de Abu se seleccionó a Frank Welker, que basó su interpretación en el resultado de una visita que hizo el equipo de producción al zoo de San Francisco para estudiar el comportamiento de algunos monos.[7]​
Ashman concibió originalmente al Genio con una personalidad reminiscente de Cab Calloway y Fats Waller.[12]​ La predilección de Musker y Clements por Williams llevó a su contratación para dar voz al Genio, pese a que Katzenberg había sugerido anteriormente a John Candy, Steve Martin o Eddie Murphy para este papel.[9]​ Williams aceptó participar en el filme después de ver una animación del Genio producida por Goldberg con diálogos de sus rutinas de comedia en vivo.[13]​ Grabó su actuación de forma simultánea a la filmación de las películas Hook (1991) y Toys (1992). A diferencia de otras producciones animadas, Disney permitió que el actor improvisara la mayoría de sus diálogos en Aladdín. Eric Goldberg, supervisor de animación del personaje, seleccionó ciertas líneas del comediante, que grabó hasta dieciséis horas de material, y produjo las animaciones correspondientes para empalmarlas con los diálogos de Williams.[9]​[14]​ El comediante también interpretó al vendedor ambulante de la escena inicial de la película, la cual también fue improvisada por el actor.[15]​
Williams tuvo un desacuerdo con Disney debido al incumplimiento del estudio respecto a su participación. En vez de solicitar un salario millonario, el actor aceptó la cuota mínima estándar de 75 000 USD establecida por el sindicato de actores SAG en retribución al éxito de Good Morning, Vietnam (1987), protagonizada por él y distribuida por Touchstone Pictures, subsidiaria de Disney. Lo anterior se acordó con la condición de que el estudio no centrara su campaña de mercadotecnia en torno al Genio en favor del estreno de su otra película, Toys, un mes después de la exhibición de Aladdín. Disney incumplió tal condición y promovió además al personaje en juguetes y otros productos pese a no usar el nombre de Williams en los anuncios publicitarios.[15]​ En consecuencia, este último rechazó volver a interpretar al Genio en El retorno de Jafar. Tras el reemplazo de Katzenberg por Joe Roth como presidente de Disney, el estudio pidió una disculpa al actor por el desacuerdo.[16]​ De esta forma, el reparto coral quedó integrado por:
Scott Weinger como Aladdín: un ladrón pobre pero con gran corazón que vive en Agrabah. Brad Kane le sustituye en las canciones. La animación corrió a cargo de Glen Keane.[9]​
Robin Williams como el Genio: un cómico genio con un poder casi omnipotente que solo puede ejercerse cuando su amo lo desea. Eric Goldberg fue el que supervisó su animación.[9]​
Jonathan Freeman como Jafar: el hambriento de poder Gran Visir de Agrabah y principal antagonista de la cinta. Su supervisor de animación fue Andreas Deja.[9]​
Linda Larkin como Jasmín: la princesa de Agrabah, que está cansada de su vida en el palacio real. Lea Salonga le sustituye en las canciones. Mark Henn fue el encargado de animación.[9]​
Frank Welker como Abu: un mono cleptómano con voz muy aguda que es la mascota de Aladdín. La animación fue dirigida por Duncan Marjoribanks, responsable previamente del diseño de Sebastián en La sirenita.[3]​ También hay que resaltar que Welker puso voz al tigre de Jasmín —llamado Rajah— y al de la Cueva de las Maravillas.[17]​
Gilbert Gottfried como Iago: un loro de carácter grosero y sarcástico que es la mascota y compinche de Jafar. El encargado de animación fue Will Finn.[5]​
Douglas Seale como el Sultán: el pretencioso pero amable gobernador de Agrabah que intenta desesperadamente encontrar un pretendiente para su hija, Jasmín. La tarea de animación fue realizada por David Pruiksma.[9]​
Jim Cummings como Razoul: el Capitán de la Guardia. Fue nombrado así tras la supervisión del diseño por parte de Rasoul Azadani.[5]​
Robin Williams como el narrador: aparece al inicio de la película como un mercader misterioso. Tras promocionar bienes inútiles, es el que revela la lámpara mágica y da comienzo a la historia de Aladdín. Bruce Adler es el encargado de prestar su voz para las canciones. Debra Armstrong se encargó de esta animación.[9]​
La alfombra mágica: una alfombra de carácter sensible y capaz de volar. El encargado de animación fue Randy Cartwright.[9]​
En 1988, mientras trabajaba en La sirenita, Howard Ashman tuvo la idea de adaptar el cuento árabe Aladino, de Las mil y una noches, en un musical animado tipo camp de los años 1930.[18]​ Poco después le presentó a Walt Disney Animation Studios un tratamiento de cuarenta páginas[12]​ y escribió seis canciones con Alan Menken. Aunque su borrador era fiel a la fuente, introdujo algunos cambios en el argumento como la adición de tres nuevos personajes como amigos del protagonista —Babkak, Omar y Kasim—.[19]​[20]​ En su libreto, Aladdín es un joven de quince años esperanzado en que su madre se sienta orgullosa de él. Su grupo de amigos está conformado por los tres personajes ya mencionados y una chica llamada Abbi, que está secretamente enamorada de él. Al término de su aventura para rescatar a la princesa Jasmín —en la que se enfrenta a Wazir y su loro parlante Sinbad—, Aladdín se entera del amor que siente Abbi por él, y rechaza su matrimonio con la princesa a cambio de quedarse con Abbi, su verdadero amor.[21]​ Disney rechazó el proyecto, y les pidió a él y a Menken que trabajaran en cambio en la composición de la banda sonora de su próximo estreno animado, La bella y la bestia.[22]​
La guionista Linda Woolverton, que también participó en la producción de La bella y la bestia, retomó el guion de Ashman y creó un borrador con elementos basados en El ladrón de Bagdad, tales como el villano Jafar, el viejo ladrón Abú y la doncella que acompaña a la princesa.[23]​[24]​ El proyecto entró formalmente en fase de producción una vez que John Musker y Ron Clements eligieron dirigir Aladdín en vez de las versiones de El lago de los cisnes y El rey de la selva —luego renombrada a El rey león— sugeridas también por Disney.[25]​ El estudio finalmente estableció como fecha de estreno el 25 de noviembre de 1992.[20]​ Aunque Ashman murió en marzo de 1991, logró componer antes un par de canciones más para el filme —«Prince Ali» y «Humiliate the Boy»— junto con Menken.[26]​
En abril de 1991 Musker y Clements, que para entonces habían escrito un nuevo borrador del libreto, le enviaron un carrete con ilustraciones de la película al entonces jefe del estudio, Jeffrey Katzenberg, en búsqueda de su aprobación.[20]​ Su respuesta fue negativa y, tras considerar que la película «no conectaba», les solicitó que volvieran a escribir el guion desde cero, sin considerar ningún ajuste en la fecha de estreno.[27]​ A manera de sugerencia, Katzenberg les hizo ver que el libreto no debía estar restringido a la visión original de Ashman,[19]​ además de pedirles que descartaran a la madre de Aladdín.[28]​ Eventualmente el estudio contrató a Ted Elliott y Terry Rossio para que asistieran en la redacción del libreto.[20]​ Elliott y Rossio, además de seguir las indicaciones de Katzenberg,[29]​ también se inspiraron en El ladrón de Bagdad.[30]​[31]​ Entre las modificaciones que realizaron a los anteriores borradores estuvieron el cambio del escenario de la trama de Bagdad a la ficticia Agrabah,[32]​ la concesión de un mayor énfasis a la princesa Jasmín, el descarte de varias canciones de Ashman y Menken,[29]​ el cambio de personalidad de Aladdín a una más parecida a la de un «joven y áspero Harrison Ford»,[20]​[33]​ y la adición de un rol más cómico al loro Iago tras mirar la actuación de Gilbert Gottfried en Beverly Hills Cop II (1987). De hecho, este último fue contratado después para prestar su voz a Iago.[34]​ En octubre de 1991 Katzenberg dio luz verde al proyecto para comenzar las etapas de diseño y rodaje.[12]​
El escultor Kent Melton elaboró maquetas de unas cuantas pulgadas de alto de cada personaje de la película, para ayudar a los animadores a visualizarlos en un plano tridimensional.[3]​ El diseño de Aladdín pasó por varios cambios antes de llegar a su versión definitiva. Originalmente iba a ser un niño de trece años de edad con rasgos físicos parecidos a los del actor Michael J. Fox, sin embargo Glen Keane y su equipo de animadores a cargo de diseñar al personaje decidieron brindarle un aspecto menos infantil y se inspiraron en las apariencias de Tom Cruise y de algunos modelos de Calvin Klein. De acuerdo a Musker: «Adoptó un físico más atlético, robusto y más parecido al de un joven líder que antes».[35]​[15]​ A su vez, Mark Henn se inspiró en la apariencia física de su hermana menor y de la actriz Jennifer Connelly para diseñar a la princesa Jasmín.[36]​ Para facilitar la labor de animación, Henn también recurrió a la actriz Robina Ritchie para personificar los gestos y movimientos del personaje en concordancia con los diálogos de Larkin.[3]​ Por su parte, las obras del caricaturista Al Hirschfeld también sirvieron de inspiración para el diseño de la mayoría de los personajes del filme,[9]​ debido a su similitud con las miniaturas persas y la caligrafía árabe.[3]​ La única excepción fue Jafar, diseñado por Andreas Deja, que quiso ofrecer una apariencia que contrastara con el resto de los personajes.[37]​
Para realizar los pantalones bombachos de Aladdín, Keane se inspiró en el rapero MC Hammer.[38]​ Durante el proceso de animación, cada equipo de animadores a cargo de un personaje solía comunicarse entre sí con el objetivo de facilitar la creación de escenas con personajes interrelacionados entre sí. Keane y Henn, responsables de la animación de Aladdín y Jasmín respectivamente, debían estar en constante comunicación por teléfono, y enviar sus diseños vía fax o discos compactos ya que el primero llevó a cabo su labor en la división de Disney en California, mientras que Henn se encontraba en Disney-MGM Studios en Florida. El diseño de la alfombra mágica recayó en Randy Cartwright, que comparó la animación del personaje con el origami. Para representar el movimiento de la alfombra debió plegar una prenda de vestir constantemente mientras llevaba a cabo la animación.[3]​ Eventualmente, el diseño de la textura fue agregado de forma digital.[9]​
Los animadores diseñaron los escenarios con la intención de recrear una localidad islámica del siglo XV.[3]​ Estos se basaron principalmente en la ciudad iraní de Isfahán, lugar de procedencia del supervisor de animación Rasoul Azadani,[5]​ mientras que para el palacio del Sultán se inspiraron en el Taj Mahal, ubicado en la población india de Agra.[39]​ También sirvieron como fuentes de inspiración algunas películas de los años 1940 y 1950, en específico El ladrón de Bagdad; pinturas de la época victoriana; así como ensayos fotográficos sobre la cultura del Medio Oriente. Cabe señalarse que Aladdín fue la primera película de Disney en utilizar un único esquema del color, para lo cual los animadores se centraron en el contraste visual entre Aladdín y Jafar.[3]​ De esta forma su objetivo era asociar la personalidad de los personajes con un color: por ejemplo, el sultán aparece rodeado del color azul que los animadores asociaron con los conceptos de bondad e idealismo, mientras que Jafar está inmerso en colores rojos.[3]​ El programa computarizado CAPS sirvió para pintar tanto a las escenas como a los objetos y personajes.[5]​[9]​ Ciertos segmentos producidos con animación por computadora, tales como la entrada en forma de tigre a la Cueva de las Maravillas, o aquella en la que Aladdín escapa de la misma cueva en ruinas,[9]​ fueron supervisados por Don Paul.[3]​ 
La película incluye varias referencias a otras películas del estudio como La bella y la bestia, La sirenita y Pinocho,[5]​ a ciertos personajes como Goofy —el cual puede verse en un sombrero que usa el Genio en las últimas escenas—, y al corto The Magic of Disney Animation realizado por Williams para un tour de Disney-MGM Studios a finales de los años 1980 —con la playera hawaiana y las sandalías también usadas por el Genio—. Inclusive algunos personajes están basados en algunos empleados de Disney de ese entonces, y en los directores Clements y Musker.[17]​ Cabe añadir que Katzenberg pidió incorporar el letrero de «Applause» —«Aplausos»— al final del número musical «A friend like me» interpretado por el Genio tras observar que en una de las exhibiciones de prueba la audiencia no aplaudía o se sentía emocionada.[40]​
Alan Menken y Howard Ashman escribieron algunas canciones para Aladdín antes de que iniciara la producción de La bella y la bestia. Tras la muerte de este último en 1991, Menken y Tim Rice compusieron el resto de la banda sonora de la película.[44]​ De las canciones compuestas por Menken y Ashman, tres forman parte del álbum: «Arabian Nights», «Friend Like Me» y «Prince Ali».[3]​
En total se compusieron catorce canciones, de las cuales seis aparecen en el largometraje.[45]​ La edición especial del DVD incluye cuatro interpretaciones musicales grabadas en las primerizas etapas de animación del filme, así como un clip de vídeo de la canción «Proud of Your Boy», entonada por Clay Aiken,[46]​ que también forma parte del disco DisneyMania 3.[47]​ Las demo de algunas de las composiciones originales de Ashman han sido puestas a la venta en distintos formatos, que incluyen el compilatorio The Music Behind the Magic (1994),[48]​ y la edición especial de la banda sonora y el DVD de la película, ambos distribuidos a partir de 2004.[46]​
Walt Disney Records puso a la venta el álbum el 6 de noviembre de 1992 en formato de CD.[41]​ Al año siguiente apareció una edición que contenía una nueva versión del tema «Arabian Nights», con algunas letras modificadas debido a acusaciones de discriminación contra la población musulmana.[49]​ Una década después, en 2004 el mismo sello discográfico empezó a distribuir una «edición especial» que además del compilatorio original incluye las demos de las canciones «Proud of Your Boy» y «High Adventure».[50]​ Ese mismo año estuvo disponible una versión karaoke en formato CD+G.[51]​
Para el mercado hispanoparlante, se grabaron dos versiones de la banda sonora en español: en la región ibérica, Eduardo Post y Alejandro Nogueras se encargaron de la adaptación de las letras, y la grabación del álbum ocurrió en el Estudio Albert Moraleda.[52]​ La otra versión fue producida en los estudios Candiani Dubbing Studios.[53]​
De acuerdo con el sitio web Allmusic, la banda sonora de Aladdín es considerada como «consistentemente buena, que compite con lo mejor de otros musicales animados de Disney de los años 1990».[54]​ El material se hizo acreedor al premio Óscar como mejor banda sonora y el Globo de Oro en la misma categoría, en 1992.[55]​[56]​ De forma idéntica, la canción «A Whole New World» obtuvo el premio Óscar[55]​ y el Globo de Oro en la categoría de mejor canción original,[57]​ además de un Grammy como canción del año en 1994.[58]​ Ese año era uno de los álbumes más exitosos de acuerdo con la revista Billboard;[59]​ de hecho, el sencillo «A Whole New World» alcanzó la cima de la lista Billboard Hot 100.[60]​ Hasta 2014 se habían vendido más de 2,4 millones de copias de la banda sonora.[61]​ A continuación, se enlistan las canciones de la banda sonora original:[41]​
Para la grabación de Aladdín, primero se utilizó la resolución digital como documento base, para a partir de ahí hacer la versión en gran formato mediante el uso de la resolución 2K. Aunado a ello, se aplicó el proceso cinematográfico Technicolor en el laboratorio con ese mismo nombre, ubicado en Hollywood. Por su parte, la relación de aspecto es de 1.33: 1 para los lanzamientos en VHS y de 1.85: 1 para las versiones lanzadas en cine. Finalmente, en cuanto a la mezcla de sonido, se consiguió mediante los sistemas Dolby SR y Dolby Digital.[1]​
Para la distribución del filme en los países de habla hispana, se realizaron dos doblajes: uno para Hispanoamérica y otro para España. En el primer caso, el doblaje se realizó bajo la dirección de Rubén Trujillo en Candiani Dubbing Studios,[53]​ ubicado en Ciudad de México.[62]​ Para España se hizo uso del estudio Sonoblok, en Barcelona, y la dirección corrió a cargo de Antonio Lara.[52]​
En cuanto a los actores de voz, la versión hispanoamericana de la cinta contó con Demián Bichir —para Aladdín—, Rubén Trujillo —Genio—, Héctor Lee y Walterio Pesqueira —Iago en diálogos y canciones, respectivamente—; Moisés Palacios y Raúl Carballeda —el narrador en diálogos y canciones—, Ricardo Lezema —para el Sultán—, Jorge Santos y Armando Gama —Jafar en diálogos y canciones—; y, finalmente, Maggie Vera y Analí —para los diálogos y canciones de Jasmín, respectivamente—.[53]​
Por otro lado, la versión para España dispuso de un elenco de voces formado por Ángel de Gracia y Miguel Morant —para Aladdín en diálogos y canciones—, Josema Yuste —Genio—, Javier Pontón —Iago—, Juan Fernández y José Ramón Nogueras —el narrador en diálogos y canciones—; Manuel Lázaro —Sultán—, Joaquín Muñoz, Jesús Ferrer y Xavier Ribera —en los roles de Jafar en diálogos, transformaciones y canciones, respectivamente—; y Marta Barbará y Ángela Aloy —en representación de Jasmín en diálogos y canciones—.[52]​
Antes de su estreno en las salas de cine, el filme fue precedido por una fuerte campaña promocional que dio comienzo con la publicación de un tráiler en la mayoría de las cintas VHS que se vendieron en las fechas próximas a su estreno —101 dálmatas y La bella y la bestia, entre otras—. Aunado a ello, también se cerraron numerosos acuerdos con grandes empresas de juguetería para lanzar productos licenciados con la marca.[63]​ De hecho, un alto ejecutivo de Baker & Taylor —empresa de venta de libros y material de entretenimiento que estuvo involucrada con la comercialización de productos de Aladdín—  afirmó que «todos los factores [para hacer una buena campaña] esta[ba]n alineados», lo que le llevó a reconocer que fue «una excelente promoción, preparada para golpear en el momento correcto».[64]​ Otras de las empresas que también lanzaron elementos inspirados en el filme fueron Burger King,[65]​ Mattel y Nestlé.[66]​[67]​
Aladdín tuvo un estreno limitado el 8 de noviembre de 1992 en Hollywood, y tres días más tarde se realizaron proyecciones en Los Ángeles y Nueva York.[68]​ Su fecha de debut en la gran pantalla en el resto de los Estados Unidos fue el 25 de noviembre de 1992 y en esa semana se lanzó en 1131 salas de cine.[68]​[69]​ Con el paso de las semanas, la reproducción de la cinta se fue extendiendo a más salas de cine del país; de hecho, la temporada navideña, así como los meses de enero y febrero de 1993, fueron las épocas en las que más escenarios tuvieron la película en su cartelera.[69]​ En cuanto a su estreno a nivel mundial, las fechas de lanzamiento varían según el país, que son las siguientes:
Tras su limitado estreno al público el 13 de noviembre de 1992 en solo dos salas y una recaudación de 438 306 USD a lo largo de esa semana,[69]​ su lanzamiento el 25 de noviembre de aquel año en más de mil salas de cine resultó en unas ganancias de 19,2 millones USD en su primer fin de semana, solo por detrás de Home Alone 2: Lost in New York.[70]​ Desde el principio siempre estuvo entre las diez películas con más ingresos en taquilla, pero no fue hasta la semana navideña del 25 al 31 de diciembre cuando se colocó en primera posición. A esas alturas ya había recaudado casi 100 millones USD —solo en esa semana captó más de 32 millones—. Con ello, se posicionó en el número uno en ingresos cinco veces, tres de ellas seguidas.[69]​ No hay que olvidar que el estreno del filme se produjo en la época del Renacimiento de Disney, conocida por las grandes recaudaciones que recibieron sus películas en comparación con producciones anteriores.[71]​
Aladdín se convirtió en la cinta más exitosa de 1992 en el mercado doméstico —conformado por Canadá y Estados Unidos—, por encima de Home Alone 2 y Batman Returns, ya que se hizo acreedora a ganancias por más de 217 millones USD que, sumado a los 286,7 millones USD recaudados en los países extranjeros, consiguió una taquilla total de 504 millones.[72]​[2]​ En ese momento, solo trece filmes desde 1975 habían superado los 200 millones de recaudación en las plazas norteamericanas —el anterior en conseguirlo fue Terminator 2: el juicio final (1991)—.[73]​ Además, fue la película más triunfante de Disney hasta aquel momento, muy por encima de sus dos éxitos anteriores, La sirenita (1989) y La bella y la bestia (1991).[74]​ No obstante, su siguiente producción, El rey león (1994), le arrebató el puesto.[75]​ Sin embargo, a fecha de junio de 2017, se trata de la trigésima película animada con mayores recaudaciones,[76]​ la décima si se toma en cuenta solo al subgénero fantástico y la sexta de las ambientadas en la región de Oriente Medio.[77]​[78]​
La película cuenta con un promedio de 94 % de calificación favorable en el recopilador web Rotten Tomatoes, de un total de 68 reseñas de distintas publicaciones en inglés. En su evaluación general, los editores del recopilador concluyeron que «[siendo] una muy entretenida película del Disney moderno, Aladdín es visualmente impactante, con brillantes canciones y un gran elenco que hacen que cada escena valga la pena».[79]​
La mayoría de la prensa elogió la actuación de Williams como el Genio;[79]​ en opinión de Janet Maslin, de The New York Times, «[los niños] no necesitan saber a qué está haciendo alusión el Sr. Williams para darse cuenta de lo divertido que es».[80]​ Algunos como el animador estadounidense Chuck Jones y el comediante Spike Milligan la catalogaron como «la mejor y más divertida película de todos los tiempos», respectivamente.[20]​[81]​ Peter Travers, de la revista Rolling Stone, señaló que los elementos cómicos del filme lo hacen accesible tanto para los niños como para los adultos,[82]​ algo en lo que coincidió Desson Howe, de The Washington Post, para quien «los niños van a quedar encantados con la magia y la aventura [de Aladdín]».[83]​ Otros aspectos valorados positivamente fueron los efectos visuales, los personajes y las canciones. De acuerdo con la revista Variety: «La virtuosidad técnica» del largometraje ayuda a minimizar ciertos fallos en la trama, además de calificar a la expresividad de la alfombra como «el logro más destacado» de la producción.[84]​ En su reseña, Kenneth Turan, de Los Angeles Times, destacó que «mirar la película te convierte en el niño más pequeño y con la boca abierta [mientras mira esa] magia en la pantalla, así como en el adulto más conocedor, capaz de reír con algo del humor sorpresivamente astuto [del filme]. Lograr ambas cosas es algo, pero incorporarlas en una misma película es asombroso».[85]​ Si bien el crítico James Berardinelli destacó los efectos visuales y las canciones, y le dio una calificación de 3,5 estrellas de un total de cuatro, observó que «no está a la altura de La bella y la bestia».[86]​ 
En cuanto a reseñas menos entusiastas, Ed Gonzalez, de la publicación Slant Magazine, catalogó la actuación de Williams como un «acto de circo racista, ridículo y narcisista».[87]​ Por otra parte, aunque Roger Ebert le dio una buena calificación, consideró que la música es «inferior a la de La sirenita y la de La bella y la bestia». También calificó el vínculo entre Aladdín y Jasmín como «deslucido y rutinario», y críticó el uso de estereotipos étnicos en los «exagerados rasgos faciales de la mayoría de los personajes árabes, como narices enganchadas, cejas fruncidas y labios gruesos, en contraste con Aladdín y la princesa que parecen adolescentes estadounidenses blancos».[88]​
Para la revista española Hobby Consolas, Raquel Hernández Luján comentó: «Si tenemos que nombrar la comedia más loca y divertida de Disney [de los años 1990], Aladdin se lleva la palma y marcaría la senda de cintas posteriores como Hércules o The Emperor's New Groove».[89]​ A su vez el sitio web SensaCine le dio una calificación de 2,5 de 4 estrellas, y argumentó que si bien el filme «logró crear unos personajes inolvidables dentro de una narración dinámica, magnífica», al final «resulta todavía demasiado infantil».[90]​
La revista mexicana Cine Premiere destacó al Genio y catalogó su aparición en Aladdín como uno de «los 50 mejores momentos de las películas de Disney». En su evaluación, argumentó: «Lejos de recurrir al tradicional genio serio, la producción del filme se decidió por un personaje alegre y jovial, el cual disfruta de la compañía ajena y de sus impresionantes despliegues de poder, los cuales aprovecha para interpretar espectaculares números musicales en donde realiza toda clase de trucos: cambiar su apariencia física, multiplicarse e incluso utilizar sus manos como bailarines que le acompañes».[91]​ También catalogó el largometraje como una de las «diez mejores películas de Robin Williams» en 2014.[92]​ De manera similar, el periódico argentino Clarín elogió la actuación de Williams al señalar que «lo que hizo con el Genio no tiene nombre. No solo impostaba quichicientas voces e interpretaba decenas de personajes —algunos desconocidos para los espectadores fuera de los Estados Unidos, de acuerdo—, sino que lograba que el Genio más que un sidekick, compañero de aventuras, fuera casi un protagonista compitiendo sanamente ese lugar con Aladdín».[93]​
Aladdín recibió también numerosas nominaciones, especialmente por su música. Ganó dos premios Óscar, en las categorías de mejor banda sonora y mejor canción original por «A Whole New World», además de conseguir nominaciones para el sencillo «Friend Like Me», y para las categorías de mejor edición de sonido y mejor sonido.[55]​ Por su parte, en los Globos de Oro consiguió los premios de mejor canción original —de nuevo, con «A Whole New World»— y mejor banda sonora.[94]​[56]​ En esa misma gala, se le otorgó también un premio de logros especiales a Robin Williams,[95]​ además de contar con la nominación a mejor película - comedia o musical.[96]​ Otros premios incluyen el Annie a la mejor película animada,[97]​ un MTV Movie Award a la mejor actuación cómica gracias a Robin Williams,[98]​ así como los Saturn a la mejor película de fantasía, mejor interpretación joven para Scott Weinger y mejor actor de reparto para Robin Williams.[99]​
Finalmente, también se hizo acreedor del premio a la mejor película animada de la LAFCA,[100]​ además de los Grammy al mejor álbum de banda sonora para medio visual, mejor canción del año, mejor interpretación pop vocal por un dúo o grupo y mejor canción escrita para una película, televisión u otro medio visual por «A Whole New World».[58]​ Otros éxitos que obtuvo la cinta también fueron un par de nominaciones a la lista AFI's 100 años... 100 canciones del American Film Institute por las canciones «A Whole New World» y «Friend Like Me», aunque al final quedaron descartadas.[101]​ En 2010 la revista británica Empire eligió al Genio como uno de los cincuenta mejores personajes animados en toda la historia del cine.[102]​
Uno de los versos en la canción de apertura, «Arabian Nights», fue modificado después de algunas protestas del Comité Antidiscriminación Americano-Árabe —ADC, por sus siglas en inglés—. La letra fue cambiada en los lanzamientos en formato doméstico en julio de 1993, ya que decía:[49]​[Nota 1]​
La versión original se mantuvo intacta en su lanzamiento original en formato CD, pero sus relanzamientos se adaptaron a la modificación posterior. La grabación contaba con la voz original en todos los versos y eso provocó una notoria modificación en la línea editada con otra voz más grave. En consecuencia, Entertainment Weekly catalogó la cinta como una de las más controvertidas en la historia.[103]​ La ADC también se quejó en relación con los retratos de los personajes principales, Aladdín y Jasmín. Ellos criticaron que estos están anglicalizados con acentos angloamericanos, en contraste con el resto del reparto, que cuentan con la piel oscura, acento árabe, rasgos faciales grotescos, y aparecen malvados y codiciosos.[49]​
También hubo protestas debido a otra escena diferente. Cuando Aladdín está siendo atacado por el tigre Rajah en el balcón del palacio, [el protagonista] dice en voz baja: «Come on... good kitty, take off and go...» —trad. literal: «Vamos... gatito bueno, sal disparado y vete...»— y en la palabra «kitty» se sobrepone otra con un sonido identificable, posiblemente un gruñido de Rajah. Algunas personas afirmaron que decía: 
«Good teenagers, take off your clothes» —«Adolescentes buenas, quitaos vuestras ropas»—, lo que provocó críticas por añadir mensajes subliminales a favor de la promiscuidad. Esto llevó a Disney a reemplazar la frase en los lanzamientos en DVD por «Down, kitty» —«Abajo, gatito»—.[104]​
Algunos amantes del filme se dieron cuenta de algunas similitudes entre Aladdín y The Thief and the Cobbler, una producción inacabada de Richard Williams. Entre esas semejanzas, se encuentran parecidos en el argumento, los personajes, escenas y los diseños del fondo, al mismo tiempo que el antagonista, Zig-Zag, comparte gestos con el Genio y Jafar.[105]​[106]​ Aunque Aladdín se estrenara primero, The Thief and the Cobbler comenzó su producción en los años 1960, pero quedó hundida en algunas dificultades como problemas financieros, derechos de autor, correcciones en el argumento y discrepancias en los últimos momentos de la producción debido a que había diferentes estudios intentando acabar la película después de que Williams fuese despedido por retraso a la hora de acabar el trabajo.[107]​ El tardío lanzamiento, acompañado de la compra de Miramax y reedición del filme, ha resultado en que algunos consideren a The Thief and the Cobbler una copia de Aladdín, pese a no serlo.[106]​
Aladdín fue seguida de la primera secuela que Disney lanzó directamente para video, El retorno de Jafar (1994). En esta se añadió un nuevo personaje, Abis Mal —un ladrón incompetente e infantil—, con la voz de Jason Alexander. Todo el reparto repitió para esta secuela, con las excepciones de Robin Williams, sustituido por Dan Castellaneta, y Douglas Seale, reemplazado por Val Bettin. El argumento se centra principalmente en la venganza de Jafar hacia Aladdín, que cuenta con el apoyo de Iago, mientras que Jafar se alía con Abis Mal.[108]​ Poco después del lanzamiento de esta secuela, se estrenó en televisión su serie animada. Sus episodios se enfocaron en las situaciones que suceden tras El retorno de Jafar.[109]​ En 1996, se lanzó la última secuela, Aladdín y el rey de los ladrones, también para formato doméstico exclusivamente. La historia concluye con la vida de Aladdín y Jasmín como casados, y de cómo se da cuenta de que su padre está todavía vivo, aunque sea el mandatario de todos los ladrones de Agrabah.[108]​
Los personajes de Aladdín posteriormente salieron en Hércules: La serie animada,[110]​ además de aparecer como invitados en la serie House of Mouse y en trabajos relacionados con tales series; por ejemplo, Jafar fue el líder de los villanos de Mickey's House of Villains.[111]​ De la misma forma, el Genio apareció brevemente en el capítulo de la vigésima temporada de los Los Simpson, Mypods and Boomsticks.[112]​ A continuación, Walt Disney Pictures anunció una comedia en imagen real denominada Genies,[113]​ aunque actualmente se desconoce su estreno,[114]​ ya que la compañía posteriormente informó de la producción de una película también en acción real, basada en los personajes y argumento del filme, y dirigida por Guy Ritchie. Su estreno será en 2019.[115]​
Junto con el estreno del filme, se lanzaron tres videojuegos basados en las aventuras de Aladdín. Uno de ellos fue realizado por Virgin Interactive para las consolas Sega Mega Drive, Game Boy, Nintendo Entertainment System y PC;[116]​ otro hecho por SIMS para Sega Game Gear y Sega Master System,[117]​ y un último producido por Capcom para Super Nintendo y Mega Drive.[118]​[119]​
Las series de televisión inspiraron otro juego lleavado a cabo por Argonaut Games y titulado Disney's Aladdin in Nasira's Revenge, que se lanzó en el año 2001 para PlayStation y PC.[120]​ Además, en 2004 Vivendi Universal lanzó Disney's Aladdin Chess Adventures, un juego de ajedrez con la licencia del filme.[121]​ Por su parte, la serie de Kingdom Hearts hizo de Aladdín un nivel conocido como Agrabah —ciudad donde se desarrolla el argumento de la cinta—.[122]​ En Kindom Hearts y Kingdom Hearts: Chain of Memories la trama está muy vagamente relacionada con la película,[122]​[123]​ mientras que en Kingdom Hearts II hay mezclas con el argumento de El retorno de Jafar.[123]​ Por su parte, el Genio es una invocación recurrente en la serie.[122]​
En un primer momento, el filme inspiró en 1998 un espectáculo de Disney on Ice en Seattle,[124]​ así como dos atracciones para parques temáticos de Disney: The Magic Carpets of Aladdin —trad. literal: Las alfombras mágicas de Aladdín— en el Walt Disney World Resort de Orlando y Disneyland Paris.[125]​[126]​ Por otro lado, en el Disneyland Park, radicado en la localidad de Anaheim, California, ofreció un espectáculo titulado Disney's Aladdin: A Musical Spectacular.[127]​
Mas adelante, Disney realizó una comedia musical para teatro, basada en las aventuras que suceden en el filme, que se estrenó en el 5th Avenue Theatre de Seattle el 7 de julio de 2011.[128]​ Posteriormente, la adaptación aterrizó en Toronto, Canadá, el 13 de noviembre de 2013, para en la primavera del año siguiente dar el salto al barrio neoyorquino de Broadway, donde debutó en el New Amsterdam Theater.[129]​ La dirección del espectáculo corrió a cargo de Casey Nicholaw y muchas de las canciones de la banda sonora original fueron adaptadas para lograr un mejor resultado en los teatros.[130]​[131]​ En consecuencia, la obra fue nominada para cinco Premios Tony en las categorías de mejor musical, mejor guion de un musical, mejor banda sonora original, mejor coreografía y mejor actor de reparto de un musical. Gracias a James Monroe Iglehart, en su papel del Genio, ganó esta última nominación.[132]​ Por otro lado, este mismo actor se hizo también con un Drama Desk en la categoría de mejor actor de reparto de un musical.[133]​
El filme fue lanzado por primera vez en VHS el 1 de octubre de 1993 como parte de la colección Walt Disney Classics.  En su primera semana de disponibilidad vendió más de 10,6 millones de copias, dando un total de más de 25 millones en todo el tiempo que estuvo en venta —récord que solo ha sido superado por El rey león—.[134]​[135]​ No obstante, este lanzamiento quedó suspendido el 30 de enero de 1994,[136]​ aunque en otoño de ese mismo año THX emitió los certificados para las versiones en pantalla ancha de LaserDisc y se lanzó una versión doblada al español en VHS para el mercado estadounidense el 14 de abril de 1995.[137]​[138]​ 
El 5 de octubre de 2004, Aladdín fue lanzado en DVD dentro de la Edición Platino de Disney. El estreno de esta versión se caracterizó por tener una animación retocada y nítida, que la preparaba para una versión IMAX que se iba a estrenar el año anterior pero que finalmente se canceló. Esta versión también contenía un segundo disco con material adicional.[139]​ Acompañada de una campaña promocional de 19 millones USD,[140]​ vendió más de tres millones de copias en DVD en su primer mes, cifra menor que otras producciones anteriores lanzadas también en Edición Platino.[141]​ Al igual que los VHS, los DVD entraron en moratoria en enero de 2008 junto con sus secuelas.[142]​ Por su parte, la banda sonora se lanzó tanto en su versión original en Dolby 5.1 o en el nuevo Disney Enhanced Home Theater Mix.[46]​
De acuerdo a una inserción en la Edición Diamante de La dama y el vagabundo, Aladdín iba a lanzarse también en Blu-ray durante la primavera de 2013 en esta misma edición.[143]​ En su lugar, fue Peter Pan la que se lanzó para Blu-ray, con motivo de la conmemoración de su sesenta aniversario.[144]​ No obstante, sí se lanzaron algunos Blu-ray de Aladdín en algunos países europeos, aunque no se encontraba dentro de la Edición Platino,[145]​ versión que se puso en venta el 13 de octubre de 2015. También, el 29 de septiembre de ese mismo año se lanzó en Digital HD.[146]​ En cuanto alcanzó la primera semana de ventas en el mercado de formatos domésticos de Estados Unidos, la cinta se puso en lo más alto en ventas de Blu-ray y debutó en segunda posición en la lista Nielsen VideoScan First Alert, que monitoriza las ventas totales de discos, tras la película de cine catástrofe, San Andreas (2015).[147]​

Berthold Konrad Hermann Albert Speer[1]​ (Mannheim, 19 de marzo de 1905 - Londres, 1 de septiembre de 1981) fue un arquitecto alemán y ministro de Armamento y Guerra del Tercer Reich durante la Segunda Guerra Mundial.
Speer fue arquitecto jefe de Adolf Hitler antes de asumir la oficina ministerial. Se le conoce como «el nazi que pidió perdón»[2]​ porque en los juicios de Núremberg y en sus memorias aceptó su responsabilidad en los crímenes del régimen nazi. A pesar de ello, su nivel de implicación en la persecución de los judíos y su conocimiento del Holocausto siguen siendo motivo de controversia.[3]​[4]​ 
Speer se unió al Partido nazi en 1931 y enseguida comenzó una carrera política y gubernamental que duró catorce años. Su formación como arquitecto le ayudó a ganar importancia dentro del partido y además se convirtió en miembro del círculo más cercano al Führer, pues Hitler le encargó diseñar y construir varios edificios, entre ellos la Cancillería del Reich y el Campo Zeppelín de Núremberg, sede de los multitudinarios congresos del partido. Speer también diseñó una ambiciosa reconstrucción de Berlín que contemplaba la creación de enormes edificios, amplias avenidas y un sistema de transportes reorganizado. Ministro de Armamento y Guerra de Adolf Hitler desde febrero de 1942, Speer fue capaz de mantener durante el conflicto una elevada producción de material militar a pesar de los masivos y devastadores bombardeos de los Aliados sobre Alemania. 
Acabada la guerra, fue juzgado en Núremberg y sentenciado a veinte años de prisión por su papel en el régimen nazi, principalmente por el uso de trabajadores forzados. Cumplió toda su condena, en Berlín Oeste, la mayor parte de ella en la prisión de Spandau, y tras su liberación en 1966 publicó dos exitosos libros autobiográficos: Memorias: Hitler y el Tercer Reich vistos desde dentro y Diario de Spandau. En ellos detalla su estrecha relación con Hitler y ofrece una perspectiva única sobre el funcionamiento del régimen nazi. Más tarde escribió un tercer libro, Infiltración, sobre las Schutzstaffel (SS) (organización paramilitar del Tercer Reich). Albert Speer murió por causas naturales en 1981 durante una visita a Londres.[5]​
Albert Speer nació en Mannheim en el seno de una familia adinerada de clase media–alta, segundo de los tres hijos de Luise Máthilde Wilhelmine (Hommel) y Albert Friedrich Speer. En 1918 la familia se trasladó permanentemente a la Villa Speer, su residencia de verano en el palacio de Wolfsbrunnenweg, cerca de Heidelberg.[6]​ De acuerdo con Henry T. King, fiscal adjunto en los juicios de Núremberg que más tarde escribió un libro sobre Speer, «el amor y la calidez escaseaban en el hogar de juventud de Speer».[7]​ Speer fue un activo deportista que practicó esquí y alpinismo, y en su escuela en Heidelberg practicó rugby, deporte inusual en Alemania.[8]​ Quiso convertirse en matemático, pero su padre le dijo que si escogía ese camino «iba a llevar una vida sin dinero, sin posición y sin futuro»,[9]​ por lo que acabó siguiendo los pasos de su padre y su abuelo y estudió arquitectura.[10]​  
Comenzó sus estudios de arquitectura en la Universidad de Karlsruhe en lugar de en una institución más prestigiosa por culpa de la crisis de hiperinflación de 1923, que limitó los ingresos de sus padres.[11]​ Al año siguiente, con el alivio de la crisis, se trasladó a la «mucho más reputada» Universidad Técnica de Múnich[12]​ y en 1925 se trasladó de nuevo, en este caso a la Universidad Técnica de Berlín, donde estudió con Heinrich Tessenow, a quien Speer admiraba.[13]​ Tras aprobar sus exámenes en 1927, Speer se convirtió en asistente de Tessenow, un gran honor a sus 22 años.[14]​ De este modo Speer pudo impartir algunas de las clases de Tessenow mientras continuaba con sus estudios de posgrado.[15]​ En Múnich y Berlín comenzó una estrecha amistad que duraría medio siglo con Rudolf Wolters, quien también estudió con Tessenow.[16]​
A mediados de 1922 Speer empezó a cortejar a Margarete (Margret) Weber (1905–1987), aunque su relación no era aprobada por la conciencia de clase de su madre, que sentía que los Weber eran de clase inferior (el padre de Weber era un artesano de éxito que empleaba a cincuenta trabajadores). A pesar de esta oposición la pareja contrajo matrimonio en Berlín el 28 de agosto de 1928, aunque pasarían siete años antes de que Margarete Speer fuera invitada a quedarse en casa de sus suegros.[17]​
Speer aseguró que de joven era apolítico y que acudió a un mitin del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán en Berlín en diciembre de 1930 por petición de algunos de sus estudiantes.[18]​ Se sorprendió al ver a Hitler vestido con un traje azul limpio, en lugar de con el traje marrón que lucía en los carteles del Partido Nazi, y quedó gratamente impresionado, no solo con sus propuestas, sino también con la persona. Varias semanas después asistió a otro mitin, en ese caso presidido por Joseph Goebbels, quien le sorprendió por la manera en que arengaba al público, algo que no menoscabó la grata impresión que Hitler le había causado. El 1 de marzo de 1931 solicitó la adhesión al Partido Nazi y se convirtió en el militante número 474 481.[19]​[20]​
El primer puesto de Speer en el Partido Nazi fue como jefe del Cuerpo de Motoristas Nacional-socialistas del suburbio berlinés de Wannsee, pues era el único nazi de la ciudad con coche propio.[21]​ Speer contó que fue contratado, sin honorarios, por el líder del partido del Westend de Berlín, Karl Hanke, para redecorar una villa que acababa de alquilar. Hanke se mostró entusiasmado con el resultado.[22]​ 
En 1931 Speer renunció a su puesto como asistente de Tessenow debido a los recortes salariales y se trasladó a Mannheim con la esperanza de aprovechar los contactos de su padre. Tuvo poco éxito, por lo que su progenitor le dio un trabajo como gestor de las propiedades del abuelo Speer. En julio de 1932 los Speer visitaron Berlín para ayudar al partido antes de las elecciones al Reichstag. Mientras estaban allí Hanke recomendó el joven arquitecto a Goebbels para ayudar en la renovación de la sede del partido en la capital alemana. Speer, que había estado a punto de irse de vacaciones con su esposa a Prusia Oriental, accedió a hacer el trabajo, al término del cual retornó a Mannheim, donde permaneció hasta la llegada al poder de Hitler en enero de 1933.[23]​[24]​
Tras el ascenso al poder de los nazis, Hanke volvió a llamar a Berlín a Speer. Goebbels, nuevo ministro de Propaganda, lo contrató para renovar el edificio de su ministerio en la Wilhelmplatz.[25]​ El arquitecto también diseñó en 1933 la conmemoración del MayDay en Berlín. En sus Memorias menciona que, viendo el diseño original para este congreso en Berlín en el escritorio de Hanke, señaló que el sitio se asemejaba a una Schützenfest.[26]​ Hanke, entonces Secretario de Estado de Goebbels,[27]​ lo retó a crear un diseño mejor. Como Speer supo más tarde, Hitler se entusiasmó con su diseño (que usaba banderas gigantes), aunque Goebbels se llevó todo el mérito del mismo. Tessenow se mostró indiferente: «¿Piensas que has creado algo?. Es llamativo, eso es todo».[26]​
Los organizadores del congreso del partido Nazi en Núremberg en 1933 llamaron a Speer para que presentara sus diseños y le pusieron en contacto con Hitler por primera vez. Ni los organizadores ni Rudolf Hess estaban dispuestos a decidir qué plan era aprobado, por lo que Hess envió a Speer al apartamento de Hitler en Múnich para buscar su aprobación.[28]​ Cuando Speer entró, el nuevo canciller estaba limpiando una pistola, que rápidamente puso a un lado para poder echar un vistazo a los planos y aprobarlos sin siquiera mirar al arquitecto.[29]​ Este trabajo le dio a Speer su primer puesto nacional como «Comisionado para la Presentación Artística y Técnica de los Congresos y Demostraciones del Partido».[30]​
La siguiente tarea de importancia de Speer fue servir como enlace en Berlín para las obras de renovación de la Cancillería que llevaba a cabo Paul Troost. Como canciller, Hitler tenía una residencia en el edificio e iba todos los días para ser informado por Speer y por el supervisor de la obra sobre el progreso de la construcción. Tras uno de estos encuentros, Hitler lo invitó a almorzar, para gran excitación del arquitecto.[31]​ Hitler mostró mucho interés por Speer durante la comida y le dijo que había estado buscando un joven arquitecto capaz de llevar a cabo sus sueños arquitectónicos para la nueva Alemania. Speer se convirtió rápidamente en parte del círculo íntimo de Hitler, y esperaba la llamada del canciller por la mañana para pasear o charlar, ofrecer asesoramiento en materia arquitectónica y discutir sus ideas. La mayoría de los días era invitado a cenar.[32]​
Ambos tenían mucho en común: Hitler hablaba de Speer como un «alma gemela» hacia la que había mantenido siempre «sus más cálidos sentimientos humanos».[33]​ El joven y ambicioso arquitecto quedó deslumbrado por el rápido ascenso de Hitler y su cercanía a él le garantizó el sustento económico por parte del gobierno y de los más altos escalafones del Partido.[34]​ Speer testificó en Núremberg: «Pertenecí a un círculo compuesto por otros artistas y su equipo personal. Si Hitler hubiera tenido amigos, yo hubiera sido sin duda uno de los más cercanos».[35]​
A la muerte de Troost el 21 de enero de 1934, Speer lo reemplazó como arquitecto jefe del partido. Hitler lo nombró dirigente de la Oficina Principal de la Construcción, puesto con el que entró nominalmente en el equipo de Rudolf Hess.[36]​ 
Uno de los primeros encargos de Speer tras la muerte de Troost fue el Campo Zeppelín, el campo de paradas militares que aparece en el documental de Leni Riefenstahl —obra maestra de la propaganda— El triunfo de la voluntad. Esta enorme obra tenía capacidad para 340 000 personas[37]​ y contaba con una tribuna inspirada en el Altar de Pérgamo, aunque magnificado a una escala inmensa.[38]​ Speer insistió en que se celebraran de noche el mayor número de espectáculos posibles tanto para resaltar los efectos de iluminación como para ocultar a los miembros del Partido Nazi, muchos de los cuales tenían sobrepeso.[39]​ Rodeó el área del campo con 130 reflectores antiaéreos destinados a crear una «Catedral de Luz» o, como fue llamada por el embajador británico Sir Nevile Henderson, una «Catedral de Hielo».[40]​ Speer consideraba esta su obra más bella y la única que resistiría el paso del tiempo.[40]​ 
Núremberg fue sede de muchos de los edificios oficiales del Partido Nazi, algunos de los cuales nunca se construyeron, como es el caso del Deutsches Stadion, que podría haber acomodado a 400 000 espectadores, u otro Campo para los congresos nazis que podría haber dado cabida a un millón de personas.[37]​ Mientras planeaba estas estructuras, Speer inventó el concepto del «valor de la ruina»: los grandes edificios debían ser construidos de tal manera que fueran ruinas estéticamente agradables pasados miles de años, como testamentos de la grandeza del Tercer Reich, del mismo modo que las ruinas grecorromanas eran símbolos de la grandeza del mundo de la antigüedad clásica. Hitler abrazó con entusiasmo estos conceptos y ordenó que los edificios más importantes del Reich fueran construidos de acuerdo a ellos.[41]​
Las construcciones modernas no eran muy apropiadas para constituir el puente de tradición hacia futuras generaciones que Hitler deseaba: resultaba inimaginable que unos escombros oxidados transmitieran el espíritu heroico que Hitler admiraba en los monumentos del pasado. Mi teoría tenía por objeto resolver este dilema: el empleo de materiales especiales, así como la consideración de ciertas condiciones estructurales específicas, debía permitir la construcción de edificios que cuando llegaran a la decadencia, al cabo de cientos o miles de años, pudieran asemejarse un poco a sus modelos romanos.
Speer no podía evitar ser testigo de los excesos del régimen nazi. Poco después de la consolidación en el poder de Hitler, en la noche de los cuchillos largos, el canciller ordenó a Speer tomar varios trabajadores e ir al edificio que albergaba las oficinas del vicecanciller Franz von Papen para empezar su conversión en un cuartel de seguridad, a pesar de estar aún ocupado por funcionarios de Von Papen. Speer y su grupo entraron en el edificio y se encontraron un charco de sangre, aparentemente del cuerpo de Herbert von Bose, secretario de Papen que había sido asesinado allí. Speer afirmó que esa visión no tuvo ningún efecto en él, más allá de hacer que evitara aquella estancia.[43]​
Cuando Hitler despreció el diseño de Werner March para el Estadio Olímpico de los Juegos Olímpicos de Berlín de 1936 por considerarlo muy moderno, Speer modificó los planos añadiendo un exterior de piedra.[44]​ También diseñó el pabellón alemán para la Exposición Internacional de París de 1937, donde los pabellones alemán y soviético estaban el uno frente el otro. Sabiendo, gracias a una filtración clandestina de sus planos, que los soviéticos iban a construir dos figuras colosales que parecerían avanzar hacia el pabellón alemán, Speer modificó su diseño para incluir una enorme masa cúbica que se oponía a su avance, rematada en la parte superior por una gran águila que miraba hacia abajo a las dos figuras soviéticas. Ambos pabellones fueron galardonados con medallas de oro por sus diseños.[45]​ Junto al pabellón alemán estuvo situado el celebrado Pabellón de la República Española, cuyo diseño racionalista contrastaba vivamente con la monumentalidad de la propuesta de Speer. Speer también recibió, de parte del líder de las Juventudes Hitlerianas y más tarde compañero suyo en la cárcel de Spandau, Baldur von Schirach, la Medalla de Oro de Honor de las Juventudes Hitlerianas con Hojas de Roble.[46]​
En 1937 Hitler nombró a Speer Inspector General de los edificios de la capital del Reich con el rango de subsecretario de estado en el gobierno del Reich. Este puesto suponía extraordinarios poderes sobre el gobierno de la ciudad de Berlín y lo hizo responsable solo ante Hitler.[47]​ También hizo al arquitecto miembro del Reichstag, aunque este organismo tenía entonces muy poco poder efectivo.[48]​ El canciller le ordenó elaborar planos para reconstruir Berlín como capital del mundo, Welthauptstadt Germania. Speer elaboró un trazado que se basaba en una larga avenida de cinco kilómetros que corría de norte a sur y que el arquitecto llamó Prachtstrasse, la Calle de la Magnificencia,[49]​ o también el «Eje norte-sur».[50]​ En el extremo norte de esta avenida Speer dispuso la Volkshalle, un enorme edificio de asamblea cerrado por una gigantesca cúpula de más de 200 metros de altura y con espacio interior para 180 000 personas. En el extremo sur de la avenida habría un arco de triunfo, también de colosales proporciones, de al menos 120 metros de altura y capaz de contener el Arco de Triunfo de París. El estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939 obligó a posponer y finalmente abandonar estos planes.[51]​ Parte del terreno para la gran avenida iba ser obtenido de la consolidación del sistema de vías férreas berlinesas.[52]​ Speer contrató a Wolters para su equipo de diseño y le dio una especial responsabilidad para diseñar la Prachtstrasse.[53]​ Cuando el padre de Albert Speer vio la maqueta del nuevo Berlín le dijo a su hijo: «Todos ustedes se han vuelto completamente locos».[54]​
Desde 1934 se estaba planificando la construcción de una nueva Cancillería del Reich. El terreno se adquirió a finales de 1934 y a comienzos de marzo de 1936 se derribaron algunos edificios para ensanchar la calle Voßstraße.[55]​ Speer estuvo implicado virtualmente en este proyecto desde el principio porque se le había encargado renovar el palacio Borsig en la esquina entre la Voßstraße y la Wilhelmstraße para servir como cuartel general de las SA, las cuales iban a ser trasladadas desde Múnich a Berlín tras la purga de Ernst Röhm.[56]​ Los trabajos preliminares para la nueva cancillería estuvieron completos en mayo de 1936. En junio de ese año Speer cobró unos honorarios personales de 30 000 Reichsmark y estimó que la cancillería estaría terminada en un plazo de tres o cuatro años. Los planes detallados estuvieron listos en julio de 1937 y la primera estructura se completó el 1 de enero de 1938. Poco después, el 27 de enero, Speer recibió plenos poderes por parte de Hitler para que finalizara la nueva cancillería en la fecha límite del 1 de enero de 1939.[57]​ El arquitecto construyó una enorme e impresionante estructura en tan solo nueve meses, un edificio que incluía la «Galería de Mármol», de 146 metros de largo, casi el doble que la Galería de los Espejos del Palacio de Versalles. Para lograr cumplir el encargo, y debido a la escasez de mano de obra, Speer obligó a los obreros a trabajar en dos turnos de diez y doce horas. Hitler, que había permanecido fuera del proyecto, quedó abrumado cuando su arquitecto lo entregó, totalmente amueblado, con dos días de antelación en enero de 1939.[58]​[59]​ El edificio, elogiado por el Führer como «la gloria suprema del gran imperio político alemán», estaba diseñado como una enorme escenografía teatral «para humillar e intimidar», como señala el historiador Martin Kitchen. Hitler condecoró al arquitecto con la Placa Dorada del Partido,[60]​ pero Heinrich Tessenow no se mostró tan impresionado y sugirió a Speer que se tendría que haber tomado nueve años para realizar ese proyecto.[61]​ 
Esta segunda cancillería resultó muy dañada durante la batalla de Berlín en 1945[62]​ y fue finalmente desmantelada por los soviéticos, que usaron sus piedras para crear el Monumento de Guerra Soviético.[63]​ Durante el proyecto de la nueva cancillería se produjo el pogromo de la noche de los cristales rotos. Speer no hizo mención a este suceso en el primer borrador de sus Memorias, y fue solo tras el aviso urgente de su editor que añadió una reseña que afirma que vio desde su coche las ruinas de la Sinagoga Central de Berlín.[64]​ 
Poco después de que Hitler me hiciera los primeros grandes encargos arquitectónicos comencé a sufrir ansiedad en túneles largos, aviones y habitaciones pequeñas. Mi corazón se desbocaba, me quedaba sin aliento, mi diafragma parecía ser más pesado y tenía la impresión de que mi presión sanguínea aumentaba enormemente… ¡Ansiedad en medio de toda mi libertad y poder!.[65]​
Speer apoyó la invasión alemana de Polonia y la guerra subsiguiente, aunque reconoció que pospondría sus sueños arquitectónicos.[66]​ En sus últimos años el arquitecto, en conversaciones con su biógrafa Gitta Sereny, explicó cómo se sintió en 1939: «Por supuesto estaba perfectamente al tanto de que [Hitler] buscaba la dominación del mundo… En ese momento yo no pedía nada más. Ese fue el punto central de mis edificios. Todo lo que yo quise para ese gran hombre era que dominara el mundo».[67]​ 
El arquitecto puso su departamento a disposición de la Wehrmacht, y cuando Hitler protestó y dijo que Speer no era quién para decidir como debían ser usados sus trabajadores, este simplemente lo ignoró.[68]​ Entre las innovaciones del arquitecto alemán estuvieron los escuadrones de reacción rápida para construir carreteras y limpiarlas de escombros, unidades que poco después fueron usadas para despejar lugares bombardeados.[66]​ Con el avance de la guerra, favorable en un principio a los intereses alemanes, Speer continuó con sus trabajos preliminares sobre los trazados urbanos de Berlín y Núremberg, siempre ante la insistencia de Hitler, al que no logró convencer de la necesidad de suspender los proyectos constructivos previos a la guerra.[69]​[70]​ Speer también supervisó la construcción de los edificios de la Wehrmacht y la Luftwaffe y desarrolló una notable organización para afrontar estos proyectos.[71]​
En 1940 Stalin propuso que Speer visitara Moscú. El líder soviético había quedado particularmente impresionado por el pabellón alemán que el arquitecto había diseñado para la exposición internacional en París y deseaba encontrarse con el «arquitecto del Reich». Hitler, con acusados cambios de humor, no permitió ir a Speer por temor a que el líder soviético lo metiera en un «agujero de ratas» hasta que emergiera una nueva Moscú.[72]​ Cuando Alemania invadió la Unión Soviética en 1941 Speer llegó a dudar, a pesar de las garantías de Hitler, de que sus proyectos para Berlín se materializaran algún día.[73]​
El 8 de febrero de 1942 el Ministro de Armamento Fritz Todt moría en un accidente de avión poco después de despegar del cuartel oriental de Hitler en Rastenburg. Speer, que había llegado a Rastenburg la noche anterior, había aceptado el ofrecimiento de Todt de volar con él a Berlín, pero lo canceló pocas horas antes del despegue, algo que el arquitecto explica en sus Memorias que se debió a que estaba exhausto del vuelo de ida y una reunión nocturna con Hitler. El mismo día del accidente Hitler nombró a Speer sustituto de Todt con todos sus poderes. En sus memorias Speer recuerda su reunión con el Führer y su renuencia a asumir la cartera ministerial, y que solo aceptó por orden de Hitler. También cuenta que Göring corrió al cuartel del canciller al enterarse del fallecimiento de Todt con la esperanza de asumir sus poderes, pero se encontró con la decisión irrevocable del nombramiento de Speer.[74]​ 
En el momento de la llegada de Speer al ministerio, la economía alemana no estaba totalmente orientada, a diferencia de la británica, a la producción militar. En Alemania todavía se producían bienes de consumo casi en la misma cantidad que en tiempo de paz. Al menos cinco autoridades supremas tenían jurisdicción sobre la producción de armamento, una de las cuales, el Ministerio de Asuntos Económicos, había declarado en noviembre de 1941 que las condiciones del momento no permitían un aumento de la producción armamentística. Había pocas mujeres empleadas en las fábricas, en las cuales solo se trabajaba un turno. Una noche, poco después de su nombramiento, Speer fue a visitar una fábrica de armas en Berlín y no encontró a nadie.[75]​
Speer superó estas dificultades centralizando todos los poderes sobre la economía de guerra en él mismo. A las fábricas se les dio autonomía o, lo que Speer llamó, «auto responsabilidad», y se centraron cada una en un solo producto.[76]​ Respaldado plenamente por Hitler, quien le dijo «Speer, firmaré todo lo que venga de ti»,[77]​ el nuevo ministro ordenó que cada fábrica se especializara en un sistema de armas, y colocó como supervisores de cada departamento a técnicos expertos en sustitución de los militares que lo habían hecho hasta entonces. Ningún jefe de departamento podría tener más de 55 años (cualquiera más viejo podía caer en la «rutina y la arrogancia»)[78]​ y ningún sustituto más de 40. Sobre estos departamentos habría un comité central de planificación encabezado por Speer, quien tuvo cada vez más responsabilidad en la producción militar y, con el tiempo, en toda la economía alemana. De acuerdo con las actas de una reunión del Alto Mando de la Wehrmacht en marzo de 1942, «Solo la palabra de Speer vale ahora… Puede interferir en todos los departamentos».[79]​ Goebbels anotaría en su diario, en junio de 1943, que «Speer sigue estando arriba con el Führer. Es un verdadero genio de la organización».[80]​ El arquitecto tuvo tanto éxito como ministro que, a finales de 1943, era ampliamente considerado entre la élite nazi como un posible sucesor de Hitler.[81]​ 
Aunque Speer tenía un enorme poder, todavía era un subordinado de Hitler. Los oficiales nazis algunas veces recurrían al ministro buscando órdenes directas del Führer. Cuando Speer ordenó que se suspendieran todas las obras arquitectónicas de tiempo de paz, los Gauleiter (líderes de distrito del partido Nazi) obtuvieron una exención para sus proyectos. Speer solicitó el nombramiento de Hanke como jefe de la mano de obra para optimizar el uso de los trabajadores alemanes, pero Hitler, por influencia de Martin Bormann, nombró en su lugar a Fritz Sauckel. Este, en lugar de aumentar el número de mujeres trabajadoras y tomar otras medidas para organizar mejor a los trabajadores germanos, como Speer quería, importó mano de obra de naciones ocupadas para trabajar en las fábricas de armamento de Speer bajo las condiciones más brutales.[82]​ 
El 10 de diciembre de 1943 Speer visitó la factoría subterránea Mittelwerk de cohetes V-2, que recurría a mano de obra de un campo de concentración. Impactado por las condiciones del lugar, en el que murió un 5,7% de trabajadores solo en ese mes, Speer ordenó mejorar sus condiciones de trabajo y las instalaciones del campo de concentración de Mittelbau-Dora.[83]​ A pesar de estos cambios, la mitad de los trabajadores de este lugar acabó muriendo, sobre lo que Speer comentaría: «las condiciones para estos prisioneros eran en realidad bárbaras, y siempre que pienso en ellos se apodera de mí un sentido de profunda implicación y culpa personal».[84]​
En 1943 los aliados habían ganado la superioridad aérea sobre Alemania y eran comunes los bombardeos sobre las ciudades y la industria germanas. Sin embargo, la campaña de bombardeos aliados no se centró sobre la industria y Speer, con su habilidad para la improvisación, fue capaz de sobreponerse a los efectos de las bombas, pues en 1943 aumentó más del doble la producción de tanques, en un 80% la de aviones de combate y el tiempo de entrega de submarinos para la Kriegsmarine se redujo de un año a dos meses. La producción siguió aumentando hasta la segunda mitad de 1944, cuando se estaba produciendo equipamiento para abastecer a 270 divisiones de ejército aunque la Wehrmacht solo tenía desplegadas 150 divisiones.[85]​
En enero de 1944 Speer cayó enfermo debido a las complicaciones de una rodilla inflamada y estuvo fuera del ministerio tres meses. Durante esta ausencia sus rivales políticos, principalmente Göring y Martin Bormann, intentaron que algunos de sus poderes les fueran transferidos de forma permanente. De acuerdo con Speer, Heinrich Himmler, jefe de las SS, intentó mantenerlo aislado haciendo que fuera tratado por su médico Karl Gebhardt, cuyos cuidados no sirvieron para nada. La esposa y amigos de Speer consiguieron que fuera atendido por su amigo, el doctor Karl Brandt, y se recuperó lentamente.[86]​ 
En respuesta a los bombardeos aéreos aliados que ralentizaron la producción de aeronaves alemanas, Adolf Hitler autorizó la creación del Jägerstab, un grupo de trabajo gubernamental compuesto por el Ministro del Aire del Reich, el Ministro de Armamento y personal de las SS, cuya finalidad era asegurar la preservación e incremento de la producción de cazas de combate. Este grupo fue establecido por la orden de Speer del 1 de marzo de 1944 con apoyo de Erhard Milch, del Ministerio de Aviación. Ambos jugaron papeles clave en la dirección de las actividades de esta agencia gubernamental, mientras que las operaciones diarias eran manejadas por el jefe de estado mayor Karl Saur, director de la Oficina Técnica en el Ministerio de Armamento.[87]​ 
En abril, sus rivales por el poder consiguieron privarlo de responsabilidad sobre la construcción, por lo que el arquitecto envió rápidamente a Hitler una amarga carta que concluía con su dimisión. Sin embargo, juzgando a Speer indispensable para el esfuerzo de guerra, el mariscal de campo Erhard Milch persuadió a Hitler para que convenciera a Speer de recapacitar. El Führer encargó a Milch que transmitiera a Speer un mensaje que no abordaba el conflicto pero que le recordaba que lo tenía en tan alta estima como siempre. Según Milch, una vez oído el mensaje Speer lo echó diciendo «¡El Führer me puede besar el culo!».[88]​ Tras una larga conversación, Milch lo convenció para retirar su solicitud de dimisión con la condición de que todos sus poderes fueran restablecidos.[89]​ El 23 de abril de 1944 Speer fue a ver a Hitler, quien coincidió en que «todo será como antes, [Speer] permanecerá como jefe de toda la construcción alemana».[90]​ Según el arquitecto, mientras él obtuvo lo que quería, Hitler también ganó, «porque él me quería y me necesitaba de vuelta a su lado, y me consiguió».[91]​
Al Jägerstab se le concedieron poderes extraordinarios sobre los trabajadores, la producción y el transporte de recursos, y entre sus funciones principales estuvieron la reconstrucción de hogares civiles bombardeados y la restauración de servicios públicos básicos. Las fábricas que quedaron bajo esta agencia pasaron a extender a 72 las horas de trabajo semanal. Al mismo tiempo, Milch dio pasos para racionalizar la producción reduciendo el número de variantes producidas de cada avión.[92]​
Asimismo, el Jägerstab jugó un papel decisivo en el aumento del número de trabajadores esclavos en beneficio de la industria militar alemana y su fuerza aérea, la Luftwaffe. La agencia comenzó de inmediato a implementar planes de expansión del uso de trabajadores esclavos en la producción de aeronaves.[93]​ Los registros prueban que las SS proveyeron 64 000 prisioneros para veinte proyectos distintos durante el pico de actividad constructiva del Jägerstab. Teniendo en cuenta la alta tasa de mortalidad asociada con los proyectos subterráneos de construcción, el historiador Marc Buggeln estima que la fuerza de trabajo implicada sumaba entre 80 y 90 000 prisioneros. Estos provenían de los varios subcampos de concentración de Mittelbau-Dora, Mauthausen-Gusen, Buchenwald y otros. Los internos trabajaron para empresas aeronáuticas como Junkers, Messerschmitt, Henschel o BMW.[94]​
La cooperación entre el Ministerio del Aire del Reich, el Ministerio de Armamento y las SS se demostró especialmente productiva. Aunque estaba previsto que funcionara durante solo seis meses, ya a finales de mayo Speer y Milch hablaron con Goering sobre la posibilidad de centralizar toda la producción alemana de armas bajo un grupo de trabajo similar. El 1 de agosto de 1944, Speer reorganizó el Jägerstab con la creación del Rüstungsstab —Estado Mayor de Armamento— para aplicar el mismo modelo de operación a todos los programas prioritarios de armas.[95]​ 
La formación del Rüstungsstab permitió a Speer, por primera vez, consolidar los proyectos de producción de armamento clave para las tres ramas de la Wehrmacht bajo su ministerio, marginando todavía más al Ministerio del Aire del Reich. Varios departamentos, incluida la antaño poderosa Oficina Técnica, fueron disueltos o transferidos al nuevo grupo de trabajo.[96]​ Este supervisó las actividades diarias de producción y desarrollo relativas al moderno caza a reacción Heinkel He 162 Volksjäger —«el caza del pueblo»—, como parte del Programa urgente de cazas.[97]​
El Rüstungsstab asumió responsabilidades sobre los proyectos de producción subterránea del Jägerstab. En noviembre de 1944 estaban listos para ser usados 1,8 millones m² de espacio subterráneo, abarcados por los más de mil espacios encargados por el grupo de trabajo. Después de la guerra, Speer intentó restar importancia a su implicación en estos proyectos y afirmó que solo se habían completado 300 000 metros cuadrados. Sin embargo, según Marc Buggeln, el Rüstungsstab jugó un papel clave en el mantenimiento e incremento de la producción de cazas de combate y cohetes V2.[98]​
El nombre de Speer fue incluido en la lista de componentes de un gobierno pos Hitler elaborada por los conspiradores que estuvieron detrás del atentado del 20 de julio de 1944 para matar al Führer. La lista tenía un signo de interrogación y la anotación «persuadir» junto al nombre del arquitecto, detalle que quizá le salvó de las extensivas purgas del régimen que siguieron a este complot.[99]​ 
Ya en febrero de 1945 Speer, que hacía tiempo que había llegado a la conclusión de que la guerra estaba perdida, trabajaba para abastecer a las zonas que iban a ser ocupadas en previsión de los difíciles tiempos que se avecinaban.[100]​ El 19 de marzo de 1945 Hitler emitió la Orden Nerón para poner en marcha la táctica de tierra quemada tanto en Alemania como en los territorios ocupados.[101]​ La orden de Hitler, por sus términos, privaba a Speer de cualquier poder para interferir con el decreto, por lo que el arquitecto se enfrentó con el Führer diciéndole que la guerra estaba perdida.[102]​ Hitler le dio 24 horas para reconsiderar su posición, y cuando se reunieron ambos al día siguiente, Speer respondió «Estoy contigo incondicionalmente».[103]​ Sin embargo, también demandó poderes exclusivos para poner en marcha la Orden Nerón y Hitler firmó una orden a tal efecto. Usando esta segunda orden, Speer intentó persuadir a los generales y a los Gauleiter para evadir el decreto Nerón y evitar el sacrificio innecesario de personal y la destrucción de la industria que sería necesaria tras el fin del conflicto.[104]​
Speer consiguió llegar a una zona relativamente segura cerca de Hamburgo durante el colapso final del régimen nazi, pero decidió realizar una última y peligrosa visita a Berlín para ver a Hitler una vez más.[105]​ El ministro dijo en Núremberg: «Sentí que era mi deber no huir como un cobarde, sino presentarme ante él de nuevo».[106]​ Así, el 22 de abril el arquitecto visitó el Führerbunker. Hitler parecía tranquilo y un poco distraído y ambos mantuvieron una larga y distendida conversación en la que el dictador defendió sus acciones e informó al ministro de su intención de suicidarse y de que su cuerpo fuera cremado. En la edición publicada de sus Memorias Speer relata que confesó a Hitler que había desafiado la Orden Nerón, pero le aseguró su lealtad personal, lo que hizo asomar lágrimas en los ojos del Führer.[105]​ Gitta Sereny, biógrafa de Speer, argumentó: «Psicológicamente es posible que esta sea la manera en que él recordó la ocasión, porque es como le hubiera gustado que se comportase y reaccionase Hitler, pero el hecho es que nada de eso sucedió. Nuestro testimonio de ello es el propio Speer».[107]​ Sereny apunta que el escrito original de sus memorias no contiene esta confesión y la reacción lacrimógena de Hitler, pero sí una negación explícita de cualquier confesión o de que tuviera lugar un intercambio emocional, como se afirmó en el artículo de una revista francesa.[108]​
A la mañana siguiente el arquitecto abandonó el Führerbunker con Hitler despidiéndolo secamente. Visitó la destruida cancillería por última vez antes de abandonar la capital con destino a Hamburgo.[105]​ El 29 de abril, el día antes de suicidarse, Hitler dictó un último testamento político que nombraba un nuevo gobierno para después de su muerte, del que se omitía a Speer. El Ministro de Armamento habría de ser su propio subordinado Karl Saur.[109]​
Tras la muerte de Hitler, Albert Speer ofreció sus servicios al autodenominado Gobierno de Flensburgo, liderado por el sucesor de Hitler, el almirante Karl Dönitz, y tuvo un papel relevante en este efímero régimen. El 15 de mayo llegaron los estadounidenses y preguntaron a Speer si estaría dispuesto a ofrecer información sobre los efectos de la guerra aérea. El arquitecto accedió y en los siguientes días les proveyó datos sobre numerosos temas. El 23 de mayo, dos semanas después de la rendición de las tropas alemanas, los aliados arrestaron a los miembros del Gobierno de Flensburgo, poniendo así final formal a la Alemania nazi.[110]​ 
Speer pasó por varios centros de detención para oficiales nazis y fue interrogado. En septiembre de 1945 se dijo que iba a ser juzgado por crímenes de guerra, y varios días después fue trasladado a Núremberg y encarcelado allí.[111]​ Speer fue imputado en los cuatro cargos posibles: primero, participar en un plan común o conspiración para perpetrar un crimen contra la paz; segundo, planear, iniciar y librar guerras de agresión y otros crímenes contra la paz; tercero, crímenes de guerra, y por último, crímenes contra la humanidad.[112]​ 
Robert H. Jackson, juez de la Corte Suprema de los Estados Unidos y fiscal jefe estadounidense en Núremberg, alegó: «Speer se unió a la planificación y ejecución del programa para emplear prisioneros de guerra y trabajadores extranjeros en la industria de guerra alemana, que creció en producción mientras los trabajadores se morían de hambre».[113]​ El abogado de Speer, Hans Flächsner, presentó a su defendido como un artista empujado a la vida política, que había permanecido siempre fuera de la ideología y que había tenido que prometer a Hitler que no retornaría a la arquitectura tras la guerra.[114]​ Durante su testimonio, Speer aceptó su responsabilidad por las acciones del régimen nazi:
En la vida política cada persona es responsable de su propio sector. Por ello él es, por supuesto, totalmente responsable. Pero más allá, hay una responsabilidad colectiva en la que él ha sido uno de los líderes. ¿Quién más va a ser responsable del curso de los hechos, si no los más cercanos asociados al jefe del estado?.[115]​
Un observador en el juicio, el periodista y escritor William L. Shirer, escribió que, comparado con el resto de acusados, «Speer causó la mayor impresión de todos y… durante el largo juicio habló honestamente y sin ninguna intención de eludir su responsabilidad y culpabilidad».[116]​ El arquitecto también testificó que había planeado matar a Hitler a comienzos de 1945 dejando caer una granada de gas venenoso en los conductos de aire de su búnker,[117]​ pero que sus intentos se frustraron por un alto muro construido alrededor de la toma de aire.[118]​ Dijo que su motivo era la desesperación al darse cuenta que Hitler pretendía arrastrar al pueblo alemán en su caída.[117]​ Este supuesto plan de asesinato fue recibido con cierto escepticismo, pues el rival arquitectónico de Speer, Hermann Giesler, dijo burlonamente: «el segundo hombre más poderoso del estado no tenía una escalera».[119]​ 
Speer fue encontrado culpable de crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad, aunque fue absuelto de los otros dos cargos, y el 1 de octubre de 1946 fue sentenciado a veinte años de prisión.[120]​ Aunque tres de los ocho jueces (dos soviéticos y uno norteamericano) inicialmente abogaron por condenarlo a muerte, el resto de jueces no lo hizo, y el acuerdo de sentencia se alcanzó «tras dos días de discusiones y varios amargos tira y afloja».[121]​ La sentencia declaró:
…en las etapas finales de la guerra [Speer] fue uno de los pocos hombres que tuvo el coraje de decirle a Hitler que la guerra estaba perdida y que tomara medidas para evitar la destrucción sin sentido de las instalaciones productivas, tanto en los territorios ocupados como en Alemania. Se opuso al programa de tierra quemada de Hitler… tomando un considerable riesgo personal.[122]​
Doce de los acusados fueron condenados a muerte (incluido Bormann, ausente) y tres fueron absueltos, mientras que solo siete fueron sentenciados a prisión.[120]​ Permanecieron en celdas en Núremberg mientras los aliados debatían dónde, y bajo qué condiciones, debían ser encarcelados.[123]​
El 18 de julio de 1947 Albert Speer y sus seis compañeros de prisión, todos antiguos altos funcionarios del régimen nazi, fueron trasladados de Núremberg a Berlín fuertemente custodiados.[124]​ Allí ingresaron en la prisión de Spandau, en el sector británico de lo que sería Berlín Oeste, y se les asignaron unos números (a Speer le dieron el 5).[125]​ En un principio los presos fueron mantenidos en confinamiento solitario salvo media hora al día, y no se les permitía hablar a los demás o a sus guardias.[126]​ Con el tiempo esta rigidez se relajó, especialmente durante los tres meses de cada cuatro en que tenían el control las potencias occidentales (EE. UU., Francia y Reino Unido), pues las cuatro naciones que controlaban Berlín se rotaban mensualmente.[127]​ Speer se consideraba a sí mismo un paria entre sus compañeros de cautiverio, pues era el único que había asumido su responsabilidad en Núremberg.[128]​ 
El arquitecto hizo un deliberado esfuerzo por aprovechar al máximo su tiempo. Escribió: «Estoy obsesionado con la idea de emplear este período de confinamiento en escribir un libro de gran importancia… Ello podría significar transformar la celda de la prisión en un lugar de estudio».[129]​ Los prisioneros tenían prohibido escribir memorias y su correo estaba muy limitado y censurado, pero gracias a un ofrecimiento Speer consiguió obtener material para escribir. En 1954 había completado sus memorias, 20 000 hojas que envió a Wolters y este transformó en 1100 páginas escritas a máquina.[130]​ También fue capaz de enviar cartas e instrucciones financieras y obtener papel de escritura y cartas del exterior.[131]​ Sus muchas cartas a sus hijos, todas enviadas secretamente, formarían la base de Diario de Spandau.[132]​ 
Con el borrador de sus memorias completo y secretamente enviado, Speer buscó un nuevo proyecto y lo encontró mientras hacía su ejercicio diario, caminar en círculos por el patio de la prisión. Midiendo cuidadosamente la distancia de su recorrido, el arquitecto se dispuso a caminar la distancia de Berlín a Heidelberg. Más tarde amplió esta idea a un recorrido alrededor del mundo, visualizando los lugares a través de los que «viajaba» mientras caminaba por el patio de Spandau.[133]​ Pidió libros de viajes y otros materiales sobre los países por los que él imaginaba que estaba pasando y mapas con las distancias reales del mundo, comenzando por el norte de Alemania, atravesando Asia por el sur antes de entrar en Siberia, cruzar el estrecho de Bering y poner rumbo al sur para finalizar a 35 km al sur de Guadalajara, México.[134]​ 
Speer también dedicó gran parte de su tiempo y energía a leer. Aunque los prisioneros se llevaron algunos libros como propiedad personal, la prisión de Spandau no tenía biblioteca propia y los libros debían ser enviados desde la biblioteca municipal de Spandau.[135]​ A partir de 1952 los prisioneros también pudieron pedir libros de la biblioteca central de Berlín en Wilmersdorf.[136]​ Speer fue un lector voraz y completó más de 500 libros en sus tres primeros solitarios años en Spandau.[137]​ Sus lecturas incluyeron novelas clásicas, libros de viajes, libros sobre el Antiguo Egipto y biografías de personajes como Lucas Cranach el Viejo, Friedrich Preller y Gengis Kan.[136]​ El arquitecto iba al jardín de la prisión a disfrutar y trabajar para superar el bloqueo del escritor,[138]​ y se le permitió construir un ambicioso jardín con la transformación de lo que él describió en un principio como un «desierto»[139]​ en lo que un comandante estadounidense de Spandau llamó «El jardín del Edén de Speer».[140]​ 
Los partidarios de Speer pidieron continuamente su liberación. Entre los que apoyaron la conmutación de la pena del antiguo ministro estuvieron Charles de Gaulle,[141]​ el diplomático estadounidense George Ball,[141]​ el ex Alto Comisionado John J. McCloy[142]​ y el que fuera fiscal en Núremberg Hartley Shawcross.[142]​ Willy Brandt también fue un firme defensor de Speer y de su liberación,[143]​ pues le envió flores a su hija el día de su puesta en libertad[144]​ y puso fin a los procesos de desnazificación contra Speer[145]​ que habrían llevado a la confiscación de sus bienes. La reducción de su condena habría requerido el consenso de las cuatro potencias ocupantes, pero los soviéticos se opusieron rotundamente a cualquier propuesta.[142]​ Así, Albert Speer cumplió toda su condena y fue puesto en libertad al filo de la medianoche que daba comienzo al 1 de octubre de 1966.[146]​
La puesta en libertad de Albert Speer fue un acontecimiento mundial en los medios de comunicación, pues los periodistas abarrotaron tanto las calles de los alrededores de Spandau como el vestíbulo del hotel berlinés en que el antiguo ministro de Hitler pasó sus primeras horas de libertad en 20 años.[147]​ Habló poco y reservó la mayoría de sus palabras para una gran entrevista publicada en el periódico Der Spiegel en noviembre de 1966, en la que volvía a asumir su responsabilidad en los crímenes del régimen nazi.[148]​ Abandonó sus planes para retornar a la arquitectura (dos posibles socios murieron poco después de su liberación)[149]​ y revisó sus escritos de Spandau en dos libros autobiográficos. Más tarde publicó un tercero sobre Himmler y las SS. Sus libros, especialmente Memorias (en alemán Erinnerungen, literalmente Recuerdos)[150]​ y Diario de Spandau proporcionan una única y particular visión sobre las personalidades de la era nazi y son muy positivamente valorados por los historiadores. Joachim Fest y Wolf Jobst Siedler, de la editorial Ullstein, asesoraron a Speer en la redacción de ambos libros.[151]​ 
Por otra parte, Speer se encontró incapaz de retomar la relación con sus hijos, incluso con su hijo Albert Speer Jr., que también era arquitecto. Según su hija Hilde, «Uno por uno mis hermanas y hermanos renunciaron. No había comunicación».[152]​ Tras la publicación de sus exitosos libros, Speer donó una considerable cantidad de dinero a organizaciones benéficas judías. Según Siedler, estas donaciones representaron en torno al 80% de sus derechos de autor, aunque el propio Speer las mantuvo en el anonimato tanto por temor al rechazo como por miedo a ser tachado de hipócrita.[153]​ 
Ya en 1953, cuando Wolters se opuso enérgicamente a que Hitler fuera referido en los borradores de las memorias como un criminal, Speer había previsto que con la publicación de los escritos perdería «algunos buenos amigos».[130]​ Y de hecho esto pasó, pues después de la publicación de las Memorias tanto Wolters como el escultor Arno Breker se distanciaron de él. Hans Baur, piloto personal de Hitler, sugirió que «Speer debe haber perdido la cabeza».[154]​ Wolters se preguntó si el arquitecto ahora iba a «caminar por la vida vestido con un cilicio, distribuyendo su fortuna entre las víctimas del Nacional Socialismo, perjurando todas las vanidades y placeres de la vida y viviendo de langostas y miel silvestre».[155]​
Speer estuvo a disposición de historiadores y cualquiera que quisiera información.[156]​ Concedió una extensa y profunda entrevista para el número de junio de 1971 de la revista Playboy, en la que declaró: «Si no lo vi, es porque no quería verlo».[157]​ En octubre de 1973 el arquitecto alemán hizo su primer viaje al Reino Unido volando a Londres con un nombre falso[156]​ para ser entrevistado en el programa Midweek de Ludovic Kennedy en la BBC. A su llegada fue detenido durante casi ocho horas en el aeropuerto de Heathrow cuando las autoridades británicas de inmigración descubrieron su verdadera identidad. El Ministro de Interior británico, Robert Carr, permitió a Speer permanecer en el país 48 horas.[158]​ Ocho años después, cuando volvió a Londres para participar en el programa Newsnight de la BBC, Albert Speer sufrió un derrame cerebral y murió el 1 de septiembre de 1981.[5]​ El arquitecto mantenía una relación con una mujer inglesa de origen alemán, y estaba con ella en el momento de su muerte.[159]​ 
Incluso al final de su vida Speer se continuaba cuestionando sus acciones bajo el mando de Hitler. En su último libro, Infiltración, se pregunta: «¿Qué hubiera pasado si Hitler me hubiera pedido que tomara decisiones que requirieran una dureza extrema?... ¿Hasta dónde habría llegado?... Y si hubiera ocupado un puesto diferente, ¿en qué medida habría ordenado atrocidades si Hitler me hubiera pedido que las hiciera?».[160]​ Speer dejó todas estas preguntas sin respuesta.[160]​
La visión de Albert Speer como un «hombre milagro» apolítico es desafiada por el historiador de Yale Adam Tooze.[161]​ En su libro de 2006, The Wages of Destruction, Tooze, siguiendo a Gitta Sereny, argumenta que el compromiso ideológico del arquitecto con la causa nazi fue mayor de lo que él afirmó.[3]​[4]​ Tooze sostiene además que no se ha buceado lo suficiente en la «mitología» de Speer[162]​ (en parte fomentada por el mismo arquitecto por motivos políticos a través del uso tendencioso de las estadísticas y otra propaganda),[163]​ lo que ha llevado a muchos historiadores a conceder a Speer demasiado crédito en el incremento de la producción armamentística y dar insuficiente consideración a la función en la «alta política» del llamado «milagro armamentístico».[164]​
Poco queda, más allá de fotos y planos, de las obras arquitectónicas más personales de Albert Speer. En Berlín no queda casi ningún edificio diseñado por el arquitecto en la era nazi, salvo dos hileras de farolas diseñadas por él a lo largo de la calle Straße des 17. Juni, que todavía se conservan,[165]​ y una torre de defensa antiaérea (Flakturm) en el parque Humboldthain, cuyo diseño fue supervisado por Speer.[166]​[167]​ La tribuna del Campo Zeppelín en Núremberg, aunque parcialmente demolida, se puede visitar.[168]​ El trabajo de Speer también se puede ver en Londres, donde rediseñó el interior de la embajada alemana en el Reino Unido, sita en los números 7-9 de la calle Carlton House Terrace y que desde 1967 alberga las oficinas de la Royal Society. Su trabajo aquí, despojado de la iconografía nazi y parcialmente cubierto por tapices, se conserva en parte.[169]​ 
Otro legado suyo fue el Arbeitsstab Wiederaufbau zerstörter Städte (Grupo de trabajo para la reconstrucción de las ciudades destruidas), autorizado por Speer en 1943 para reconstruir las ciudades alemanes bombardeadas y hacerlas más habitables en la era de los automóviles.[170]​ Las recomendaciones del Arbeitsstab sirvieron como base para los planes de desarrollo de muchas ciudades en la posguerra y sus miembros llegaron a ser importantes en la reconstrucción europea.[170]​
Como Inspector General de la Construcción, Speer fue responsable del Departamento Central para el Reasentamiento.[171]​ De 1939 en adelante el Departamento aplicó las Leyes de Núremberg para desalojar a los inquilinos judíos en Berlín, para así hacer sitio a inquilinos no judíos desplazados por la reurbanización o los bombardeos.[171]​ Finalmente, 75 000 judíos resultaron desplazados por estas medidas.[172]​ Speer estaba al tanto de estas acciones y preguntó por su progreso,[173]​ pues existe todavía al menos un memorando del arquitecto sobre el particular,[173]​ y también lo refleja la Crónica de las actividades del Departamento, conservada por Wolters.[174]​ 
Después de su liberación de Spandau, Speer presentó a los Archivos federales de Alemania una versión editada de la Crónica, despojada por Wolters de cualquier mención a los judíos.[175]​ Cuando David Irving advirtió discrepancias entre esta Crónica editada y otros documentos, Wolters explicó la situación a Speer, quien respondió que las páginas correspondientes de la Crónica original habían «dejado de existir».[176]​ Wolters no destruyó la Crónica, y, debido al deterioro de su amistad con Speer, permitió acceder a la Crónica original al estudiante de doctorado Matthias Schmidt (quien, tras obtener su doctorado, desarrolló su tesis en un libro titulado Albert Speer: Fin de un Mito).[177]​ Speer consideró las acciones de Wolters una «traición» y una «puñalada por la espalda».[178]​ La Crónica original acabó en los Archivos alemanes en 1983, tras las muertes de Speer y Wolters.[179]​
Speer sostuvo en los juicios de Núremberg y en sus memorias que no tenía conocimiento del Holocausto. En Memorias escribe que a mediados de 1944 Hanke (entonces Gauleiter de Baja Silesia) le dijo que el ministro nunca debía aceptar una invitación para inspeccionar un campo de concentración en la vecina Alta Silesia porque «él había visto algo que no se le permitía describir y, además, no era capaz de describirlo».[180]​ Speer más tarde llegó a la conclusión de que Hanke debía referirse a Auschwitz, y se culpó a sí mismo por no indagar más en Hanke o haber buscado información de Himmler o Hitler:
Esos segundos [cuando Hanke le contó eso a Speer y este no investigó] ocupaban mi mente cuando afirmé ante la corte internacional de los juicios de Núremberg que, como miembro importante del liderazgo del Tercer Reich, tenía que compartir la total responsabilidad por todo lo sucedido. Desde ese momento me estaba contaminando moralmente de forma irremediable. Por temor a descubrir algo que me hiciera cambiar de rumbo, cerré mis ojos… Debido a que fallé en ese momento me siento, todavía hoy, responsable por Auschwitz en un sentido personal total.[181]​
Gran parte de la controversia sobre el conocimiento de Speer del Holocausto se ha centrado en su presencia en la Conferencia de Posen el 6 de octubre de 1943, en la que Himmler dio un discurso en que detallaba a los líderes nazis el Holocausto que ya se estaba produciendo. Himmler dijo: «La crucial decisión tuvo que ser tomada para borrar a este pueblo de la tierra… En las tierras que ocupamos, la cuestión judía se tratará a final de año».[182]​ Speer fue mencionado varias veces durante el discurso y Himmler parecía dirigirse a él directamente.[183]​ En sus Memorias el arquitecto menciona su propio discurso ante los oficiales, que tuvo lugar al principio del día, pero no menciona el de Himmler.[184]​[185]​
En 1971 el historiador estadounidense Erich Goldhagen publicó un artículo en el que argumentaba que Speer estuvo presente en el discurso de Himmler. De acuerdo con la biografía de Speer escrita por Joachim Fest, «la acusación de Goldhagen podría haber sido ciertamente más convincente»[186]​ de no haber colocado la supuesta incriminación de Speer en el Holocausto entre comillas, atribuida a Himmler, y que fue de hecho inventada por Goldhagen.[186]​ En respuesta, tras una exhaustiva búsqueda en los Archivos federales de Alemania en Coblenza, Speer dijo que había abandonado Posen alrededor del mediodía, antes del discurso de Himmler, con la intención de viajar al cuartel de Hitler en Rastenburg.[186]​ En sus Memorias, publicadas antes que el artículo de Goldhagen, el arquitecto recordó que la noche posterior a la conferencia muchos oficiales nazis estaban borrachos y necesitaban ayuda para subir al tren especial que los llevaría a un encuentro con Hitler.[187]​ Uno de sus biógrafos, Dan van der Vat, sugiere que esto necesariamente implica que él aún estaba en Posen y que debía haber oído el discurso de Himmler.[188]​ Para rebatir el artículo de Goldhagen, Speer alegó un error en la redacción de sus Memorias, en las que en realidad informaba de un suceso acaecido en otra conferencia celebrada en Posen un año después.[189]​
En 2005 el periódico británico The Daily Telegraph informó que habían aparecido documentos que indicaban que Speer había aprobado el envío de materiales para la ampliación de Auschwitz después de que dos de sus asistentes visitaran las instalaciones del campo de concentración un día en que fueron asesinados miles de judíos. Esos documentos llevaban supuestamente anotaciones de puño y letra de Speer. La biógrafa de Speer Gitta Sereny dijo que, debido a su carga de trabajo, Speer no habría estado personalmente al tanto de ese tipo de actividades.[190]​ 
En 2007, The Guardian informó que una carta de Speer fechada el 23 de diciembre de 1971 había sido hallada en Gran Bretaña en una recopilación de su correspondencia con Hélène Jeanty, viuda de un combatiente de la resistencia belga. En la carta, Speer declara que estuvo presente para la presentación de Himmler en Posen. Speer escribió: «No hay duda: estuve presente cuando Himmler anunció el 6 de octubre de 1943 que todos los judíos serían asesinados».[191]​ 
El debate sobre el conocimiento, o la complicidad, de Speer en el Holocausto lo convierten en un símbolo para gente que estuvo implicada en el régimen nazi pero que sin embargo no tuvieron (o así afirman) parte activa en las atrocidades del régimen nazi. Como dijo el cineasta Heinrich Breloer, «[Speer creó] un grupo de gente que decía ‘Créeme, no sabía nada [del Holocausto]. Basta con mirar al amigo del Führer, pues ni siquiera él lo sabía’».[190]​

Alberto Víctor de Clarence (Albert Victor Christian Edward, 8 de enero de 1864-14 de enero de 1892) fue el hijo mayor de Alberto Eduardo, príncipe de Gales —quien más tarde sería el rey Eduardo VII— y de Alejandra, princesa de Gales, y nieto de la monarca reinante, la reina Victoria del Reino Unido. Desde el momento de su nacimiento era el segundo en la línea de sucesión al trono, pero no llegó a ser rey porque murió antes que su padre y su abuela. Alberto Víctor era conocido por su familia como «Eddy» y muchos biógrafos se han referido a él con este nombre coloquial.
Durante la adolescencia viajó por gran parte del mundo como cadete naval; de adulto se unió al ejército, pero no emprendió ningún deber militar activo. Después de dos noviazgos fallidos, se comprometió en matrimonio con la princesa María de Teck a finales de 1891. Pocas semanas más tarde murió de neumonía durante una pandemia de influenza. En julio de 1893, María se casó con el príncipe Jorge, el hermano menor de Alberto Víctor, quien se convirtió en el rey Jorge V en 1910. 
El intelecto, la sexualidad y la cordura de Alberto Víctor han sido objeto de muchas especulaciones. A partir de ciertos rumores fue vinculado con el escándalo de la calle Cleveland, que involucraba un burdel homosexual, pero no existe evidencia concluyente que verifique o refute los rumores o su orientación sexual. Algunos autores han aseverado que él fue el asesino en serie conocido como Jack el Destripador; sin embargo, documentos de la época demuestran que no se encontraba en Londres en el momento de los asesinatos y esta afirmación está ampliamente desacreditada.
Alberto Víctor fue el primer hijo de Alberto Eduardo, príncipe de Gales —que más tarde sería Eduardo VII del Reino Unido— y Alejandra, la princesa consorte. Nació dos meses antes de lo previsto el 8 de enero de 1864 en Frogmore House, una casa de campo ubicada en Windsor, Berkshire. Siguiendo los deseos de su abuela, la reina Victoria, lo llamaron Alberto Víctor, en honor a ella y a su marido, el príncipe Alberto, pero era conocido informalmente como «Eddy».[1]​ Como nieto en línea masculina de la monarca británica reinante, recibió desde el nacimiento el tratamiento de Su Alteza Real y el título de príncipe Alberto Víctor de Gales. 
Lo bautizó Charles Thomas Longley, arzobispo de Canterbury, el 10 de marzo de 1864, en la capilla privada del palacio de Buckingham. Sus padrinos fueron la reina Victoria, su abuela paterna; el rey Christian IX de Dinamarca, su abuelo materno, representado por el príncipe Johann de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg —hermano de Christian—; el rey Leopoldo I de Bélgica, su tío bisabuelo, la duquesa viuda de Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, su bisabuela materna, representada por la duquesa de Cambridge; la duquesa de Sajonia-Coburgo-Gotha, su tía abuela por matrimonio, representada por la gran duquesa de Mecklemburgo-Strelitz; el landgrave de Hesse, su bisabuelo materno, representado por el príncipe Jorge, duque de Cambridge; la princesa heredera de Prusia, su tía paterna, representada por la princesa Elena —otra de sus tías—;  y el príncipe Alfredo, su tío paterno.[2]​
El 3 de junio de 1865, cuando Alberto Víctor tenía cerca de diecisiete meses, nació su hermano el príncipe Jorge; dada la cercanía en edad, ambos niños estudiaron juntos. En 1871, la reina nombró a John Neale Dalton como tutor de los príncipes. Los hermanos tuvieron un estricto programa de estudio que incluía juegos y ejercicios militares, así como materias académicas.[3]​ Dalton se quejaba de que la mente de Alberto Víctor era «anormalmente aletargada».[4]​ Aunque aprendió a hablar danés, el progreso en otros idiomas y temas fue lento;[5]​ nunca sobresalió intelectualmente. Lady Geraldine Somerset culpó a Dalton de la mala educación del príncipe,[6]​ pero es muy posible que existieran explicaciones físicas para el descuido o indolencia del niño durante las clases, como su nacimiento prematuro, que podía estar asociado a dificultades de aprendizaje o al petit mal, una forma leve de epilepsia que se manifiesta en la infancia con períodos breves y repentinos de alteración del estado de conciencia o «ausencias».[7]​ Además, sir Henry Ponsonby pensaba que podría haber heredado la sordera de su madre.[8]​  
Se consideró la posibilidad de que los hermanos recibieran su educación por separado, pero Dalton aconsejó al príncipe de Gales que no lo hiciera porque, según él, «de cualquier forma, el príncipe Alberto Víctor requiere del estímulo de la compañía del príncipe Jorge para inducirle a trabajar».[9]​ En 1877, los dos muchachos fueron enviados al HMS Britannia, un buque de entrenamiento de la Marina Real Británica, donde comenzaron sus estudios dos meses después que los otros cadetes porque Alberto Víctor contrajo la fiebre tifoidea y tuvo que ser atendido por el doctor William Gull.[10]​ Dalton los acompañó como capellán de la nave. En 1879, después de muchas discusiones entre la reina, el príncipe de Gales, la familia y el gobierno, los hermanos —en calidad de cadetes— partieron en un viaje de tres años alrededor del mundo a bordo del HMS Bacchante.[11]​ Alberto Víctor obtuvo el rango de guardiamarina en su decimosexto cumpleaños.[12]​ Recorrieron el Imperio británico acompañados por Dalton y visitaron las Américas, las Islas Malvinas, Sudáfrica, Australia, Fiyi, el Lejano Oriente, Singapur, Ceilán, Adén, Egipto, Tierra Santa y Grecia. En Japón se hicieron tatuajes. Para el momento de regresar a Gran Bretaña el príncipe tenía 18 años.[13]​
Los hermanos se separaron en 1883; Jorge continuó en la marina y Alberto Víctor asistió al Trinity College en Cambridge.[14]​ Se nombró como tutor a James Kenneth Stephen, quien vivió ocasionalmente en Sandringham durante este periodo, junto con Dalton, que todavía prestaba sus servicios tanto en Trinity como en Sandringham.[15]​ Algunos biógrafos mencionan que Stephen era misógino, aunque en tiempos recientes ese señalamiento se ha puesto en entredicho,[16]​ y se cree que pudo haber estado emocionalmente conectado con Alberto Víctor, pero es discutible si sus sentimientos eran o no abiertamente homosexuales.[17]​ No se sabe si el príncipe tuvo alguna experiencia sexual en Cambridge, aunque podrían haber estado a su disposición parejas de ambos sexos.[18]​ Durante su estancia en Trinity mostró poco interés en la atmósfera intelectual y fue excusado de hacer exámenes, aunque se involucró en la vida universitaria. A partir de agosto de 1884, estudió alemán en la Universidad de Heidelberg durante un tiempo.[19]​ Después de dejar Cambridge en 1885, donde había servido como cadete en el Segundo Batallón de la Universidad de Cambridge, se anunció su nombramiento como oficial en el Décimo Regimiento de Húsares.[20]​
Uno de los instructores dijo que Alberto Víctor aprendía a base de escuchar en lugar de leyendo o escribiendo y que no tenía ninguna dificultad para recordar información;[21]​ pero el príncipe Jorge, duque de Cambridge, expresó una opinión menos favorable, lo calificaba de «holgazán empedernido e incurable».[22]​ Gran parte del tiempo que pasó en la base militar de Aldershot, el príncipe estuvo sometido a entrenamiento militar, lo cual le resultaba poco grato, aunque sí le gustaba jugar al polo.[23]​ Tras aprobar sus exámenes lo transfirieron a Hounslow en marzo de 1887 y ahí obtuvo el ascenso a capitán. Le otorgaron más responsabilidades públicas, visitó Irlanda y Gibraltar e inauguró el puente colgante de Hammersmith.[24]​ De su vida privada, un amigo de la infancia diría que transcurrió sin incidencias: «los oficiales de su hermano decían que les gustaría convertirlo en un hombre de mundo. Pero se negó a ser iniciado en ese mundo».[25]​
En julio de 1889, la policía metropolitana descubrió un burdel masculino en la calle Cleveland de Londres. Durante el interrogatorio los prostitutos y proxenetas revelaron los nombres de sus clientes, que incluían a lord Arthur Somerset, uno de los asistentes personales del príncipe de Gales.[26]​ En ese momento los actos homosexuales entre hombres eran ilegales y los clientes se enfrentaron al ostracismo social, procesos judiciales y, en el peor de los casos, dos años de prisión con trabajos forzados. El escándalo resultante implicó a otras personalidades de la sociedad británica. Los rumores entre la clase alta de Londres hablaban de la participación de un miembro de la familia real: el príncipe Alberto Víctor.[27]​ Los prostitutos no habían mencionado al príncipe y se sugirió que el abogado de Somerset, Arthur Newton, inventó y extendió el rumor para darle un respiro a su cliente.[28]​ Cartas intercambiadas entre el procurador del Tesoro, sir Augustus Stephenson, y su ayudante, Hamilton Cuffe, hacen referencia codificada a amenazas de Newton de implicar a Alberto Víctor.[29]​ El príncipe de Gales intervino en la investigación; jamás procesaron a ninguno de los clientes y nunca se probó algo contra Alberto Víctor.[30]​ Aunque no existe prueba alguna concluyente en favor o en contra de su participación en el escándalo, o de que hubiera visitado o no un club o burdel homosexual,[31]​ los rumores y el encubrimiento llevaron a algunos biógrafos a suponer que sí visitaba la calle Cleveland[32]​ y que era «posiblemente bisexual, probablemente homosexual».[33]​ Otros biógrafos impugnaron esta afirmación, incluso uno de ellos se refirió al príncipe como «ardientemente heterosexual» y a su implicación en los rumores como «algo injusto».[34]​ El historiador H. Montgomery Hyde escribió: «No hay ninguna evidencia de que fuera homosexual o incluso bisexual».[35]​
La hermana de Somerset, lady Waterford, negó que su hermano supiera nada de Alberto Víctor y en una carta escrita por esas fechas afirmó: «estoy segura que el chico es tan recto como una línea [...] Arthur desconoce cómo o dónde pasa su tiempo el chico [...] él cree que es perfectamente inocente».[36]​ En unas cartas privadas que Somerset dirigió a su amigo lord Esher, negó saber nada del príncipe, pero confirmó que había escuchado los rumores y que esperaba que ayudaran a aplastar cualquier acusación. Escribió: «puedo entender muy bien que el príncipe de Gales se molestara mucho porque el nombre de su hijo se asoció con el tema, pero así estaba el caso [...] ambos estábamos acusados de ir a ese lugar, pero no juntos [...] terminarán por tener en corte abierta exactamente lo que todos intentan callar. Me pregunto si realmente es un hecho o solo una invención».[37]​ Continuó diciendo: «nunca mencioné el nombre del muchacho, excepto a Probyn, Montagu y Knollys cuando ellos actuaban en mi nombre y pensé que deberían saberlo. De haber sido prudentes, hubieran escuchado lo que sabía y por tanto lo que otros sabían, deberían haber silenciado el asunto, en lugar de agitar como lo hicieron con todas las autoridades».[38]​
Los rumores persistieron; sesenta años más tarde, Harold Nicolson, el biógrafo oficial del rey Jorge V, recibió información de lord Goddard, que era un estudiante de doce años de edad al momento de los hechos, de que «Alberto Víctor había participado en un escándalo relacionado con un burdel masculino y un abogado tuvo que cometer perjurio para dejarlo limpio. Al abogado lo suspendieron por su delito, pero después lo reinstalaron».[39]​ Ninguno de los abogados del caso fue condenado por perjurio o suspendido durante los procesos judiciales, pero al abogado de Somerset, Arthur Newton, lo declararon culpable de obstrucción de la justicia por ayudar a que sus clientes escaparan al extranjero y lo condenaron a seis semanas de cárcel. En 1910, más de veinte años más tarde, a Newton lo suspendieron doce meses por mala conducta profesional, después de que falsificó cartas de otro de sus clientes —el famoso asesino Hawley Crippen.[40]​ En 1913, lo suspendieron indefinidamente y se le condenó a tres años de prisión por obtener dinero de forma fraudulenta.[41]​
En octubre de 1889, Alberto Víctor partió en una gira de siete meses a la India británica y la prensa extranjera sugirió que la intención del viaje era evitar los chismes que se dispersaron en la sociedad londinense a raíz del escándalo.[42]​ La afirmación en realidad no era cierta,[43]​ ya que el viaje había sido planeado desde la primavera.[44]​ Viajando vía Atenas, Puerto Said, el Cairo y Adén, el príncipe llegó a Bombay el 9 de noviembre de 1889.[45]​ Recibió suntuosas atenciones de parte del nizam en Hyderabad y de muchos otros marajás en los diversos lugares que visitó.[46]​ Pasó la Navidad en Mandalay y el Año Nuevo en Calcuta. La mayor parte de los largos desplazamientos la realizó por tren,[47]​ aunque montó en elefante como parte de las ceremonias.[48]​ A su regreso de la India, el 24 de mayo de 1890, la reina lo nombró duque de Clarence y Avondale y conde de Athlone.[49]​
Alberto Víctor conoció durante el viaje a la señora Margery Haddon, esposa del ingeniero civil Henry Haddon. Después de varios matrimonios fallidos y tras la muerte del príncipe, Margery llegó a Inglaterra y declaró que este era el padre de su hijo Clarence Haddon. No había pruebas y sus afirmaciones se desestimaron. La mujer se había convertido en alcohólica y parecía trastornada. Se informó de los reclamos al palacio de Buckingham y el jefe de la división especial de la policía investigó. Documentos en los Archivos Nacionales del Reino Unido demuestran que ni los cortesanos ni Margery tenían alguna prueba de las aseveraciones. En una declaración a la policía los abogados de Alberto Víctor admitieron que hubo «alguna relación» entre el príncipe y la señora Haddon, pero rechazaron el reclamo de paternidad.[50]​
Sin embargo, en la década de 1920, Clarence, el supuesto hijo, repitió la historia y publicó un libro en los Estados Unidos, My Uncle George V, en el que afirmaba que nació en Londres en septiembre de 1890, aproximadamente nueve meses después del encuentro de Alberto Víctor con la señora Haddon. En 1933, lo acusaron de exigir dinero con amenazas e intento de extorsión, tras escribir al rey para pedirle dinero a cambio de su silencio. Durante su juicio, el siguiente enero, la fiscalía presentó los documentos de alistamiento de Haddon, el certificado de matrimonio, la comisión de oficial, los documentos de licencia del ejército y los registros de empleo, todos mostraban que nació en, o antes de, 1887, por lo menos dos años antes de que Alberto Víctor conociera a la señora Haddon. El juez lo encontró culpable y en la creencia que sufría de delirios no lo encarceló, pero estableció la condición de que durante tres años no hiciera ninguna afirmación de que era hijo del fallecido príncipe.[51]​ Haddon incumplió las condiciones y fue encarcelado durante un año. Desacreditado por sus excentricidades, murió en la desgracia. Incluso si la reclamación de Haddon hubiera sido cierta, no hubiera hecho ninguna diferencia en la línea de sucesión al trono, como ha sucedido con otros hijos ilegítimos de la realeza.[50]​
Varias mujeres fueron señaladas como posibles novias para Alberto Víctor. La primera, en 1889, fue la princesa Alix de Hesse, pero ella no correspondía a los sentimientos del príncipe y rechazó su propuesta de noviazgo.[52]​[53]​ Alix se casó con el zar Nicolás II de Rusia en 1894 y murió asesinada junto con su esposo e hijos durante la Revolución rusa de 1917. 
En 1890, se relacionó con la princesa Elena de Orleans, hija del príncipe Felipe, conde de París y bisnieta del rey Luis Felipe I, el último rey borbón de Francia. La reina Victoria se opuso inicialmente a cualquier compromiso porque Elena era católica y le escribió al príncipe para sugerirle como una alternativa adecuada a otra de sus nietas, la princesa Margarita de Prusia,[54]​ pero de esta sugerencia no salió nada y una vez que ambos le confesaron a la reina que estaban enamorados, esta cedió y apoyó el matrimonio.[55]​[56]​ Elena ofreció convertirse;[57]​ asimismo, Alberto Víctor ofreció renunciar a sus derechos de sucesión para casarse con ella.[55]​ Para decepción de la pareja, el padre de Elena se negó a aceptar el matrimonio y fue inflexible respecto a que ella se convirtiera. Elena viajó personalmente para pedir la intercesión del papa León XIII, pero este confirmó el veredicto de su padre y el asunto terminó.[58]​ Elena se convirtió más tarde en la duquesa de Aosta.
Varios médicos atendieron a Alberto Víctor en 1890, su enfermedad se describió solamente como «fiebre» o «gota».[59]​ No obstante, muchos biógrafos han supuesto que sufría «una forma leve de enfermedad venérea»,[34]​ tal vez gonorrea,[60]​ pero no existe ninguna fuente conocida que confirme esta teoría.[61]​ Se afirma que el príncipe fue objeto de chantaje en 1891, por parte de dos prostitutas a quienes había escrito cartas incriminatorias.[62]​ La casa de subastas Bonham de Londres vendió en 2002 las cartas que supuestamente se referían al caso.[63]​ Sin embargo, debido a discrepancias en las fechas y a la grafía de las cartas, se sospecha que sean falsificaciones.[64]​ 
En 1891, Alberto Víctor le escribió a lady Sybil St. Clair Erskine y le contó que estaba enamorado una vez más, aunque no le dijo de quién;[65]​ pero esta vez, otra novia potencial estaba bajo consideración, la princesa María de Teck. La joven era hija de una prima de la reina Victoria, la princesa María Adelaida, duquesa de Teck, y la reina se mostraba muy favorable a esta relación, consideraba a María la novia ideal —encantadora, sensible y bonita.[66]​ Para «gran sorpresa» de María, Alberto Víctor le propuso matrimonio el 3 de diciembre de 1891, en Luton Hoo, la residencia del embajador danés en Gran Bretaña.[67]​ La boda se fijó para el 27 de febrero de 1892.[68]​
Cuando sus planes de matrimonio con María y su nombramiento como virrey de Irlanda eran objeto de debate, Alberto Víctor enfermó de influenza durante la gran pandemia de 1889-1892. Desarrolló neumonía y murió en Sandringham House, Norfolk, el 14 de enero de 1892, menos de una semana después de su cumpleaños veintiocho. Estaban presentes el príncipe y la princesa de Gales, las princesas Maud y Victoria, el príncipe Jorge, la princesa María, el duque y la duquesa de Teck, tres médicos   —Manby, Laking y Broadbent— y tres enfermeras.[69]​ Frederick Hervey, el capellán del príncipe de Gales, leyó las oraciones de los moribundos de pie al lado de Alberto Víctor.[70]​ 
La nación se conmocionó. Las tiendas cerraron sus persianas. El príncipe de Gales escribió a la reina Victoria: «Con gusto hubiera dado mi vida por la suya».[71]​ María de Teck dijo en una carta a la reina acerca de la princesa de Gales: «El aspecto abatido de su rostro es la cosa más desgarradora que he visto».[72]​ Jorge, el hermano menor de Alberto Víctor, escribió: «Cuán profundamente lo amé; que recuerdo con dolor casi cada palabra dura y cada pequeña pelea que tuve con él y anhelo pedir su perdón, pero, por desgracia, ¡ahora es demasiado tarde!».[73]​ Jorge ocupó el lugar de su hermano en la línea de sucesión al trono y finalmente llegó a ser rey con el nombre de Jorge V. Después de estrechar su relación durante el periodo de luto compartido, Jorge y María contrajeron matrimonio en 1893. María se convirtió en reina consorte cuando Jorge ascendió al trono en 1910.[74]​
La historiografía contemporánea ha demostrado que las teorías conspirativas que rodearon la muerte de Alberto Víctor —que murió de sífilis o envenenado, que lo empujaron a un precipicio por instrucciones de lord Randolph Churchill o que fingieron su muerte para sacarlo de la línea de sucesión al trono— son falsas.[75]​ Alejandra nunca logró recuperarse de la muerte de su hijo y mantuvo la habitación en la que murió como un santuario.[76]​ En el funeral, María de Teck colocó su corona nupcial sobre el ataúd.[77]​ James Kenneth Stephen, extutor de Alberto Víctor, rechazó los alimentos desde el día de la muerte del príncipe y falleció veinte días después; padecía de psicosis después de haber sufrido una lesión en la cabeza en 1886.[78]​ 
El príncipe está enterrado en Albert Memorial Chapel, una capilla que la reina Victoria convirtió en un monumento a la memoria de su esposo y que está adyacente a la capilla de San Jorge en el castillo de Windsor.[79]​[80]​ Su tumba, realizada por Alfred Gilbert, «es uno de los mejores ejemplos de la escultura de finales del siglo XIX en las islas británicas».[81]​ Una efigie recostada del príncipe, vestido con uniforme de húsar, descansa sobre la tumba. Encima de él, un ángel arrodillado sostiene una corona celestial. El conjunto está rodeado por una elaborada barandilla decorada con figuras de santos.[82]​ El perfeccionista Gilbert tardó demasiado tiempo en esta comisión, quedó en bancarrota y dejó el país. Solo después de su regreso a Gran Bretaña en la década de 1920, pudieron terminarse cinco de las figuras más pequeñas, aunque con «mayor aspereza y profundidad de textura».[81]​
La mayor parte de la prensa británica trató a Alberto Víctor con mucho respeto durante su vida y los comentarios que inmediatamente siguieron a su muerte estaban llenos de alabanzas. Henry Broadhurst, el político radical, quien se había encontrado alguna vez con Alberto Víctor y su hermano Jorge, señaló que «tenían una ausencia total de afectación o altanería».[83]​ El día de su muerte, William Ewart Gladstone, el líder político liberal, escribió en su diario privado: «Una gran pérdida para nuestro partido».[84]​ Sin embargo, la reina Victoria hizo mención a la «vida disipada» de su nieto en unas cartas que escribió a su hija mayor, que más tarde fueron publicadas.[85]​ Además, en el siglo XX, los biógrafos oficiales de la reina María y el rey Jorge V, James Pope-Hennessy y Harold Nicolson respectivamente, promovieron evaluaciones hostiles de la vida de Alberto Víctor, lo retrataban como un vago, mal educado y físicamente débil. La naturaleza exacta de sus «disipaciones» no es clara, pero, Theo Aronson, con evidencias «ciertamente circunstanciales», favoreció en 1994 la teoría de que «"sus disipaciones" inespecíficas eran predominantemente homosexuales».[31]​ El juicio de Aronson se basa en la «adoración de Alberto Víctor por su madre posesiva y elegante; su "falta de hombría"; sus "tímidas payasadas"; [y] su "dulce, suave, tranquila y encantadora" naturaleza»,[31]​ así como en los rumores sobre el escándalo de la calle Cleveland y su opinión de que hay «una cierta cantidad de homosexualidad en todos los hombres».[86]​ Admitió, no obstante, que «las acusaciones de homosexualidad hacia el príncipe Eddy deben tratarse con precaución».[87]​
Las suposiciones de que Alberto Víctor pudo estar relacionado con los asesinatos de Jack el Destripador salieron a la luz por vez primera en 1962,[88]​[89]​[90]​ cuando el escritor francés Philippe Jullian publicó una biografía de Eduardo VII donde hacía alusión a ciertos rumores que señalaban al príncipe como el responsable de los homicidios, si bien no daba detalles de sus fuentes.[N 1]​En 1970, el cirujano británico Thomas E. A. Stowell publicó un artículo titulado «Jack the Ripper - A Solution?» —«Jack el Destripador - ¿Una solución?»— en el ejemplar de noviembre de la revista The Criminologist.[91]​[92]​ Aunque nunca nombró directamente a su sospechoso en el artículo, sí describió detalladamente a la familia, su aspecto físico y apodos; todo lo cual indicó que se refería al nieto de la reina Victoria, el príncipe Alberto Víctor.[93]​[89]​ Más tarde, algunas personas afirmaron, entre ellas Stephen Knight en Jack the Ripper: The Final Solution (1976), que el príncipe engendró un hijo con una mujer en el distrito de Whitechapel, Londres, y que él o varios hombres de alto rango cometieron los asesinatos en un intento por encubrir su indiscreción. Aunque estas teorías se repiten con frecuencia, los académicos las han desestimado, las califican como fantasías y hacen referencia a las pruebas indiscutibles de la inocencia del príncipe.[94]​ Por ejemplo, el 30 de septiembre de 1888, cuando fueron asesinadas Elizabeth Stride y Catherine Eddowes, Alberto Víctor estaba en Balmoral, la residencia real en Escocia, en presencia de la reina Victoria y otros miembros de la familia, entre ellos, la familia real alemana, y un numeroso personal. Según la circular oficial de la corte, diarios y cartas de familiares, periódicos y otras fuentes, el príncipe no podría haber estado cerca del sitio de cualquiera de los asesinatos.[95]​
La reputación póstuma de Alberto Víctor llegó a ser tan mala que Philip Magnus declaró en 1964 que la muerte del príncipe había sido «un acto misericordioso de la providencia», aseveración que apoya la teoría de que su muerte eliminó un heredero al trono inadecuado y lo reemplazó con el confiable y sobrio Jorge V.[96]​ En 1972, Michael Harrison fue el primer autor moderno en revaluar a Alberto Víctor y retratarlo bajo una luz más comprensiva.[97]​ En los últimos años, Andrew Cook continúa el intento de rehabilitar la reputación del príncipe y argumenta que su falta de progreso académico se debió en parte a la incompetencia de su tutor, Dalton; que era un hombre cálido y encantador; que no existe evidencia tangible de que fuera homosexual o bisexual; que mantuvo opiniones liberales, particularmente en relación a la Home Rule, que pretendía una mayor autonomía para el gobierno irlandés; y que su reputación fue menoscabada por biógrafos deseosos de mejorar la imagen de su hermano Jorge.[98]​
Las teorías conspirativas que rodean la vida de Alberto Víctor son responsables de que se le presente en el cine y la televisión como responsable o involucrado de alguna manera en los asesinatos de Jack el Destripador. En Murder by Decree, una película del género thriller estrenada en 1979, dirigida por Bob Clark y que utiliza en su trama el personaje de Sherlock Holmes, Robin Marshall interpretó el papel del duque de Clarence. Jack the Ripper, una serie de televisión estrenada en 1988, presentó a Marc Culwick como el príncipe Alberto Víctor. En The Ripper, una serie de televisión estrenada en 1997, Samuel West representó al príncipe Eddy. Casualmente, West había interpretado a Alberto Víctor como niño en la miniserie de televisión Edward the Seventh, protagonizada por su padre Timothy West como el personaje del título. En From Hell, una película de los hermanos Hughes estrenada en 2001, cuyo argumento está basado en la novela gráfica del mismo nombre escrita por Alan Moore y Eddie Campbell, Mark Dexter interpretó al príncipe y a Walter Sickert. La historia es también la base para la obra de teatro Force and Hypocrisy de Doug Lucie.[99]​
Un par de novelas de historia alternativa escritas por Peter Dickinson, imaginan un mundo donde Alberto Víctor sobrevive y reina como Víctor I.[100]​ En una historia corta sobre Sherlock Holmes de Gary Lovisi, del tipo «universo paralelo», The Adventure of the Missing Detective, es retratado como un rey tiránico que asciende al trono después de las muertes de su abuela y de su padre —en circunstancias sospechosas—.[101]​ El príncipe también aparece como víctima de asesinato en una de las primeras novelas de crimen de lord Francis Powerscourt: Goodnight Sweet Prince,[102]​ como un vampiro en la novela I, Vampire de Michael Romkey[103]​ y como sospechoso de asesinato en la novela Death at Glamis Castle de Robin Paige.[104]​
Por nacimiento, Alberto Víctor fue príncipe del Imperio británico y recibió el tratamiento de Su Alteza Real. El 24 de mayo de 1890, fue nombrado primer duque de Clarence y Avondale y primer conde de Athlone, estos títulos se extinguieron después de su muerte.[49]​
Alberto Víctor recibió múltiples honores y condecoraciones, tanto británicos como extranjeros, entre otros fue nombrado caballero de la Orden de la Jarretera el 3 de septiembre de 1883, caballero de la Orden de San Patricio el 28 de junio de 1887 y Aide-de-Camp personal de la reina en 1888. También recibió el título honorario de doctor en leyes por la Universidad de Dublín en 1887 y por la Universidad de Cambridge en 1888.[105]​
Fue nombrado caballero de la gran cruz de la Orden del León Neerlandés de Holanda, recibió la gran cruz de la Orden de la Torre y de la Espada de Portugal, la gran cruz de la Orden de Carlos III de España, la gran cruz de la Orden de Osmania del Imperio otomano, la gran cruz de la Orden de la Estrella del Reino de Rumania, la Suprema Orden de la Santísima Anunciación del Reino de Italia y la gran cruz de la Orden de la Cruz del Sur del Imperio de Brasil.[105]​
Entró al servicio de la Marina Real Británica en 1877 y se desempeñó como cadete en el HMS Britannia hasta 1879; después como cadete en el HMS Bacchante hasta 1880, cuando obtuvo el rango de guardiamarina, que ostentó hasta 1883. De 1886 a 1877, tuvo el rango de teniente del Décimo Regimiento de Húsares y lo promovieron a capitán del Noveno Regimiento de Lanceros de la Reina en 1877. Fue capitán del Tercer Cuerpo de Fusileros Reales de 1887 a 1889 y mayor del Décimo Regimiento de Húsares de 1889 a 1992.[105]​ También recibió los nombramientos militares honorarios de coronel del Cuarto Regimiento de Infantería de Bengala,[106]​ del Cuarto Regimiento de Caballería de Bombay,[107]​ además del Primer Regimiento de Caballería de Punjab,[108]​ todos estos nombramientos de la India británica.
Con el ducado, Alberto Víctor recibió un escudo de armas, que correspondía al escudo de armas del Reino Unido, diferenciado porque lleva sobrepuesto el escudo de armas de Sajonia y un lambel a tres pendientes en argén, el pendiente central lleva una cruz de gules.[109]​
