
Alfred Russel Wallace, OM, FRS (Llanbadoc, Usk, Gales, 8 de enero de 1823-Broadstone, Inglaterra, 7 de noviembre de 1913), fue un naturalista, explorador, geógrafo, antropólogo y biólogo británico, conocido por haber propuesto una teoría de evolución a través de la selección natural independiente de la de Charles Darwin que motivó a este a publicar su propia teoría.
Jamás vi coincidencia más impresionante; ¡si Wallace tuviera mi borrador escrito en 1842, no habría podido realizar un resumen mejor!
Wallace realizó un amplio trabajo de campo antes de publicar su teoría, primero en la cuenca del río Amazonas y posteriormente en el archipiélago malayo, donde identificó una línea que dividía a Indonesia en dos zonas; una donde los animales relacionados con los de Australia eran comunes y otra en la que las especies eran en gran parte de origen asiático. Dicha línea se denomina en la actualidad línea de Wallace. Fue también uno de los expertos más reconocidos del siglo XIX sobre la distribución geográfica de las especies animales y es considerado como el "padre de la biogeografía".[2]​ Asimismo, Wallace también fue uno de los pensadores evolucionistas más destacados de su época y realizó varios aportes al desarrollo de la teoría de la evolución además de haber codesarrollado el concepto de selección natural. Entre sus contribuciones a la ciencia se encuentran el concepto de aposematismo y el denominado efecto Wallace, una hipótesis acerca del modo en que la selección natural puede contribuir al aislamiento reproductivo de especies incipientes a través de la selección de mecanismos de aislamiento reproductivo o barreras a la hibridación.
A pesar de sus grandes contribuciones científicas, Wallace sentía una gran atracción por las ideas poco convencionales. Su interés por el espiritualismo, así como su creencia en el origen inmaterial de las facultades mentales creó controversia entre los científicos, especialmente con otros pensadores evolucionistas. Además de su trabajo científico, Wallace fue un activista social y criticó el sistema socioeconómico del Reino Unido durante el siglo XIX. Su interés por la biogeografía lo llevó a convertirse en uno de los primeros científicos en plantear el problema del impacto ambiental de las actividades humanas. Asimismo, fue un prolífico escritor, publicando obras sobre temas científicos y sociales. Sus experiencias en Indonesia y Malasia fueron narradas en The Malay Archipelago, uno de los diarios de exploración más populares e influyentes que se han publicado en el siglo XIX.
Wallace nació en la villa galesa de Llanbadoc, cerca de Usk (Monmouthshire).[3]​ Fue el octavo de los nueve hijos de Thomas Vere Wallace y Mary Anne Greenell. Su madre pertenecía a una familia de clase media inglesa proveniente de Hertford, mientras que su padre era de ascendencia escocesa. Su familia, al igual que muchos Wallace escoceses, afirmaba estar relacionada con William Wallace, el líder escocés durante las Guerras de independencia de Escocia en el siglo XIII.[4]​ Thomas Wallace había estudiado derecho, pero nunca practicó la abogacía, ya que había recibido algunas propiedades como herencia. Sin embargo, las malas inversiones y los negocios fallidos deterioraron la posición financiera de su familia.[4]​
La nacionalidad de Wallace ha sido objeto de controversia en tiempos recientes. Debido a que nació en Monmouthshire (actualmente Gwent), algunas fuentes le consideran galés.[5]​ Sin embargo, algunos historiadores han cuestionado esta consideración, ya que ninguno de sus padres era galés, su familia vivió muy poco tiempo en Monmouthshire, los galeses con los que Wallace se relacionaba en su niñez le consideraban inglés, y se refería a sí mismo como inglés, incluso durante su estancia en Gales. Por estos motivos, un estudioso de Wallace declaró que la interpretación más razonable es que Wallace era un inglés nacido en Gales.[6]​
Cuando Wallace tenía cinco años, su familia se mudó a Hertford, al norte de Londres. Allí asistió a la Hertford Grammar School hasta que las dificultades económicas de su familia obligaron a que abandonara la escuela en 1836.[7]​ Después de esto, se trasladó a Londres a vivir con su hermano mayor, John, un aprendiz de constructor de 19 años. Sin embargo, esta fue una medida provisional hasta que William, otro hermano mayor, estuvo listo para instruirlo como aprendiz de agrimensor. Mientras estaba en Londres, Wallace asistió a conferencias y leyó libros en el Instituto de Mecánica de la ciudad, en donde estuvo expuesto a las ideas del reformador social galés Robert Owen y de Thomas Paine. En 1837 abandonó Londres para vivir con William y trabajar como su aprendiz durante seis años. A finales de 1839, los hermanos se mudaron a Kington (Herefordshire) cerca de la frontera con Gales, antes de asentarse en Neath (Glamorganshire). Entre 1840 y 1843, Wallace trabajó como agrimensor en la campiña galesa y en el oeste de Inglaterra.[8]​[9]​ A finales de 1843, el negocio de William estaba decayendo debido a la difícil situación económica, por lo que Wallace lo dejó en enero de 1844, a la edad de 20 años.
Después de un breve periodo de desempleo, fue contratado como maestro en la Collegiate School en Leicester para enseñar dibujo, cartografía y agrimensura. Wallace pasaba gran parte de su tiempo libre en la biblioteca de Leicester, en donde leyó el Ensayo sobre el principio de la población de Thomas Malthus y conoció a Henry Walter Bates, quien por aquel entonces tenía solo 19 años, pero ya había publicado un ensayo sobre escarabajos en la revista The Zoologist. Bates entabló amistad con Wallace y le enseñó a recolectar insectos.[10]​[11]​ William murió en marzo de 1845, por lo que Wallace abandonó su puesto de maestro para asumir el control de la compañía de su hermano en Neath. Sin embargo, su hermano John y él fueron incapaces de lograr que el negocio funcionara. Después de varios meses, Wallace encontró trabajo como ingeniero civil en una empresa que necesitaba realizar mediciones para construir un ferrocarril en el valle de Neath. Este trabajo requería que pasara gran parte del tiempo al aire libre, lo que le permitió satisfacer su nueva pasión por la entomología. Wallace persuadió a su hermano John para que empezaran una nueva empresa de ingeniería civil y arquitectura, la cual realizó numerosos proyectos, incluyendo el diseño del Instituto de Mecánica de Neath. William Jevons, el fundador de ese Instituto, se mostró impresionado por Wallace y lo invitó a exponer conferencias sobre ciencia e ingeniería en la institución. En el otoño (boreal) de 1846, Wallace se compró, junto a su hermano John, una cabaña cerca de Neath, en donde vivieron junto a su madre y su hermana Fanny (su padre había muerto en 1843).[12]​[13]​ Durante este periodo, Wallace leyó ávidamente e intercambió correspondencia con Bates sobre el tratado Vestiges of the Natural History of Creation (publicado anónimamente por Robert Chambers en 1844), El viaje del Beagle de Darwin (1839) y Principles of Geology del geólogo escocés Charles Lyell (1830-33).[14]​[15]​
Inspirado por las crónicas de otros exploradores naturalistas, incluyendo Alexander von Humboldt, Darwin y William Henry Edwards, Wallace decidió que él también quería viajar al extranjero como naturalista.[16]​ En 1848 zarpó junto a Henry Bates hacia Brasil a bordo del Mischief. Su intención era recolectar insectos y otros animales en la selva amazónica y venderlos a coleccionistas en el Reino Unido. También esperaban poder obtener evidencias sobre la transmutación de las especies. Wallace y Bates pasaron la mayor parte de su primer año en Brasil recolectando especies cerca de Belém y posteriormente exploraron el área por separado, reuniéndose ocasionalmente para discutir sus descubrimientos. En 1849, se les unieron el hermano menor de Wallace, Herbert, y otro joven explorador, Richard Spruce. Herbert regresó al Reino Unido poco después (en donde murió dos años más tarde de fiebre amarilla), pero Spruce, al igual que Bates, pasaría más de diez años investigando en América del Sur.[17]​[18]​
Wallace continuó explorando el río Negro durante cuatro años más, recolectando especímenes y tomando notas sobre las poblaciones humanas, sus lenguas, la geografía, la flora y la fauna.[19]​ El 12 de julio de 1852, Wallace embarcó hacia el Reino Unido a bordo del bergantín Helen. Después de 28 días en alta mar, un bálsamo que era transportado en el barco se incendió y obligó a la tripulación a abandonar la nave. Todos los especímenes que Wallace tenía en el barco, la mayoría de los que había recolectado durante su viaje, se perdieron en el incendio. Lo único que pudo salvar fue parte de su diario y varios dibujos. Wallace y la tripulación permanecieron a la deriva durante 10 días hasta que fueron recogidos por el bergantín Jordenson.[20]​[21]​
Después de su regreso al Reino Unido, Wallace pasó 18 meses en Londres viviendo del pago del seguro por la colección de especímenes que perdió y vendiendo los pocos especímenes que había enviado a Gran Bretaña antes de iniciar su exploración del río Negro. Durante este periodo, a pesar de haber perdido casi todas las notas de su expedición, escribió seis ensayos académicos y dos libros: Palm Trees of the Amazon and Their Uses y Travels on the Amazon.[22]​ También mantuvo contacto con varios naturalistas británicos, incluyendo Charles Darwin.[21]​[23]​
Entre 1854 y 1862, Wallace viajó por el archipiélago malayo recolectando especímenes para su venta y análisis. Sus observaciones de las marcadas diferencias zoológicas entre diversas partes del archipiélago lo llevaron a proponer una frontera zoogeográfica conocida como la línea de Wallace. Durante este viaje recolectó más de 125 000 especímenes en el archipiélago, de los cuales más de 80 000 eran escarabajos. Entre los especímenes había más de mil especies que no habían sido identificadas anteriormente.[24]​ Una de sus descripciones zoológicas más famosas durante este viaje fue la de la rana Rhacophorus nigropalmatus, también conocida como rana voladora de Wallace. Mientras exploraba el archipiélago, Wallace cambió sus ideas sobre evolución y empezó a plantearse la teoría de selección natural. En 1858, envió a Darwin un artículo describiendo la teoría. El artículo fue publicado, junto a una descripción de la teoría de Darwin, en ese mismo año.
La historia de sus estudios y aventuras en el archipiélago fueron publicadas en 1869 bajo el nombre de The Malay Archipelago. La obra se convirtió en uno de los diarios de exploración científica más populares del siglo XIX y continuó imprimiéndose por la misma editorial (Macmillan Publishers) hasta los años 1920. The Malay Archipelago fue alabado por múltiples científicos, incluyendo Darwin (a quien el libro estaba dedicado) y Charles Lyell, así como por otras personalidades como el novelista Joseph Conrad, quien usó la obra como fuente de información para varias de sus novelas, especialmente para Lord Jim.[25]​
En 1862, Wallace regresó al Reino Unido y se mudó a la casa de su hermana Fanny Sims y su esposo Thomas. Mientras se recuperaba de sus viajes, Wallace organizó su colección de especímenes y dio charlas sobre sus aventuras y descubrimientos a varias sociedades científicas, incluyendo la Sociedad Zoológica de Londres. Posteriormente, en ese mismo año, Wallace visitó a Darwin en su residencia y entabló amistad con Charles Lyell y Herbert Spencer.[26]​ Durante los años 1860, Wallace escribió varios ensayos y dio conferencias defendiendo la teoría de selección natural. También mantuvo correspondencia con Darwin sobre varios temas, incluyendo la selección sexual, el aposematismo y el posible efecto de la selección natural en la hibridación y la divergencia de las especies.[27]​ En 1865, Wallace empezó a investigar el espiritualismo.[28]​
Después de un año de cortejo, Wallace se comprometió en 1864 con una joven, a la cual, en su autobiografía, identificaría simplemente como Miss L. Sin embargo, para disgusto de Wallace, Miss L. cancelaría el compromiso.[29]​ En 1866, Wallace se casó con Annie Mitten, quien le había sido presentada por Richard Spruce, un amigo del padre de Annie, William Mitten, un experto en briofitas. En 1872, Wallace construyó The Dell, una casa de hormigón, en una propiedad en Grays que estaba rentando. Allí viviría hasta 1876. Los Wallace tuvieron tres hijos: Herbert (1867-1874), quien murió siendo un niño, Violet (1869-1945) y William (1871-1951).[30]​
Durante los años 1860 y los años 1870, Wallace estuvo muy preocupado por la seguridad financiera de su familia. Mientras estaba en el archipiélago malayo, la venta de especímenes le generó una cantidad considerable de dinero, la cual fue invertida cuidadosamente por el agente que vendía los especímenes. Sin embargo, a su regreso al Reino Unido, realizó varias inversiones arriesgadas en ferrocarriles y minas que resultaron ser un fracaso, por lo que se vio forzado a vivir de las ganancias generadas por la publicación de The Malay Archipelago.[31]​ A pesar de la ayuda de sus amigos, Wallace no pudo encontrar un trabajo con un salario fijo. Para mantenerse solvente, trabajó como agrimensor para el gobierno, escribió 25 ensayos para su publicación entre 1872 y 1876 por modestas sumas de dinero y editó varios de los trabajos de Lyell y Darwin.[32]​ En 1876, tuvo que pedir 500 libras esterlinas por adelantado a la editorial de su libro The Geographical Distribution of Animals para no tener que vender ninguna propiedad personal.[33]​ Darwin sabía de los problemas económicos de Wallace y luchó para que le otorgaran una pensión del gobierno por sus contribuciones a la ciencia. Cuando la pensión de £200 mensuales le fue otorgada en 1881, pudo estabilizar su posición financiera y complementar las ganancias que recibía de sus trabajos escritos.[34]​
John Stuart Mill se mostró impresionado por las críticas a la sociedad inglesa realizada por Wallace en The Malay Archipelago, por lo que invitó al naturalista a unirse al comité general de la Land Tenure Reform Association, pero la asociación se disolvió después de la muerte de Mill en 1873. Entre 1873 y 1879, solo escribió unos cuantos artículos sobre temas sociales y políticos, antes de empezar a participar más activamente en debates sobre políticas internacionales y reforma agraria. Wallace creía que la tierra tenía que ser propiedad del estado y debía ser rentada para producir el mayor beneficio para el mayor número de personas. En 1881, fue elegido como el primer presidente de la Land Nationalisation Society y al año siguiente publicó el libro Land Nationalisation; Its Necessity and Its Aims sobre el tema de la nacionalización de la tierra. Wallace era crítico con las políticas librecambistas del Reino Unido porque creía que tenían un impacto negativo en la clase trabajadora.[35]​ En 1889 leyó Looking Backward de Edward Bellamy, lo que lo llevó a declararse un socialista.[36]​ Esto lo llevó a oponerse al darwinismo social y a la eugenesia, ideas que eran apoyadas por otros pensadores evolucionistas de la época, ya que creía que la sociedad contemporánea era demasiado corrupta e injusta para determinar quién era apto y quién no.[37]​ En 1898 escribió un ensayo proponiendo un sistema monetario en el que la monedas no tengan que ser respaldadas por reservas de oro o plata, el cual impresionó al economista Irving Fisher, quien incluso dedicó al naturalista su libro de 1920 Stabilizing the Dollar.[38]​ Wallace escribió extensamente sobre otros temas sociales incluyendo el sufragio femenino y los peligros e inutilidad del militarismo.[39]​[40]​ Wallace continuó con su activismo social por el resto de su vida, publicando el libro The Revolt of Democracy semanas antes de su muerte.[41]​
A pesar de su activismo social, Wallace continuó con sus trabajos científicos. En 1880, publicó Island Life como una secuela de The Geographic Distribution of Animals. En noviembre de 1886, inició un viaje de diez meses a los Estados Unidos para dar una serie de conferencias, la mayoría de las cuales versaron sobre el darwinismo, pero también dio varias conferencias sobre biogeografía, espiritualismo y reforma socioeconómica. Durante el viaje, se reunió con su hermano John, quien había emigrado a California años atrás. También pasó una semana en Colorado, con la botánica estadounidense Alice Eastwood como guía, explorando la flora de las Montañas Rocosas y recogiendo evidencias que lo llevarían a desarrollar una teoría sobre cómo la glaciación puede explicar las similitudes entre la flora de Europa, Asia y América del Norte, la cual fue publicada en el ensayo «English and American Flowers». Durante su viaje, Wallace conoció a múltiples naturalistas estadounidenses y visitó sus colecciones. Su libro de 1889 Darwinism fue escrito usando la información que recolectó en ese viaje y los datos que había usado para sus charlas.[42]​[43]​
El 7 de noviembre de 1913, Wallace murió a la edad de 90 años en su casa de campo en Broadstone (Dorset), la cual había construido una década antes.[44]​ La prensa de la época informó ampliamente sobre su muerte. Varios de los amigos de Wallace sugirieron que fuera enterrado en la abadía de Westminster, pero su esposa siguió los deseos de su esposo de ser enterrado en un pequeño cementerio en Broadstone.[44]​ Varios científicos británicos formaron un comité para hacer que se colocara un medallón honrando a Wallace en Westminster cerca de la tumba de Darwin. El medallón fue inaugurado el 1 de noviembre de 1915.
A diferencia de Darwin, cuando Wallace comenzó sus viajes creía en la transmutación de las especies, concepto que había sido defendido, entre otros, por Jean-Baptiste Lamarck, Geoffroy Saint-Hilarie, Erasmus Darwin y Robert Grant. En un primer momento los principales naturalistas rechazaron esta idea, la cual llegó incluso a tener connotaciones radicales e incluso revolucionarias.[45]​[46]​ Además, algunos anatomistas y geólogos prominentes como Georges Cuvier, Richard Owen, Adam Sedgwick o Charles Lyell la atacaron enérgicamente.[47]​[48]​ Se ha sugerido que Wallace aceptó la idea de la transmutación de las especies en parte debido a su predisposición por las ideas radicales, ya sea en política, religión o ciencia,[45]​ decantándose de manera habitual por ideas científicas marginales.[49]​
La obra Vestiges of the Natural History of Creation, de Robert Chambers, le influyó en gran medida. Se trata de una obra de divulgación científica que generó una gran controversia. Se publicó de forma anónima en 1844 y defendía un origen evolutivo para el Sistema Solar, la Tierra y los seres vivos.[50]​ Wallace escribió en 1845 a Henry Bates:
Tengo una opinión algo más favorable de Vestiges de la que tú pareces tener. Yo no la considero una generalización apresurada, sino más bien una ingeniosa hipótesis sustentada por hechos notables y analogías, pero que a su vez están sustentadas por más hechos, contando además con que la investigación podría arrojar luz sobre el problema. Proporciona un tema a abordar para cada estudiante de la naturaleza; cada hecho que observe estará a favor o en contra de ella, y por tanto servirá en cualquier caso como incitación para la acumulación de hechos, así como un objeto sobre el cual aplicarlo una vez recogidos.[49]​
Wallace planificó deliberadamente algunos de sus trabajos de campo para probar la hipótesis de que bajo un escenario de evolución, las especies estrechamente relacionadas deberían habitar territorios colindantes.[45]​ Durante su expedición en la cuenca del Amazonas se dio cuenta de que las barreras geográficas, como lo son el río Amazonas y sus principales afluentes, a menudo determinaba la distribución de las especies más relacionadas e incluyó estas observaciones en la publicación On the Monkeys of the Amazon en 1853.[51]​ En torno al final del documento Wallace formula la pregunta: «¿Podrían estar las especies relacionadas separadas alguna vez por una gran extensión de terreno?»
En febrero de 1855, mientras trabajaba en Sarawak, un estado de la isla de Borneo, Wallace escribió «On the Law Which has Regulated the Introduction of Species» («Sobre la ley que ha regulado la introducción de nuevas especies»), que fue publicado en septiembre de 1855 en Annals and Magazine of Natural History. En este artículo, Wallace recopila y enumera observaciones generales que conciernen a la distribución geográfica y geológica de las especies, ciencia que hoy en día se denomina biogeografía. En él, afirma que «cada especie ha existido coincidiendo en el espacio y en el tiempo con especies estrechamente relacionadas», lo que se conoce como "Ley de Sarawak". De este modo, Wallace responde así a la pregunta que él mismo formuló en su anterior trabajo. Aunque el escrito no presenta mención alguna sobre un posible mecanismo evolutivo, configuró el preámbulo para su artículo más importante, que escribiría tres años después.[52]​
El artículo de Wallace era totalmente contrario a la creencia de Charles Lyell de que las especies eran inmutables, a pesar de que Darwin intentara convencerlo escribiéndole en 1842 sobre la transmutación de las especies. En torno a inicios del año 1856, Darwin leyó el artículo de Wallace, al igual que Edward Blyth, quien escribió acerca del mismo: «¡Bien! ¡En todo!... Wallace, creo, ha planteado bien la cuestión; y, de acuerdo con su teoría, las distintas razas domésticas de animales se han desarrollado dentro de especies». Sin embargo, Darwin confundió el significado de la conclusión de Wallace, y escribió que no había «nada realmente nuevo... Utiliza mi símil del árbol pero parece que con él también toda la creación». Lyell quedó más impresionado, y comenzó a escribir sobre las especies, describiendo las consecuencias que ello acarrearía, en particular para la especie humana. Darwin, por aquel entonces, ya había mostrado su teoría a su amigo Joseph Hooker, y por primera vez especificó los detalles de la selección natural a Lyell. Aunque Lyell no estaba de acuerdo con la teoría, instó a Darwin a publicar su trabajo cuanto antes. Darwin se negó al principio, pero más tarde comenzó a escribir un boceto de su trabajo sobre su obra del origen de las especies en mayo de 1856.[53]​[54]​
En febrero de 1858, Wallace ya se había convencido de la realidad de la evolución tras su investigación biogeográfica en el archipiélago malayo. Como más tarde escribiría en su autobiografía:
El problema entonces no era solo cómo y por qué las especies cambian, sino cómo y por qué cambian a otras nuevas y bien definidas, diferenciadas unas de otras de muchas maneras; por qué y cómo comienzan a adaptarse a otros modos de vida; y por qué todos los grados intermedios perecen y dejan solamente especies, géneros, y grupos de animales claramente definidos.[55]​
De acuerdo con su autobiografía, la idea de la selección natural se le ocurrió cuando, estando en la cama con fiebre, pensó en la idea de Thomas Malthus sobre los frenos positivos (guerras, enfermedades...) y su efecto en el crecimiento de la población humana.[56]​ Wallace escribe en su autobiografía que en aquel momento se encontraba en la isla de Ternate, aunque los historiadores han puesto en duda esta afirmación, proponiendo que se encontraba en la isla de Gilolo.[57]​ Wallace lo describe del siguiente modo:
Entonces se me ocurrió que estas causas o sus equivalentes están continuamente actuando también en el caso de los animales; y como los animales normalmente se reproducen mucho más rápido que el ser humano, la destrucción que estas causas provocarían cada año debería ser enorme para limitar el número de cada especie, ya que generalmente no aumenta de manera regular de un año para otro, pues de otro modo el mundo hace tiempo que estaría repleto de aquellos que se reproducen más rápido. Pensando vagamente en la enorme y constante destrucción que esto implicaría, me formulé la pregunta, ¿por qué algunos mueren y otros sobreviven? Y la respuesta era clara, el más adaptado sobrevive... y considerando la gran cantidad de variación individual que mi experiencia me ha mostrado que existe, entonces se deduce que todos los cambios necesarios para la adaptación de las especies a las condiciones cambiantes podrán ser provocados... De este modo cada parte del animal podría ser modificada exactamente de la manera que se requiere, y el que no se modificara perecería, y así los caracteres definidos y el manifiesto aislamiento de cada nueva especie sería explicado.[58]​
Darwin mantuvo correspondencia con Wallace, cuyas observaciones le servirían para defender su teoría. Aunque las primeras cartas de Wallace a Darwin se han perdido, Wallace mantuvo bien guardadas las que recibió.[59]​ En la primera de ellas, fechada el 1 de mayo de 1857, Darwin comenta que la carta que Wallace le envió el 10 de octubre del año anterior, que había recibido recientemente, así como la publicación de Wallace "Sobre la ley que ha regulado la introducción de nuevas especies" de 1855, mostraban que ambos pensaban de manera similar y que en general llegaban a las mismas conclusiones, y le deja constancia de que estaba preparando un trabajo que en dos años estaría preparado para su publicación.[60]​ En la segunda carta, del 22 de diciembre de 1857, Darwin comenta que estaba encantado de que Wallace estuviera teorizando sobre la distribución geográfica, añadiendo que «sin especulación no hay observación buena ni original», a la par que «creo que yo voy mucho más lejos que tú».[61]​
Wallace confió en el comentario de Darwin y le envió su ensayo de febrero de 1858, «On the Tendency of Varieties to Depart Indefinitely From the Original Type» («Sobre la tendencia de las variedades a diferenciarse indefinidamente del tipo original»), solicitándole que lo revisara y que se lo mandara a Charles Lyell si creía que merecía la pena.[62]​ El 18 de junio de 1858, Darwin recibió el manuscrito de Wallace. Si bien en su ensayo no empleaba el término "selección natural", esbozaba la mecánica de la divergencia evolutiva de las especies a partir de otras similares debido a la influencia del medio. En este sentido, era muy similar a la teoría que Darwin había desarrollado durante veinte años, pero que todavía estaba por publicar. Darwin le envió el manuscrito a Charles Lyell, junto con una carta que decía «¡no podría haber escrito un mejor resumen! Incluso sus términos figuran ahora en los títulos de mis capítulos... él no dice nada de publicarlo, pero yo, desde luego, le escribiré y le ofreceré mandarlo a alguna revista».[63]​[64]​
Consternado por la enfermedad de su hijo recién nacido, Darwin planteó la cuestión de la publicación a Lyell y Hooker, quienes decidieron, aunque Wallace no lo había mandado con ese fin, publicarlo ante la Sociedad Linneana de Londres el 1 de julio de 1858, acreditando a Wallace como codescubridor. Se presentó junto con extractos de un ensayo que Darwin le había escrito a Hooker en 1847 y una carta de Darwin a Asa Gray en 1857.[65]​
Wallace aceptó el acto a posteriori, contento de haber sido incluido en él. El prestigio tanto social como científico de Darwin era mucho mayor que el de Wallace, por lo que probablemente, sin Darwin, la perspectiva evolutiva de Wallace no habría sido tenida en cuenta. El acto, a pesar de relegar a Wallace como codescubridor, asoció a Wallace con Darwin, por lo que Wallace tuvo un mayor acceso a los niveles más altos de la comunidad científica.[66]​
No obstante, el acto tuvo al principio una repercusión discreta, pues el presidente de la Sociedad Linneana señaló en mayo de 1859 que el año anterior no se había caracterizado por ningún descubrimiento notable;[67]​ aunque, con la publicación de Darwin de On the Origin of Species (El origen de las especies) en 1859, comenzó a adquirir importancia. Cuando Wallace regresó al Reino Unido, se reunió con Darwin y a partir de entonces los dos mantuvieron amistad.
Con el paso de los años, algunos han cuestionado esta versión de los hechos. A inicios de la década de 1980, Arnold Brackman y John Langdon Brooks escribieron dos libros en los que sugerían que no solo había habido una conspiración para robar y desacreditar a Wallace, sino que Darwin realmente le había robado una idea fundamental a Wallace para acabar su propia teoría. A partir de entonces un buen número de expertos han examinado en detalle todos los escritos en busca de evidencias, sin encontrar nada convincente que lo demuestre.[68]​[69]​[70]​
Tras la publicación de la obra El origen de las especies de Darwin, Wallace se convirtió en uno de sus defensores más firmes. En 1863 un profesor de geología de la Universidad de Dublín publicó un artículo en el que criticaba duramente la obra de Darwin, alegando que las celdas hexagonales que fabrican las abejas no podrían ser producto de la evolución mediante selección natural. Wallace entonces publicó un pequeño artículo titulado «Remarks on the Rev. S. Haughton's Paper on the Bee's Cell, And on the Origin of Species» («Observaciones sobre el artículo del Rev. S. Haughton de las celdillas de las abejas, y sobre el origen de las especies»), en el que echaba por tierra las afirmaciones del artículo en cuestión.[71]​ Otra defensa destacada de la obra de Darwin que Wallace llevó a cabo ocurrió en 1867, cuando George Campbell (duque de Argyll) escribió el libro The Reign of Law, donde intentaba refutar la teoría de la selección natural. En respuesta, Wallace escribió «Creation by Law», artículo que se publicó en la revista The Quarterly Journal of Science.[72]​ Tras una reunión de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en 1870, Wallace le escribió a Darwin lamentándose de que «no quedan opositores que sepan algo de historia natural, así que ya no hay buenas discusiones como las que estábamos acostumbrados a tener».[73]​
Los historiadores de la ciencia han señalado que, aunque Darwin consideró que las ideas expuestas en el artículo de Wallace eran esencialmente las mismas que las suyas, ciertamente existían diferencias.[74]​ Darwin enfatizó la competición entre individuos de la misma especie para sobrevivir y reproducirse, mientras que Wallace dio una mayor importancia a la influencia del medio para forzar a las especies a adaptarse al entorno local.[75]​[76]​
También se ha señalado que Wallace entendió la selección natural como un mecanismo de retroalimentación que mantenía a las especies adaptadas al entorno.[77]​ Como Wallace escribió en su artículo de 1858:
La acción de este principio es exactamente la misma que la del regulador centrífugo de la máquina de vapor, el cual verifica y corrige las irregularidades casi con anterioridad a que se hagan evidentes; del mismo modo ninguna deficiencia en el reino animal puede alcanzar una magnitud notable, ya que enseguida se derrumbaría, haciendo difícil la existencia y provocando casi seguro la extinción.[62]​
El antropólogo y cibernético Gregory Bateson escribió en la década de 1970 que, incluso considerando la cita como una metáfora, Wallace «dijo posiblemente la frase de mayor fuerza de todo el siglo XIX».[78]​ Bateson volvió a escribir sobre el tema en su libro Mind and Nature: A Necessary Unity ("Espíritu y naturaleza: una unidad necesaria"), de 1979, y otros expertos han continuado explorando la conexión entre la selección natural y la teoría de sistemas.[77]​
En 1867, Darwin escribió a Wallace acerca de un problema que estaba teniendo en comprender por qué algunas orugas pudieron haber adquirido colores llamativos mediante el mecanismo de la evolución. Darwin había comenzado a creer que la selección sexual, algo a lo que atribuía mucha mayor importancia que Wallace, podría explicar la mayor parte de estos colores en animales. Sin embargo, Darwin se percató de que esto no se podía aplicar a las orugas. Wallace le respondió que él y Henry Bates habían observado que una buena parte de las mariposas más espectaculares expelían un olor y sabor peculiar, y que John Jenner Weir le había comentado que a las aves les resultaba incomestible un determinado tipo de polilla blanca muy común. Wallace escribió que, a su juicio, parecía que aquella serie de colores llamativos servía como advertencia a los predadores, pudiendo haberse desarrollado mediante selección natural. Darwin quedó impresionado por aquella idea.[79]​
En una reunión de la Entomological Society, Wallace solicitó pruebas relacionadas con aquel tema, por si alguien podía proporcionárselas. En 1869, Weir publicó datos experimentales y observacionales sobre las orugas de colores brillantes, los cuales eran consistentes con la idea de Wallace. La coloración aposemática fue una de las muchas contribuciones de Wallace a la evolución de la coloración animal en general y al concepto de coloración protectora en particular.[79]​ Este tema también estuvo presente en el desacuerdo que Wallace tuvo con Darwin sobre la importancia de la selección sexual. En su libro Tropical Nature and Other Essays ("Naturaleza tropical y otros ensayos"), de 1878, la coloración de los animales y plantas es un tema ampliamente tratado, y propone explicaciones alternativas para algunos casos que Darwin explicaba mediante la actuación de la selección sexual.[80]​ Wallace vuelve a tratar el tema en su libro Darwinism, publicado en 1889.
En 1889, Wallace escribió Darwinism (Darwinismo), donde explicaba y defendía la selección natural. En él, Wallace propuso la hipótesis de que la selección natural podría dar lugar al aislamiento reproductivo de dos variedades al formarse barreras contra la hibridación, lo que podría contribuir al desarrollo de nuevas especies.
Wallace propuso el siguiente escenario: cuando dos poblaciones de una misma especie han ido evolucionando por separado, adaptándose cada una de ellas a las condiciones concretas de cada medio, con el paso del tiempo llegará un momento en el que, si se cruzan, la descendencia híbrida estaría menos adaptada que cada una de las poblaciones parentales y, en ese punto, la evolución tenderá a eliminar estos híbridos. Además, bajo estas condiciones, la selección natural favorecería el desarrollo de las barreras de hibridación, pues los individuos que eviten la hibridación poseerán una descendencia más adaptada, contribuyendo así al aislamiento reproductivo de las dos especies iniciales y formando nuevas. Este mecanismo es conocido como efecto Wallace.[81]​
Wallace ya había sugerido anteriormente a Darwin, mediante correspondencia privada en 1868, que la selección natural podría ser uno de los factores principales que impiden la hibridación, pero no había alcanzado tanto detalle.[82]​ Actualmente el Efecto Wallace sigue siendo un tema de investigación en biología evolutiva. Se han realizado simulaciones por computadora y obtenido resultados empíricos en torno a este tema, los cuales respaldan la validez de la teoría.[83]​
En 1864, Wallace publicó el artículo «El origen de las razas humanas y la antigüedad del hombre deducidas de la teoría de la selección natural», donde aplicó la teoría al ser humano. Darwin todavía no había abordado el tema públicamente, aunque sí que lo hizo Thomas Huxley en su libro Evidence as to Man's Place in Nature ("Evidencias de la situación del hombre en la naturaleza").
Poco después, Wallace se convirtió en espiritualista. Al mismo tiempo, comenzó a mantener la idea de que la selección natural no podía considerar a los genios matemáticos, artísticos, o musicales, así como las reflexiones metafísicas, el ingenio o el humor. Finalmente, dijo que algo del «universo invisible del Espíritu» había interferido al menos tres veces en la historia. La primera sería la creación de vida a partir de materia inorgánica. La segunda, la inclusión de la conciencia en los animales superiores. Y la tercera sería la generación de facultades mentales superiores en el ser humano. También creía que la razón de ser del universo era el desarrollo del espíritu humano.[84]​
Estos puntos de vista molestaron a Darwin, quien argumentó que no era necesario recurrir al espiritualismo y que la selección sexual podría explicar fácilmente algunas facultades mentales aparentemente independientes de la adaptación. Mientras que algunos historiadores concluyen que la creencia de Wallace de que la selección natural era insuficiente para explicar el desarrollo de la consciencia y la mente humana fue provocada directamente por la adopción del espiritualismo, otros expertos aseguran que Wallace nunca creyó que la selección natural pudiera aplicarse a esas áreas.[85]​[86]​
Las reacciones de los naturalistas más destacados de la época en torno al tema fueron variadas. Charles Lyell aceptó los puntos de vista de Wallace sobre la evolución humana de manera más favorable que Darwin.[87]​[88]​ Sin embargo, un buen número de naturalistas, entre los que se encontraban Huxley, Hooker, o el propio Darwin, criticaron estas ideas de Wallace.[89]​ Como un historiador de la ciencia ha señalado, los puntos de vista de Wallace en este tema contradecían dos de los principios más fundamentales de la filosofía darwiniana que estaba comenzando a emerger, los cuales son que la evolución no es teleológica y que de ningún modo es antropocéntrica.[90]​
En muchos análisis de la historia de la teoría de la evolución, Wallace aparece mencionado solamente de pasada como un «estímulo» para la publicación de la teoría de Darwin.[91]​ En realidad, Wallace desarrolló sus propios puntos de vista sobre la evolución, los cuales divergían de los de Darwin, y fue considerado por muchos (especialmente Darwin) como uno de los principales pensadores sobre evolución en aquel momento, cuyas ideas no podían ignorarse. Un historiador de la ciencia ha señalado que, a través de la correspondencia privada y los trabajos publicados, Darwin y Wallace intercambiaron conocimiento y se estimularon mutuamente durante un largo período, logrando con ello la formulación de nuevas ideas y teorías.[92]​ Wallace es el naturalista más citado en la obra de Darwin Descent of Man (El origen del hombre), a menudo estando en desacuerdo.[93]​
Wallace permaneció siendo un firme defensor de la selección natural durante el resto de su vida. En la década de 1880, la evolución ya era ampliamente aceptada entre los círculos científicos, pero Wallace, junto con August Weismann, eran de los pocos biólogos prominentes que creían que la selección natural era el mecanismo más importante de la misma.[94]​[95]​ En 1889, Wallace publicó su libro Darwinism (Darwinismo) como respuesta a las críticas científicas a la selección natural.[96]​ De toda la obra de Wallace, este es el libro más citado por las publicaciones académicas.[97]​
… Permanezco en un total descreimiento de casi todo lo que consideras las más sagradas verdades. Pasaré por encima, como totalmente despreciable, de la muchas veces repetida acusación de que los escépticos se cierran a la evidencia porque no están gobernados por la moral cristiana… Estoy agradecido de que puedo ver mucho que admirar en todas las religiones. Para la mayoría de la humanidad la religión de cualquier tipo es una necesidad. Pero aunque haya un Dios, cualquiera que sea su naturaleza, o aunque tengamos un alma inmortal o no, o cualquiera que sea nuestro estado después de la muerte, no puedo tener miedo de tener que sufrir para estudiar la naturaleza y para buscar la verdad o de creer que estarán mejor en un futuro quienes hayan vivido en la creencia de doctrinas inculcadas desde la niñez, y que son para ellos más un asunto de fe ciega que de convicción de la razón.
Wallace era un entusiasta de la frenología.[99]​ Al principio de su carrera experimentó con la hipnosis, entonces conocida como mesmerismo. Usó a varios de sus alumnos en Leicester como sujetos de estudio con considerable éxito.[100]​ Cuando comenzó con sus experimentos con el mesmerismo, este asunto era todavía muy controvertido y los primeros experimentos, como los de John Elliotson habían sido duramente criticados por los estamentos médico y científico.[101]​ Wallace estableció una conexión entre sus experiencias con el mesmerismo y sus posteriores investigaciones sobre el espiritismo. En 1893 escribió:
 Así aprendí mi primera gran lección en la investigación de esos oscuros campos del conocimiento: nunca aceptar el descreimiento de grandes hombres o sus acusaciones de impostura o imbecilidad como si fueran un peso cuando son opuestas a las repetidas observaciones de hechos indudablemente sanas y honestas realizadas por otros hombres. Toda la historia de la ciencia nos enseña que siempre que hombres sabios y educados de cualquier edad han negado los hechos de otros investigadores basados en argumentos a priori de absurdo o imposibilidad, los que negaban siempre han estado equivocados.[102]​
Wallace comenzó a estudiar el espiritismo en el verano de 1865, posiblemente incitado por su hermana mayor Fanny Sims, quien había estado involucrada en ello durante algún tiempo.[103]​ Después de revisar la literatura existente sobre el asunto y de repetir los fenómenos que presenció en varias sesiones de espiritismo, llegó a aceptar que el espiritismo estaba conectado con una realidad natural. Durante el resto de su vida quedó convencido de que alguna de las sesiones era genuina, sin importarle cuantas acusaciones de fraude hicieran sus detractores. Historiadores y biógrafos no se han puesto de acuerdo sobre qué factores influyeron en su adhesión al espiritismo.[104]​ Varios autores han argumentado el deseo de Wallace de encontrar una explicación científica y racional a todos los fenómenos, materiales o no, del mundo y de la sociedad humana.[101]​[105]​
El espiritismo llamó la atención de muchas personas de la época que ya no encontraban aceptable la doctrina religiosa tradicional, como la de la Iglesia de Inglaterra, y estaban insatisfechos con el punto de vista materialista y mecanicista que fue emergiendo durante el siglo XIX.[106]​ En cualquier caso, muchos autores, que han investigado los puntos de vista de Wallace en profundidad, ponen mucho énfasis en que para él, el espiritismo era más una ciencia y una filosofía que una creencia religiosa.[101]​[105]​ Entre otros destacados intelectuales del siglo XIX que coquetearon con el espiritismo, cabe destacar al reformador social Robert Owen, quien fue uno de los primeros admiradores de Wallace;[107]​ los físicos William Crookes y lord Rayleigh; el astrónomo Camille Flammarion, el matemático Augustus De Morgan y el editor escocés Robert Chambers.[106]​[108]​
La defensa pública de Wallace del espiritismo y de "médiums" espiritistas contra las acusaciones de fraude en la década de 1870 dañó su reputación científica. Perjudicó sus relaciones de amistad con científicos tales como Henry Bates, Thomas Huxley, e incluso Darwin, quien pensaba que era en exceso crédulo. Otros como el psicólogo William Benjamin Carpenter y el zoólogo Ray Lankester llegaron a serle abierta y públicamente hostiles. Wallace y otros científicos que defendían el espiritismo, principalmente William Crookes, fueron blancos de numerosas críticas por parte de la prensa, siendo The Lancet, como la revista científica especializada en medicina más prestigiosa de su época, especialmente duro. La controversia afectó a la percepción pública de su trabajo durante el resto de su carrera.[109]​ Cuando en 1879, Darwin intentó convencer a otros naturalistas de que concedieran una pensión a Wallace, Joseph Hooker respondió:
Wallace ha perdido la inocencia considerablemente, no solo por su adhesión al espiritismo, sino por el hecho de haber mantenido deliberadamente, a pesar de la unánime opinión en contra del comité de su sección de la British Association, una discusión sobre espiritismo en una de las reuniones de su sección. Se ha dicho que lo hizo de una manera clandestina y recuerdo bien la indignación que causó al Consejo de la BA.[110]​
En 1872, apremiado por muchos de sus amigos, incluidos Darwin, Philip Sclater, y Alfred Newton, Wallace comenzó a investigar para una revisión general de la distribución geográfica de los animales. No fue capaz de progresar mucho al principio, en parte debido a que la taxonomía o los sistemas de clasificación de muchos tipos de animales se hallaban en continuo cambio en ese momento.[112]​
 Reanudó su trabajo a principios de 1874 después de que se hubieran publicado una serie de nuevos estudios sobre clasificación.[113]​ Extendiendo el sistema de clasificación de aves desarrollado por Philip Sclater, que dividía la Tierra en seis regiones separadas para describir la distribución de las especies de mamíferos, reptiles e incluso insectos, Wallace creó los fundamentos para las regiones zoogeográficas, todavía en uso hoy en día. Trató todos los factores entonces conocidos que influyeron en la pasada y actual distribución de los animales dentro de cada una de las regiones geográficas. Incluía los efectos de la aparición y desaparición de puentes de tierra intercontinentales, como el actualmente existente entre Norteamérica y Sudamérica; y los efectos de periodos de intensa glaciación. Proporcionó mapas que mostraban los factores, tales como alturas de montañas, profundidades de océanos y la vegetación característica de cada zona que podían afectar a la distribución de los animales. Asimismo resumió todas las familias y géneros conocidas de animales superiores y listó sus distribuciones geográficas conocidas. El texto estaba organizado de forma que fuese sencillo para que un viajero conociese qué animales se podían encontrar en una localización particular. El resultado fueron dos volúmenes titulados The Geographical Distribution of Animals ("La distribución geográfica de los animales"), publicados en 1876 y que servirían como texto de referencia de zoogeografía durante los siguientes 80 años.[114]​
En 1880 publicó el libro Island Life (Vida en las islas), como una continuación de The Geographical Distribution of Animals. En él se examinaba la distribución tanto de especies de animales como de plantas. Wallace clasificó las islas en tres tipos diferentes. Islas Oceánicas, como las Galápagos y las Hawái, entonces conocidas como Islas Sándwich, formadas en medio de los océanos y que nunca han sido parte de un continente mayor. Estas islas se caracterizaban por una completa ausencia de mamíferos terrestres y anfibios, y sus habitantes, con excepción de las aves migratorias y de especies introducidas por el hombre, eran el resultado de colonizaciones accidentales y su evolución subsiguiente. Dividió las Islas Continentales en dos clases en función de si habían sido parte de un continente recientemente, como Gran Bretaña, o no, como Madagascar y examinó cómo esa diferencia afectaba a la flora y la fauna. Explicó como ese aislamiento afectaba a la evolución y cómo podía resultar en la preservación de clases de animales, como los lémures de Madagascar que son el remanente de una familia que una vez tuvo una distribución continental. Asimismo examinó ampliamente cómo los tipos de clima, especialmente los periodos de glaciación intensa, podían afectar a la distribución de flora y fauna en ciertas islas. En la primera parte del libro explicaba las posibles causas de esas grandes glaciaciones. Island Life estaba considerado un trabajo muy importante en el tiempo de su publicación y se discutió sobre él intensamente en círculos científicos, en revistas y en su correspondencia privada.[115]​
El amplio trabajo de Wallace en biogeografía le hizo ser consciente del impacto de las actividades humanas en el medio ambiente. En su libro Tropical Nature and Other Essays, ("Naturaleza tropical y otros ensayos"), de 1878, advirtió de los peligros de la deforestación y de la erosión del suelo, especialmente en climas tropicales propensos a lluvias torrenciales. Haciendo hincapié en las complejas interacciones entre la vegetación y el clima, advirtió que la amplia deforestación de la selva de Ceilán (Sri Lanka) e India para despejar terreno para cultivar café, tendría un impacto adverso en el clima en esos países y les llevaría eventualmente al empobrecimiento debido a la erosión del suelo.[116]​ En Island Life, Wallace hablaba otra vez de la deforestación y del impacto de las especies invasoras. Escribió lo siguiente acerca del impacto de la colonización europea de la isla de Santa Elena:
… el aspecto general de la isla es ya tan estéril y repugnante que algunas personas encuentran difícil de creer que una vez fue fértil y verde. La causa de este cambio es, en cualquier caso, muy fácil de explicar. El rico suelo formado por piedra volcánica y depósitos vegetales solo podía ser retenido en las laderas empinadas mientras estuviera protegido por la vegetación a la que en gran parte debe su origen. Cuando esta vegetación fue destruida, las lluvias torrenciales tropicales pronto se llevaron el suelo dejando una vasta extensión de piedra desnuda y arcilla estéril. Esta irreparable destrucción fue causada, en primer lugar, por las cabras que fueron introducidas por los portugueses en 1513, y que se multiplicaron tan rápidamente que en 1588 las había a millares. Estos animales son la mayor amenaza para los árboles porque se comen los brotes jóvenes y eso evita la natural restauración de los bosques. En cualquier caso fueron ayudadas por el imprudente derroche humano. La Compañía de las Indias Orientales se hizo cargo de la isla en 1651, y para el año 1700 se empezó a hacer evidente que los bosques estaban disminuyendo rápidamente y requerían de cierta protección. Dos de los árboles nativos de la isla, (Trochetiopsis erythroxylon y Trochetiopsis ebenus o ébano enano), servían para el curtido, y para ahorrar trabajo, solo se usaba la corteza dejando que el tronco se pudriera; en 1709 una gran cantidad del cada vez más escaso ébano enano se usaba para calcinar la cal usada para la construcción de fortificaciones.[117]​
En 1870, un activista de la Flat Earth Society llamado John Hampdem formuló una apuesta de 500 libras a quien pudiera demostrar la curvatura convexa de la Tierra en una lámina de agua tal como un río, un canal o un lago. Wallace, espoleado por el reto y en apuros económicos en ese momento, diseñó un experimento en el que dispuso dos objetos separados seis millas, unos 10 km, sobre un canal recto a la misma altura respecto del nivel del agua. Sobre un puente montó un telescopio alineado con ambos objetos. En el telescopio, uno aparecía más alto que el otro, mostrando de esta manera la curvatura de la Tierra. El juez de la apuesta, el editor de la revista Field, declaró ganador a Wallace, pero Hampdem no aceptó el veredicto. Inmediatamente lanzó una campaña de difamación hacia Wallace escribiendo a varias publicaciones y organizaciones tachándolo de ladrón y tramposo. Wallace ganó numerosos pleitos contra Hampdem pero el coste de los juicios fue mayor de lo que esperaba ganar por la apuesta y el asunto le amargó durante años.[118]​
En los primeros años de la década de 1880, Wallace se vio envuelto en el debate sobre la obligatoriedad de la vacunación contra la viruela. Wallace en principio consideró el asunto como algo de libertad personal pero tras estudiar algunas estadísticas que ofrecían los activistas antivacunación comenzó a cuestionar la eficacia de la vacunación obligatoria y universal. En aquel momento la teoría microbiana de la enfermedad no estaba todavía plenamente aceptada, es más, todavía no se conocía lo suficiente el sistema inmunitario humano como para entender por qué funcionaba la vacunación. Wallace hizo algunas investigaciones y descubrió que los partidarios de la vacunación habían usado estadísticas dudosas. Siempre sospechoso de la autoridad, Wallace se convenció de que las reducciones en la incidencia de la viruela más que atribuibles a la vacunación debían de hacerse a la mejora de la higiene y de la sanidad pública. Asimismo sospechó que los médicos tenían intereses espurios en la promoción de la vacunación.[119]​ Wallace y otros activistas antivacunación apuntaron que la vacunación, que era frecuentemente realizada en condiciones insalubres, podría ser peligrosa.[120]​ En 1890 Wallace prestó declaración ante una Comisión Real que investigaba el asunto. Cuando la comisión examinó la documentación entregada durante su declaración, se encontraron errores y estadísticas dudosas. The Lancet, la prestigiosa revista británica de medicina, publicó que Wallace y otros activistas antivacunación estaban siendo selectivos a la hora de elegir sus estadísticas ignorando todas aquellas que fueran inconsistentes con su posición. La comisión estableció que la vacunación contra la viruela era efectiva y debía mantenerse su obligatoriedad, aunque recomendó cambios en los procedimientos para mejorar la seguridad y salubridad de la misma y las penas que afectaban las personas que se negaban a la vacunación fueran menos severas. Años más tarde, en 1898, Wallace escribió un panfleto atacando las conclusiones de la comisión. The Lancet contestó afirmando que aquel contenía los mismos errores que la documentación entregada por él a la comisión.[119]​
Wallace se interesó en la polémica sobre los canales de Marte debido a su antropocentrismo que le inclinaba a creer que la humanidad era probablemente la única inteligencia del Universo.[121]​ En 1907 Wallace escribió un pequeño libro titulado Is Mars Habitable? (¿Es Marte habitable?) para criticar las ideas de Percival Lowell sobre que los canales de Marte habían sido construidos por seres inteligentes. Wallace investigó durante varios meses, consultando a expertos, para obtener su propio análisis de las condiciones climáticas y atmosféricas de Marte.[122]​ Entre otras cosas, Wallace afirmó que los análisis espectroscópicos de la atmósfera marciana no indicaban la presencia de vapor de agua, que los análisis de Lowell habían sobrestimado la temperatura superficial de Marte y que la baja presión atmosférica haría imposible un sistema de irrigación de tamaño planetario de agua líquida al aire libre.[123]​
Como resultado de sus escritos, en el momento de su muerte, Wallace había sido durante muchos años una figura muy conocida tanto como científico como activista social. Fue frecuentemente solicitado por periodistas y otros por sus puntos de vista en una gran variedad de asuntos.[124]​ Recibió doctorados honorarios y un gran número de honores profesionales, tales como la elección para la Royal Society, la medalla Copley y un reconocimiento de la Corona Británica: la Orden de Mérito.[125]​ Por encima de todo, su papel como codescubridor de la selección natural y su trabajo en zoogeografía hacen de él una figura excepcional. Es, sin lugar a dudas, uno de los más grandes investigadores de historia natural del siglo XIX. A pesar de esto, su fama decreció rápidamente después de su muerte. Durante mucho tiempo fue tratado como una figura relativamente oscura en la historia de la ciencia.[91]​ Se han sugerido una serie de razones para explicar esta falta de atención, incluyendo su modestia, su disposición para defender causas impopulares sin importarle su propia reputación y su disgusto con buena parte de la comunidad científica por algunas de sus ideas poco convencionales. Recientemente, ha sido de nuevo sacado a la luz con la publicación de biografías y antologías de sus escritos, así como la creación de una página web dedicada a él.[126]​ En 2007 un crítico literario de la revista New Yorker observó que al menos cinco biografías y dos antologías se habían publicado desde 2000.[127]​
Entre los reconocimientos recibidos por Wallace figuran: la Orden de Mérito (1908), la Medalla Royal (1868) y la Medalla de los Fundadores (1892) de la Royal Geographical Society, la Medalla Copley de la Royal Society (1908) y la medalla linneana (1892) y la Medalla Darwin-Wallace (1908) de la Sociedad Linneana de Londres.
Elegido jefe de la sección de antropología de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia, (Bristish Association), en 1866.
Elegido jefe de la sección de biología de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia, (British Association), en 1876.
Premiado con una pensión civil de 200 libras al año, en parte debido al apoyo de Darwin y Huxley, por el Gobierno Británico en 1881.
Solicitado para asistir al Congreso Internacional de Espiritistas, que iba a celebrarse en Londres en 1898.
En 1928, una casa de la Richard Hale School, en ese tiempo llamada Hertford Grammar School fue llamada Wallace en su honor. Wallace estudió en ese colegio de 1828 a 1836.
Un centro de investigación de la biodiversidad en Sarawak fue propuesto para ser llamado Wallace en 2005.[130]​
Wallace fue un autor prolífico. En 2002 un historiador de la ciencia publicó un análisis cuantitativo de las publicaciones de Wallace. Encontró que Wallace había publicado 22 libros y al menos 747 publicaciones menores, 508 de las cuales fueron en revistas científicas, 191 de ellas en la revista Nature. Las 747 publicaciones menores se dividen en temas de la siguiente manera: 29 % sobre biogeografía e historia natural, 27 % sobre teoría de la evolución, 25 % sobre comentarios sociales, 12 % sobre antropología y 7 % sobre espiritismo y frenología.[131]​Una bibliografía en línea de escritos de Wallace contiene más de 750 entradas.[132]​
Wallace, A. R. (1853). Palm trees of the Amazon and their uses.. Londres: John Van Voorst. p. 129. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1853). A Narrative of Travels on the Amazon and Rio Negro. Londres: Reeve and Company. p. 541. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1869). The Malay Archipelago. (en español: Viaje al Archipiélago Malayo, 5 vol., Barcelona, Ed. Laertes). Londres: Macmillan and Company. pp. 478 (vol.I), 524 (vol. II). 
Wallace, A. R. (1870). Contributions to the Theory of Natural Selection (2ª edición). Londres: Macmillan and Company. p. 384. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1876). The Geographical Distribution of Animals. Londres: Macmillan and Company. pp. 503 (vol.I), 607 (vol. II). Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1878). Tropical Nature, and Other Essays. Londres: Macmillan and Company. p. 356. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1880). Island Life. Londres: Macmillan and Company. p. 526. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1889). Darwinism: An Exposition of the Theory of Natural Selection, with Some of Its Applications. Londres: Macmillan and Company. p. 494. Consultado el 4 de diciembre de 2009. 
Wallace, A. R. (1905). My Life. Londres: Chapman & Hall. pp. 435 (vol.I), 459 (vol. II). Consultado el 4 de diciembre de 2009.
«On the Monkeys of the Amazon.» (1853) Especula con el efecto de los ríos y otros accidentes geográficos en la distribución de especies cercanas y relacionadas.[133]​
«On the Law Which Has Regulated the Introduction of New Species.» (1855) Opiniones de Wallace sobre las leyes que gobiernan la distribución de especies cercanas y relacionadas y la implicación de esas leyes en la transmutación de las especies.[134]​
«On the Tendency of Varieties to Depart Indefinitely From the Original Type», (1858). Artículo sobre selección natural enviado por Wallace a Darwin.[135]​
«On the Zoological Geography of the Malay Archipelago.» (1859) Contiene la primera descripción de la línea de Wallace.[136]​
«Remarks on the Rev. S. Haughton's Paper on the Bee's Cell, And on the Origin of Species.» (1863) Defensa de Wallace del Origen sobre el tema de la evolución de la celda hexagonal de las abejas.[137]​
«On the Physical Geography of the Malay Archipelago.» (1863) Artículo sobre geografía y la posible historia geográfica de Indonesia, con conclusiones sobre la importancia de la biogeografía y la biodiversidad que son frecuentemente citadas en los modernos círculos conservacionistas.[138]​
«On the phenomena of variation and geographical distribution as illustrated by the Papilionidae of the Malayan region.» (1864). Monográfico sobre familias de mariposas indonesias con inclusión de diferentes tipos de variabilidad incluyendo variación individual, formas polimórficas, razas geográficas, variación influida por condiciones locales y especies cercanas relacionadas.[139]​
«English and American Flowers.» (1891). Contiene especulaciones sobre como las glaciaciones pueden haber afectado a la distribución de la flora y fauna de montaña en Norteamérica y Eurasia.[140]​
Bowler, P. J.; Morus, I. R. (2005). Making Modern Science. The University of Chicago Press. ISBN 0-226-06861-7. 
Browne, Janet (1995). Charles Darwin: Voyaging: Volume I of a Biography. Princeton University Press. ISBN 1-84413-314-1. 
Browne, Janet (2002). Charles Darwin: The Power of Place: Volume II of a Biography. Princeton University Press. ISBN 0-691-11439-0. 
Darwin, Charles (1887).  Darwin, Francis, ed. The life and letters of Charles Darwin, including an autobiographical chapter 2. John Murray. 
Larson, Edward J. (2004). Evolution: The Remarkable History of Scientific Theory. Modern Library. ISBN 0-679-64288-9. 
Raby, Peter (1996). Bright Paradise: Victorian Scientific Travellers. Princeton University Press. ISBN 0-691-04843-6. 
Raby, Peter (2002). Alfred Russel Wallace: A Life. Princeton University Press. ISBN 978-0-691-10240-5. 
Shermer, Michael (2002). In Darwin's Shadow: The Life and Science of Alfred Russel Wallace. Oxford University Press. ISBN 0-19-514830-4. 
Slotten, Ross A. (2004). The Heretic in Darwin's Court: The Life of Alfred Russel Wallace. New York: Columbia University Press. ISBN 0231130104. 
Wilson, John G. (2000). The Forgotten Naturalist: In Search of Alfred Russel Wallace. Australian Scholarly Publishing. ISBN 978-1875606726.
La abreviatura Wallace se emplea para indicar a Alfred Russel Wallace como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[1]​
La abreviatura Wallace  se emplea para indicar a Alfred Russel Wallace como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Alfred Russel Wallace.«Alfred R Wallace». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.). 
"Missing Link-Alfred Russel Wallace, Charles Darwin's neglected double" por Jonathan Rosen, The New Yorker, 12 de febrero de 2007
Bibliografía relacionada con Alfred Russel Wallace en el catálogo de la Biblioteca Nacional de Alemania.
Wallace Letter Online, un portal del Museo de Historia Natural de Londres con correspondencia de Wallace (en inglés).

Algeciras es una ciudad y municipio español de la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Es la mayor ciudad del Campo de Gibraltar y la sede de la mancomunidad de municipios de dicha comarca, junto con los cuales forma su área metropolitana.[3]​ Está situada en la bahía de Algeciras, un enclave geográfico estratégico por hallarse en el estrecho de Gibraltar, lugar de contacto entre el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. Esta situación ha permitido que la ciudad posea el puerto marítimo con mayor tránsito de mercancías de España.[4]​
Según los últimos datos del INE de 2018, cuenta con 121 414 habitantes y una densidad de población de 1384.40 hab/km²[5]​ en un término municipal con una superficie de 85,9 km² a una altitud media de 20 m s. n. m.[6]​ Por su población Algeciras es el décimo municipio de Andalucía y segundo de la provincia tras Jerez de la Frontera[7]​
Cuenta con una economía basada en su situación de nodo de comunicaciones con África y las industrias existentes en la comarca. El tejido industrial químico-metalúrgico del Campo de Gibraltar constituye el núcleo industrial más importante de Andalucía, y segundo de España.[8]​ El motor económico de la ciudad es sin embargo su puerto, uno de los más importantes de España y de mayor crecimiento del mundo, particularmente en cuanto a tráfico de contenedores,[9]​ y que a su vez ocupa el primer puesto de tráfico de contenedores y buques del mar Mediterráneo.[10]​[11]​
El primer asentamiento del que se tiene constancia en la ciudad es el de la ciudad romana de Iulia Traducta poblada al menos desde el siglo I y con una importante industria relacionada con la elaboración de productos del mar que le permite mantener relaciones comerciales con diversos puertos mediterráneos.[12]​ Algeciras pierde parte de su importancia durante el siglo IV para ser refundada en 712, con el nombre de Al-Yazirat Al-Hadra, la primera ciudad fundada en la península ibérica por los musulmanes.[13]​
La Edad Media marca la etapa en la que la ciudad adquiere el mayor protagonismo histórico al ser puerta de entrada desde África para las sucesivas invasiones acaecidas en al-Ándalus. De este modo almorávides, almohades y benimerines utilizan la ciudad como cabeza de puente para su entrada en Europa. Esta circunstancia provoca también que la ciudad sufra tres asedios por parte de Castilla hasta su conquista en 1344.[14]​ Años más tarde Algeciras será de nuevo conquistada por nazaríes granadinos y destruida totalmente en 1379.[15]​
La ciudad renace en 1704 cuando refugiados procedentes de Gibraltar se asientan en la antigua medina. Desde la adquisición de la municipalidad en 1755 hasta la actualidad la ciudad ha participado en varios de los más importantes acontecimientos de la historia de España, los asedios a Gibraltar, la guerra de la Independencia, la Revolución Cantonal o la guerra de África albergando en 1906 la Conferencia Internacional sobre Marruecos donde se trataría la repartición de Marruecos.[16]​ El siglo XX ha supuesto la transformación de Algeciras de un pequeño pueblo dedicado a la pesca a una de las principales ciudades portuarias del Mediterráneo y nexo de unión entre Europa y África.
Desde su fundación en el siglo I a.C. la ciudad situada al sur del río de la Miel, en la actual Villa Vieja, fue llamada Iulia Traducta («Iulia la transportada»). Según Estrabón este nombre, en su forma púnica Iulia Ioza, hace referencia a que fue poblada con disidentes al imperio romano procedentes de Tánger y Zilis «transportados» a la península como medida de castigo. En la obra De Chorographia del historiador romano del siglo I Pomponio Mela, oriundo de la ciudad, la ciudad es llamada Tingentera, interpretada como Tingis altera o «la otra Tánger».[12]​
Con la forma reducida de Traducta aparece nombrada aún en el siglo V en la Historia de los francos de Gregorio de Tours y como Traducta y Transducta en el Anónimo de Rávena de mediados del siglo VII. No se tiene constancia de si este nombre perduró con variaciones hasta la conquista árabe de la ciudad pues la Crónica Mozárabe de 754 aún se refiere a los montes situados a espaldas de la ciudad como montes Transductinos (Transductinis promonturiis) pero llama a la ciudad Messulam ciuitatem. Este topónimo Messulam o Messaulam es para algunos autores una corrupción del nombre que la ciudad tomó durante la presencia bizantina, la Mesopotamenoi (Μεσοποταµηνοὶ) o «ciudad entre ríos» nombrada por Jorge de Chipre en Descriptio Orbis Romani .[17]​
El nombre dado por los primeros musulmanes llegados a la península ibérica en el año 711 fue Al-Yazira al-Jadrā' (del árabe الجزيرة الخضراء), topónimo que significa «la isla verde» o «la península verde» y que hace referencia a las características hidrográficas de la ciudad al encontrarse situada entre varios cursos de agua y no tanto a la isla que se encontraba frente a su costa antes de ser anexionada al puerto que fue denominada Al-Yazira Umm Hakim.[18]​ La ciudad fue desde época muy temprana conocida simplemente como Al-Yazira y a pesar de que a finales del siglo X Almanzor, nacido en una alquería de la ciudad, impuso la antigua denominación de Al-Yazira al-Jadrā el nombre popular no se perdió.[19]​
El nombre actual y su gentilicio «algecireño/a» proceden del nombre castellano, Algeciras, surgido de la evolución del nombre original árabe. En los portulanos medievales de los siglos XIV al XV, escritos en castellano, portugués y catalán, se utilizaron para la ciudad denominaciones muy variadas como Içola, Yallaz o Zizera,[20]​ si bien la mayoría de las fuentes escritas de la Edad Media utilizan topónimos más similares al actual (Algecira, Alxecira, Aljacira y Algeçira) o al original árabe (Algecirat Aladra o Giziratalhadra). Será a partir de 1275, momento en el que se construye la Villa Nueva de la localidad y la ciudad queda conformada por dos medinas independientes con murallas propias, cuando comienza a aparecer entre las fuentes castellanas el nombre de la ciudad en plural siendo muy usual la denominación «las Algeciras».[19]​
UbicaciónLa ciudad de Algeciras se encuentra situada en el extremo sur de la península ibérica en el interior de una amplia bahía que toma su nombre. El término municipal está delimitado por el río Palmones que lo separa del municipio de Los Barrios al norte y el Arroyo del Pilar que lo separa del municipio de Tarifa al sur. El frente marítimo de la ciudad está en contacto con las aguas de la bahía de Algeciras y las del estrecho de Gibraltar.
Como toda el área del estrecho de Gibraltar, el término municipal de Algeciras es tremendamente complejo en lo que a su geología se refiere. Los entornos de la ciudad se enmarcan dentro de las llamadas unidades del Campo de Gibraltar pertenecientes a la cordillera Prebética. Dentro de ellas aparecen afloramientos de las unidades de Algeciras-Los Nogales, Almarchal, Algibe, y Gibraltar-Los Pastores.[21]​ Las unidades de Algeciras-Los Nogales y Aljibe son similares en cuanto a su composición, un estrato superior de areniscas miocénicas y secuencia inferior de margas y arcillas si bien en la unidad de Algeciras destacan especialmente las formaciones de flysch margo-areniscoso-micáceo con estratos superpuestos de materiales blandos y duros que dan lugar a típicas formaciones en zonas próximas a la costa.[22]​
La unidad de Almarchal, muy poco representada, tiene una facies típica con margas esquistosas de color gris-amarillento.[23]​ La unidad Gibraltar-Los Pastores es la más antigua de las presentes datada en el triásico y presenta un único afloramiento en Los Pastores y la cantera de Los Guijos con un fuerte contenido en fósiles de gran interés.[24]​ Aparte de estas series estratigráficas destacan en el municipio los materiales postorogénicos representados principalmente en las cuencas aluviales y de colmatación alrededor de los ríos de la Miel y Palmones. Estos materiales cuaternarios, de muy reciente sedimentación, conforman las llanuras de inundación de estos cauces.[25]​
La ciudad se encuentra construida en una zona de colinas de baja elevación, de norte a sur desde El Rinconcillo hasta San García que condicionan el crecimiento de la ciudad, en estas colinas se asientan diversas urbanizaciones de moderna construcción, así ocurre en el Cerro de los Adalides o el cerro del Algarrobo. Al interior se encuentra la Sierra de Algeciras con una alineación Noreste-Sudeste donde aparecen varias formaciones orográficas delimitadas por los valles de los ríos y arroyos.[26]​ Destacan en el conjunto de las sierras de la ciudad la de Las Esclarecidas con 610 metros de altitud, del Algarrobo con 668 y de la Luna con 735 metros sobre el nivel del mar con una exuberante vegetación caracterizada por bosques de alcornoque y bosques de ribera en los valles.[27]​ En la zona cercana al estrecho se encuentra el paisaje conocido como Cerros del Estrecho de escasa elevación pero cercanos al mar con una muy acusada pendiente que llega en ocasiones a superar el 30 % formando abruptos acantilados. Destacan especialmente los cerros del Centinela y de la Horca en los alrededores de Punta Carnero.[26]​
HidrologíaEl término municipal de Algeciras se encuentra cruzado por los ríos de la Miel, Palmones y Pícaro y por numerosos arroyos de corto recorrido y acusado estiaje. El río de la Miel tiene una longitud total de 7 km y nace en la garganta de El Tesorillo.[28]​ Su curso alto discurre por bosques galería pertenecientes al Parque natural de Los Alcornocales. En su tramo medio el río de la Miel penetra en suelo urbano y es encauzado y ocultado para desembocar frente a los muelles del puerto. El río Palmones o de las Cañas de 37 km de longitud delimita el término municipal por el norte y dos de sus afluentes, el Botafuegos y La Cava, discurren por su interior tras nacer en la sierra de Las Esclarecidas.[28]​ La desembocadura del río se encuentra actualmente protegida bajo el nombre de Paraje natural de las marismas del Río Palmones.[29]​ En su desembocadura el río Palmones forma una extensa flecha dunar que conforma la actual playa de El Rinconcillo.[30]​ El río Pícaro, de 7,7 kilómetros de longitud, nace en la zona denominada Altos del Guijo y confluye cerca de su desembocadura con el arroyo Marchenilla formando meandros hasta verter sus aguas en la ensenada de Getares.[28]​
En el frente litoral de Algeciras pueden diferenciarse dos zonas. El área del estrecho, desde los límites con el término municipal de Tarifa hasta la playa de Getares, posee zonas alternas de acantilados sin urbanizar y calas de pequeño tamaño donde destacan los accidentes geográficos de punta Carnero, punta del Fraile o punta Acebuche. El resto del área, desde la playa de Getares hasta el río Palmones, posee zonas de costa baja salvo en zonas puntuales como punta de San García, La Cornisa o el propio frente de las Villas Vieja y Nueva donde el terreno asciende abruptamente. El litoral del término municipal tiene unos siete kilómetros de playas, casi seis kilómetros de acantilados, principalmente en punta Carnero, seis y medio kilómetros de costa baja sobre todo en las calas de la zona del estrecho y casi tres kilómetros pertenecientes al frente de la ciudad.[31]​
La ciudad posee actualmente cinco playas de uso recreativo, El Rinconcillo, La Concha, El Chinarral, San García y Getares. La playa de El Rinconcillo se encuentra al norte de la ciudad y se extiende desde el Puente de Acceso Norte del puerto hasta la desembocadura del río Palmones con una longitud total de 2,8 kilómetros.[32]​ Posee dos tramos, uno totalmente urbanizado junto a la barriada de El Rinconcillo y otro más cercano a la desembocadura del río que está completamente rodeado por las marismas del río Palmones y por las dunas del antiguo cordón litoral.[30]​ Al sur de la ciudad se encuentra la playa de Getares de 1500 metros de longitud.[32]​ Todo el norte de la playa se encuentra rodeado por urbanizaciones y posee un paseo marítimo mientras que el sur posee un interesante sistema dunar junto a la desembocadura del río Pícaro.[33]​ Por último la playa de El Chinarral es una pequeña cala de 250 metros situada entre las puntas de San García y de El Rodeo, es una zona poco visitada debido a su pequeño tamaño y a su difícil acceso al estar totalmente rodeada por casas privadas que apenas dejan un pequeño paso.
Más del 80 % del término municipal es superficie forestal y natural, gran parte bajo alguna figura de protección oficial. De ese modo un 21 % del término, unas 1872 hectáreas,[34]​ pertenece al Parque Natural de Los Alcornocales; un 27 %, unas 2316 hectáreas,[35]​ al Parque Natural del Estrecho,[36]​ y unas 58 hectáreas protegidas entre los términos de Algeciras y Los Barrios pertenecen al Paraje natural de las marismas del Río Palmones.[37]​
Entre su flora encontramos biotopos muy singulares como los bosques de galería llamados localmente canutos o los bosques de niebla; estos valles conservaron durante las glaciaciones parte de la flora tropical europea de la era terciaria.[38]​ Esta flora típica de la región macaronésica se encuentra hoy día en peligro de extinción debido a la pérdida de sus hábitats y a la antropización del medio. El bosque en el que se conserva es principalmente del tipo laurisilva y está compuesto por árboles y arbustos como el Ojaranzo (Rhododendron ponticum) o el Avellanillo (Frangula alnus), y por varios tipos de helechos como Psilotum nudum, Davalia canariensis o Cheilanthes guanchica.[39]​ En los valles también es posible encontrar plantas endémicas como el Quejigo andaluz (Quercus canariensis).
El bosque mediterráneo de alcornoques (Quercus suber) con matorral bajo xerófito ocupa las más amplias extensiones dentro de las áreas naturales del municipio. Entre las zonas que ocupa es posible advertir todas las diferentes etapas de regresión de esta serie de vegetación, desde el bosque cerrado de las zonas altas de la sierra hasta los pastizales de gramíneas cercanos a la ciudad.[40]​
Entre su fauna destaca el paso masivo de aves por el estrecho de Gibraltar durante la migraciones. En las sierras es posible observar varios tipos de mamíferos como corzos (Capreolus capreolus), jabalíes (Sus scrofa), ginetas (Genetta genetta) y meloncillos (Herpestes ichneumon) entre otros, y en su costa es usual la presencia de diversas especies de cetáceos como rorcuales (Balaenoptera physalus), delfines mulares (Tursiops truncatus), orcas (Orcinus orca) y cachalotes (Physeter macrocephalus).[41]​
En general, el clima de la zona del Campo de Gibraltar se puede definir como templado, de transición entre el mediterráneo y el oceánico, caracterizado por unas condiciones de temperaturas suaves y regulares y por precipitaciones irregulares y de carácter torrencial con una media anual situada en los 1000 mm. Como toda la zona del estrecho es muy importante la influencia del viento; de entre los vientos predominantes destacan el viento de levante y poniente, casi exclusivos de la zona, la distribución temporal de éstos es similar en invierno, sin embargo en verano el viento de levante es mayoritario en general. La humedad media de la ciudad es del 80 %. La amplitud térmica de la ciudad es la más baja de cuantas se registran en Andalucía.[42]​
PrehistoriaLos yacimientos del embarcadero del río Palmones, perteneciente al Paleolítico y Neolítico, de Torrealmirante pertenecientes al periodo achelense y otros situados en Punta Carnero y en la Villa Vieja permiten situar sociedades de cazadores-recolectores asentadas junto a ríos y en zonas costeras en el término municipal.[43]​
A pesar de algunas referencias escritas, el registro arqueológico aún no ha dado pruebas de la existencia de población púnica en Algeciras aunque se han localizado en Cala Arenas y zonas limítrofes varios asentamientos cartagineses, todos de pequeña entidad,[44]​ y cerámica relacionada con esta época en la Villa Nueva.[45]​ Es a partir del siglo I cuando aparecen los primeros asentamientos, esta vez de época romana, en los términos de Algeciras. Bajo lo que hoy es el Hotel Cristina, en la Villa Vieja, se localizaron a mediados del siglo XX varias construcciones romanas.[44]​ El reciente descubrimiento de un complejo industrial para la elaboración de garum en la calle San Nicolás permiten situar en la ciudad la villa de Iulia Traducta que,[46]​ según las crónicas, es poblada en época romana con ciudadanos procedentes de Tingis significando por ello su nombre Transportada.[12]​ Al sur, en la barriada de Getares, se han localizado restos de construcciones y piletas para la fabricación de garum pertenecientes a la ciudad de Caetaria, Cetaria o Cetraria, nombre que designaba una fábrica de salazones de pescado.[46]​
La ciudad pierde parte de su importancia durante la Antigüedad tardía hasta que en 429 se produce el paso de los vándalos, en un número de 80 000 según las fuentes de la época, a través del estrecho de Gibraltar utilizando los puertos de Iulia Traducta, Carteia, Baelo Claudia y Mellaria para asentarse en los territorios de la antigua Cartago. Años después en los alrededores de la ciudad se producen en la zona enfrentamientos entre los visigodos de Walia y los vándalos silingos,[47]​ por este entonces tiene lugar un parcial abandono de Algeciras y la destrucción de gran parte de sus edificios.[48]​ Con posterioridad, ya en el siglo VI, se sabe de la presencia en la ciudad de un enclave bizantino por el descubrimiento de un cementerio en el estuario del río de la Miel y varios objetos descontextualizados en la Villa Vieja pero no se conoce la envergadura de la ciudad.[49]​
Algeciras es la primera ciudad fundada por los árabes en su conquista de la península ibérica con el nombre de Al-Yazirat Al-Hadra en 711, que propiamente designaba una pequeña isla actualmente incorporada al puerto de Algeciras[13]​ La ciudad musulmana se convierte en la principal vía de comunicación entre Europa y África, circunstancia esta que marcará toda su historia.
En el año 859 los vikingos al mando de los caudillos Hasting y Björn Ragnarsson asediaron la ciudad durante tres días asaltándola e incendiando la mezquita Aljama y la mezquita de las Banderas. Una vez reorganizados los yaziríes hicieron huir a los invasores capturando dos de sus barcos. Tras este asalto las mezquitas y las murallas de la medina fueron reconstruidas.[50]​
En 976 Hisam II, tercer califa omeya de Córdoba, nombra al frente del gobierno a su primer ministro Muhammad Ibn Abi Amir Al-Maafií nacido en una villa cercana a Algeciras y perteneciente a su cora o provincia y conocido por todos como Al-Mansur o Almanzor ('el victorioso de Dios').[51]​ Tras su muerte el 10 de agosto de 1002 el califato se desmembró en multitud de reinos de taifas. Cuando Sulaiman al-Mustain llega al trono de Córdoba y reparte los territorios entre sus aliados, entrega la cora de Algeciras a al-Qasim y años más tarde se proclama el reino hammudí de Algeciras gobernado por Muhammad al-Qasim y que permanecerá hasta que en 1055 es conquistada por el reino de Sevilla de Al-Mutamid.[52]​ Cuando en 1085 este rey pide ayuda a los almorávides de Yusuf ibn Tašufin para detener la reconquista cristiana, entrega la plaza de Algeciras como base de operaciones con la obligación de devolverla. Yusuf sin embargo tiene otros planes y conquista los reinos de Granada y Sevilla.[52]​ Tras el declive de los almorávides aparece en el norte de África una nueva fuerza militar, el Imperio almohade. Los almohades ponen cerco a la ciudad en 1147 y tras la huida de los gobernantes almorávides y la rendición emprenden la conquista de al-Ándalus hasta ser derrotados en 1212 en las Navas de Tolosa.[53]​
El empuje de la reconquista es especialmente fuerte en el siglo XIII de modo que los nazaríes han de pedir ayuda a los benimerines del norte de África que desembarcan en Algeciras en 1275 convirtiendo la ciudad en la capital de sus dominios europeos.[54]​[55]​ El peligro benimerín en la frontera sur de Castilla hace que en 1278 Alfonso X ponga cerco a la ciudad con la intención de tomarla. Así bloquea su puerto y ordena al infante don Pedro que haga lo mismo por tierra.[56]​ Tras más de un año de asedio castellano Abu Yusuf, rey de Marruecos, manda una escuadra que derrota a la cristiana y manda degollar a todos los soldados obligando a levantar el sitio.[57]​ En el lugar donde se habían asentado los cristianos frente a la Villa Vieja se manda edificar una nueva villa conocida cono Al-Binya, o Villa Nueva en las crónicas cristianas, finalizada en 1285 y separada de la Villa Vieja o Al-Madina por el Río de la Miel.[58]​ El peligro benimerín continúa en los años siguientes y por ello el 30 de julio de 1309 Fernando IV de Castilla pone cerco terrestre a Algeciras.[14]​[59]​ Pocos meses después de comenzar el asedio la enfermedad hace mella en el campo castellano y a principios de 1310 el rey de Castilla levanta el cerco a la ciudad tras la promesa del rey nazarí de entregarle Bedmar y Quesada.
Fue definitivamente Alfonso XI de Castilla quien pone cerco a la ciudad y la conquista tras el ataque en 1339 de Abd-al-Málik, rey de Algeciras y Ronda a territorios cristianos.[14]​[52]​ En 1342 llegan a la ciudad las tropas de Castilla, Aragón y Génova junto a cruzados europeos y con el apoyo del rey de Inglaterra, de Francia y de la Santa Sede para poner sitio a Algeciras. Durante más de veinte meses la ciudad resiste el asedio mientras podía ser apoyada vía marítima por los meriníes de Gibraltar. El establecimiento en los últimos meses de sitio de un potente cerco marítimo obliga a una coalición de granadinos y meriníes a entablar batalla con las tropas mandadas por Castilla en las proximidades del río Palmones. Tras la victoria de Alfonso XI Algeciras se ve obligada a capitular el 26 de marzo de 1344.[14]​ A partir de ese día el rey castellano añade a sus títulos el de Rey de las Algeciras.
En 1369 Muhammed V de Granada reconquista Algeciras que apenas se hallaba protegida por una pequeña guarnición y pretende que recupere su antiguo esplendor.[60]​ Pero diez años después el rey nazarí comprende que no podrá mantener la plaza mucho tiempo y decide destruirla en 1379 para evitar que vuelva a caer en manos cristianas. La ciudad es completamente arrasada y todos sus habitantes han de marcharse de ese peligroso territorio de frontera. En 1462, conquistada Gibraltar, los antiguos términos de las Algeciras pasan a esta ciudad tras haber sido reclamados por Tarifa y Jerez.[61]​
Edad Moderna y ContemporáneaLa ciudad permanece destruida hasta 1704 cuando un grupo de personas huidas de Gibraltar tras la ocupación de las tropas anglo-holandesas aliadas con el archiduque Carlos se asientan en las ruinas de la medina árabe, alrededor de la capilla de San Bernardo que desde entonces se llamaría de Nuestra Señora de Europa al convertirse en la morada de la imagen de la virgen de Europa que hasta entonces se encontraba en la ermita gibraltareña situada en Punta Europa y que había sido profanada por las tropas anglo-holandesas. Esta fundación es, en un principio, provisional pues los gibraltareños confían en que Gibraltar será pronto conquistada por el rey Felipe V. Sin embargo, al no cumplirse este anhelo comienzan a construir una nueva Algeciras.[14]​ Desde 1721 a manos del ingeniero Jorge Próspero de Verboom se lleva a cabo la ordenación de la nueva ciudad a base de manzanas reticulares de las que se conserva sólo la zona norte de la Villa Nueva.[62]​ En estos momentos Algeciras depende administrativamente de la vecina ciudad de San Roque y desde 1726 se solicita la devolución de los antiguos términos de Algeciras a la nueva ciudad a lo que los gobernantes sanroqueños se niegan como sucederá cuatro años más tarde y en 1734.[13]​
Finalmente por Cédula de 6 de septiembre de 1755 se concede a Algeciras el título de ciudad siendo su primer alcalde Francisco Bermúdez Salcedo.[60]​ En la división territorial de los antiguos términos de Gibraltar, donde también entra la ciudad de Los Barrios se decide dar a Algeciras el territorio más pequeño debido a que su incipiente puerto supone una ventaja sobre las otras dos ciudades.[13]​ En junio de 1779 establecido el tercer asedio a Gibraltar Algeciras se convierte en base de operaciones de la escuadra española capitaneada por Antonio Barceló. La protección de los barcos de guerra es en este tiempo llevada a cabo por las baterías de Santiago, San Antonio e Isla Verde.[14]​ Estas mismas baterías participan en 1801 defendiendo a una escuadra francesa en la llamada batalla de Algeciras.[13]​ Francisco Javier Castaños es nombrado en 1802 teniente general de la Comandancia Militar del Campo de Gibraltar trasladando su sede a Algeciras desde San Roque por considerar a la ciudad un lugar más propicio para dirigir operaciones militares y realizando numerosas obras civiles como la remodelación de la Plaza Alta.[13]​
Tras la invasión francesa de la península ibérica en 1808 el General Castaños acompañado de la guarnición del Campo de Gibraltar, voluntarios de Algeciras, San Roque y Gibraltar sale hacia el norte para impedir la entrada de los franceses en Andalucía; esta expedición acaba en la célebre batalla de Bailén con la derrota francesa. La guerra de la Independencia no tiene demasiada repercusión en la ciudad pero tropas locales pertenecientes a la Compañía de Escopeteros de Getares comandadas por el general Ballesteros derrotan en 1811 a las tropas de Napoleón en Jimena de la Frontera alejando el peligro francés de la región.[13]​
Años más tarde aprovechando el desconcierto creado en el Gobierno Central tras la proclamación de la Primera República en 1873 se proclama Algeciras como un cantón independiente al poseer la ciudad una gran influencia federalista.[63]​ El cantón de Algeciras permanece hasta el 8 de agosto del mismo año cuando las tropas procedentes de Cádiz disuelven el Batallón de Voluntarios de Algeciras.[64]​ El ferrocarril llega a la ciudad en 1892 de mano de inversores anglosajones llegando éste hasta el mismo muelle de madera usado para el atraque de los vapores que cruzaban la bahía con destino a Gibraltar.
En 1906 se celebra en esta ciudad la Conferencia de Algeciras tratando sobre repartos de la superficie de África. Este acontecimiento llena Algeciras de corresponsales de prensa de todo el mundo que ayudan a mostrar las bondades de la ciudad.[16]​ Ese mismo año se crea la Junta de Obras del Puerto, precedente de la actual Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras.
En 1936 tras el levantamiento militar contra el gobierno de la República Algeciras se convierte en el puerto de desembarco de las tropas sublevadas del Norte de África y embarcadas en Ceuta.[65]​ El 5 de agosto a las 8 de la tarde llega a la ciudad el llamado convoy de la victoria, que transportando las tropas norteafricanas.[66]​ Tres días después el acorazado republicano Jaime I abre fuego contra el Dato atracado en el puerto provocando su incendio para luego abrir fuego contra la ciudad destruyendo el frente marítimo y obligando a la población a huir a los montes cercanos.[65]​[67]​
Desde mediados del siglo XX hasta la actualidadEn 1966 mediante el Decreto 1325 de 28 de mayo se declara al Campo de Gibraltar como Zona de Preferente Localización Industrial y se lleva a cabo el Plan de Desarrollo del Campo de Gibraltar que dota a la comarca y a la ciudad de Algeciras de un importante complejo industrial.[68]​ La industria y el desarrollo del puerto han dado a la ciudad un fuerte crecimiento que se ha traducido en una rápida expansión demográfica. Desde su creación en 1906 el puerto de Algeciras ha crecido hasta convertir prácticamente todo el litoral del casco urbano en un macro-puerto que, por su localización geográfica, es parada casi obligada para los buques cargueros que se disponen a adentrarse en el Atlántico o que vienen del Oeste y van a penetrar en el mar Mediterráneo. Más de cien barcos cruzan diariamente de Este a Oeste y viceversa el estrecho de Gibraltar que separa Algeciras del Norte de Marruecos. Además cada año Algeciras es protagonista de la Operación Paso del Estrecho en la que miles de ciudadanos norteafricanos residentes en Europa toman un barco destino a Ceuta o Tánger para pasar las vacaciones en su país de origen.[69]​
Algeciras es hoy la ciudad más poblada de la comarca del Campo de Gibraltar y de su área metropolitana, la de la bahía de Algeciras. Es también sede de la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar, contando con un Subdelegado del Gobierno de la Junta de Andalucía y un coordinador de la Administración General del Estado descritos abajo.
El escudo de Algeciras se encuentra inscrito en el registro de símbolos de las entidades locales de Andalucía desde el 12 de enero de 2015.[70]​ Hasta su regulación en 2015 la única descripción oficial de sus armas era la que aparece en el escudo de la provincia de Cádiz donde el de Algeciras ocupa el primer cuartel, «de gules, un castillo de oro, aclarado de azur sobre ondas de azur y plata, acostado de dos palmas de oro»,[71]​ aunque la representación clásica de estas armas mantenía las ramas de olivo y palma en el exterior del escudo, la corona real que hace referencia al título patrimonial de rey de Algeciras de la corona española.
Tras el trabajo realizado por una comisión de investigación coordinada por el cronista de la localidad Luis Alberto del Castillo desde 2007 la descripción del escudo es:
Escudo ovalado, en campo de gules, un castillo de oro con su puerta y ventanas aclaradas de azur, almenado, mazonado de sable y donjonado de tres torres, siendo la del centro más alta que las otras dos. A la diestra del mismo una rama de olivo, y una rama de palma a la siniestra. En punta tres ondas de azur. Contorno apergaminado con la inscripción latina Civitas Condita Ex Lethaeo Bis Restavrata. Al timbre corona real cerrada.
El lema en latín incluido en el escudo significa «Ciudad fundada sobre el olvido, dos veces restaurada» y fue creada por la comisión. Hace referencia al pasado de la localidad y a las dos reconstrucciones documentadas en ella (la fundación de Tarik en 711 y la de los exiliados de Gibraltar en 1704).[72]​[73]​
La bandera de Algeciras es rectangular, de una longitud igual a tres medios de su ancho y dividida en dos franjas horizontales iguales, amarilla la superior, y azul la inferior. Su origen es la bandera de la provincia marítima de Algeciras.
Muy Ilustre Ciudad, con motivo de la consecución de la municipalidad, concedida el 6 de septiembre de 1755.[74]​
Muy Patriótica, por la defensa del reinado de Isabel II de España concedida el 9 de octubre de 1843.[75]​
Excelentísima Ciudad, concedida por la reina regente María Cristina en nombre de Alfonso XIII el 2 de julio de 1892 con motivo de la adhesión de la ciudad a la Monarquía constitucional.[76]​[77]​
Algeciras quedó despoblada tras la destrucción de la ciudad a mano de los granadinos de Muhammad V en 1369 hasta la pérdida de Gibraltar. En mapas del siglo XVII Algeciras aparece designada como Vieja Gibraltar y aparecen varios caserones en la antigua Villa Norte perteneciente con probabilidad a ciudadanos gibraltareños que mantenían cultivos en las riveras del río de la Miel, no en vano los términos de Algeciras fueron concedidos a la ciudad de Gibraltar en 1462.[78]​ En 1704 parte de los refugiados huidos tras la toma británica de Gibraltar se asentaron en torno a la ermita de San Bernardo, que desde entonces empezó a llamarse de Nuestra Señora de Europa, en el cortijo de los Gálvez, comenzando el resurgir de la ciudad.[79]​
Las primeras descripciones de la naciente Algeciras las hace el ingeniero Jorge Próspero de Verboom a partir de 1721 quien, al mando de un Cuerpo de Ingenieros, comienza a levantar planos de la ciudad donde destacan los restos de la fortificación árabe y el castillo al tiempo que levanta un plano con una propuesta de urbanización de la ciudad a base de calles rectas con manzanas en cuadrícula.[80]​ Estos proyectos nunca llegan a cumplirse y en mapas posteriores la ciudad sigue apareciendo con trazado urbano desordenado.[81]​
Durante el siglo XIX el crecimiento de la ciudad en extensión no fue notable, de este modo en un plano levantado en 1857 puede apreciarse que aún no se había rebasado el perímetro de la ciudad medieval y que la Villa Vieja apenas se encuentra ocupada.
En estos años la población británica en la ciudad es especialmente influyente contribuyendo en gran medida a la economía local, de este modo en 1892 son inversores británicos los que construyen la línea de ferrocarril Bobadilla-Algeciras y poco después el Hotel Cristina.[82]​
En el siglo XX el aumento de población y de extensión de la ciudad de produce de forma desmedida. En los años cincuenta se rebasa el límite norte de la ciudad medieval y se urbaniza la Cuesta del Rayo y la barriada de La Bajadilla mientras que se esboza el barrio de El Saladillo, La Piñera y la barriada de Los Toreros. Los barrios del norte de la ciudad aparecen a partir de 1970, de este modo Las Colinas y El Rinconcillo y más tarde San José Artesano y La Granja ocupan ya gran extensión en los años ochenta cuando comienzan a aparecer nuevas barriadas como Los Pinos, Huerta de la Pilas, San García o Getares.[83]​
La expansión de la ciudad durante los primeros años del siglo XXI se viene centrando en la zona oeste de la circunvalación, de este modo las zonas de Sotorebolo, Los Alamillos o San Bernabé están hoy día en pleno proceso urbanizador. Según el Plan General de Ordenación Urbana de Algeciras (PGOU) la expansión en esta zona de la ciudad está planeada hasta la carretera de Botafuegos por encontrarse próximo el Parque Natural de Los Alcornocales.[84]​
La tradicional división en barrios de Algeciras se mantiene hoy día por motivos urbanísticos y de ordenación del territorio encontrándose el origen de éstos en las sucesivas etapas de expansión de la ciudad.[85]​ Desde su publicación en 2003 Algeciras podrá acogerse a la Ley de Grandes Ciudades y entre otras cosas habrá de dividir su término en distritos.[86]​ Éstos serán delimitados tanto por razones geográficas como históricas manteniendo muchos de los actuales barrios como distritos propios o englobando otros por proximidad. Actualmente se han sentado las bases de esta división con la creación del reglamento que regulará las Juntas Municipales de Distrito que poseerán la función de realizar informes sobre los problemas o necesidades de cada una de las zonas a las que representen.[87]​
La ciudad es sede de organismos y entidades dependientes de todos los niveles de la administración pública española, tanto locales como autonómicos y estatales.
El gobierno y la administración del municipio de Algeciras la lleva a cabo su ayuntamiento, el cual, de acuerdo con la Ley de Bases de Régimen Local se compone de alcalde y concejales. Los concejales son elegidos cada cuatro años por sufragio universal. El alcalde es elegido por los concejales. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Algeciras mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General,[88]​ que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, el ayuntamiento de Algeciras está compuesto por 27 concejales.
Las primeras democráticas celebradas el 3 de abril de 1979 permitió que Francisco Esteban Bautista del Partido Comunista de España, teniente de alcalde de la anterior Corporación municipal, formara el primer equipo de gobierno de la localidad.[89]​ El 8 de mayo de 1983 fue el Partido Socialista el que obtuvo mayoría suficiente para formar gobierno con Ernesto Delgado Lobato como alcalde,[90]​ revalidado con mayoría absoluta en las elecciones de 1987 y en las de 1991.[91]​[92]​ Cuatro meses después de los comicios de 1991 una moción de censura presentada por el Partido Andalucista y el Partido Popular permitió la investidura del andalucista Antonio Patricio González García como alcalde.[93]​ Éste volvió a resultar elegido alcalde en las elecciones de 1995 y 1999.[94]​[95]​  Tras las elecciones del 25 de mayo de 2003 fue el candidato del Partido Socialista, Juan Antonio Palacios Escobar, el que resultó investido alcalde.[96]​ En 2007, el pleno municipal eligió como alcalde de Algeciras a Tomás Herrera Hormigo, del PSOE, que había sustituido en 2005 al anterior alcalde tras abandonar éste el puesto. Herrera a su vez dimitió el 27 de septiembre de 2010,[97]​ siendo sustituido por el también socialista Diego Sánchez Rull el 15 de octubre.[98]​ En las elecciones municipales celebradas el 22 de mayo de 2011 resultaron elegidos 16 concejales del Partido Popular,[99]​ lo que permitió a su candidato José Ignacio Landaluce ser elegido alcalde de la ciudad en pleno extraordinario celebrado el día 11 de junio de 2011.[100]​ El gobierno municipal del Partido Popular volvió a obtener mayoría absoluta en las elecciones celebradas el 22 de mayo de 2015 siendo investido alcalde de Algeciras el día 13 de junio.[101]​
La subdelegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Algeciras fue creada en 1997 con el fin de coordinar las actuaciones de la Junta de Andalucía en el Campo de Gibraltar. Depende de la delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Cádiz.[102]​ Las funciones de esta subdelegación son las delegadas por el delegado del Gobierno de la Junta en Cádiz de entre las correspondientes a las consejerías de Gobernación y Justicia, Trabajo e Industria, Obras Públicas y Transportes, Educación y Ciencia, Medio Ambiente y Asuntos Sociales.[103]​
Administración estatalDesde 2002 tiene su sede en la ciudad la Oficina de coordinación de la Administración General del Estado (AGE) en el Campo de Gibraltar por ser Algeciras la ciudad de mayor población de la comarca y la que previamente poseía un mayor número de puestos de trabajo de la Subdelegación del Gobierno en Cádiz.[104]​ Esta Oficina de Coordinación de la AGE es la única en España que no está situada en una capital provincial.[105]​ Esta oficina es la heredera del antiguo Gobierno Militar del Campo de Gibraltar, que coexistió con el Gobierno Civil de Cádiz. A su vez el Gobierno Militar del Campo de Gibraltar era herencia de la Comandancia Militar del Campo de Gibraltar. Así el Campo de Gibraltar fue el único territorio de España que no estaba bajo el control del Gobernador Civil de la capital de la provincia. En vez de ello, el Gobernador Militar del Campo de Gibraltar ejercía simultáneamente las competencias de Gobernador Civil y Militar. Ello se debía a que el Campo de Gibraltar tenía una específica consideración histórica, anterior incluso al Régimen de Franco, como territorio estratégico para la defensa, por la presencia fronteriza de Gibraltar y la proximidad del norte de África[106]​ Con la creación del Subgobernador Civil del Campo de Gibraltar, las funciones civiles del Gobernador Militar pasaron en abril de 1977 al Gobierno Civil de Cádiz. Éste, a su vez, las delegó en el nuevo Subgobernador Civil del Campo de Gibraltar, que absorbió a la administración civil del Estado que estaba en manos del Gobierno Militar del Campo de Gibraltar.
La Oficina de Coordinación de la Administración General del Estado en el Campo de Gibraltar tiene las funciones de coordinar los servicios de la Administración General del Estado en el Campo de Gibraltar y todas aquellas funciones que la Subdelegación del Gobierno de la Junta de Andalucía y la Subdelegación del Gobierno en Cádiz deleguen en ella.[107]​ Aparte de las funciones de la Oficina de Coordinación de la A.G.E. la administración estatal gestiona la aduana, la agencia tributaria, el Servicio de Vigilancia Aduanera, el centro penitenciario de Botafuegos y la comisaría de policía.
Instalaciones penitenciariasLa cárcel de Botafuegos es una de las principales cárceles de Andalucía. Corresponde al modelo de macrocárcel o centro penitenciario tipo I. Fue inaugurada en el año 2000 por el entonces ministro de interior Jaime Mayor Oreja.[108]​ Posee 1008 celdas y en 2010 acogía a más de 1500 internos.[109]​
Administración judicialAlgeciras pertenece al partido judicial de su mismo nombre, número 3 de Cádiz,[110]​ de la que es cabeza de partido y que abarca además de la propia ciudad las vecinas de Tarifa y Los Barrios, un área con un total de 138 113 habitantes. Actualmente se ejerce el poder judicial a través de cuatro juzgados de Primera Instancia, cuatro juzgados de Instrucción, un juzgado de lo Social, un juzgado de Violencia sobre la mujer, Audiencia provincial, dos juzgados de lo Contencioso-Administrativo, un juzgado de Vigilancia Penitenciaria, cuatro juzgados de lo Penal y un juzgado de Menores repartidos en diversas sedes.[111]​
Después de haber sido destruida en 1379 se considera que la ciudad estuvo en completo abandono hasta su repoblación por parte de exiliados gibraltareños en 1704. Incluso considerando esto los refugiados asentados en la ciudad no debieron representar un incremento notable en la población ya que la mayor parte de ellos se establecieron en la vecina ciudad de San Roque. Aun así, este resurgir de la ciudad atrajo cada vez a más personas que buscaban oportunidades en una ciudad nueva.[112]​
El estudio de la demografía en esta época es muy difícil. A partir de los datos procedentes de las parroquias se sabe que el número de nacidos en 1724 fue de 120 y en 1736 de unos 200, en apenas 12 años casi se había doblado su número. El Censo de Floridablanca de 1786 da una población de 6346 habitantes y en el censo de 1857 constan 16 198.[113]​ Desde mediados del siglo XX la tasa de crecimiento ha sido prácticamente constante hasta la actualidad, llegando a superar los 100 000 habitantes a lo largo de los años 90.[114]​
En 2017, Algeciras con 121 133 habitantes tiene una población por encima de algunas capitales de provincia españolas como Jaén, Cádiz, Gerona o Ciudad Real.[115]​ Es el décimo municipio de Andalucía y el segundo de la provincia en términos poblacionales, tras Jerez de la Frontera.
Pirámide de poblaciónLa ciudad tiene una población mayoritariamente joven: la población menor de 40 años representa el 51 %; la población menor de 20 años representa el 23 %; finalmente los mayores de 65 años son sólo el 14 % de la población. Sin embargo, existe un envejecimiento progresivo de la población, ya que en el tramo comprendido entre 20-40 es donde se concentra el mayor porcentaje de población, un 28 %.
InmigraciónSegún el censo de 2015 los ciudadanos nacidos en la localidad representan el 61.29 % del total de la población. De los nacidos en España, un 90.45 % del total, el 89.75 % han nacido en la comunidad autónoma de Andalucía. Por su parte los residentes nacidos en el extranjero representan un 9.54 % del total de la población, similar al porcentaje nacional (9.53 %). De ellos un 10.59 % han nacido en la Unión Europea aunque la mayor parte de la población extranjera, un 42.19 %, corresponde a ciudadanos nacidos en Marruecos destacando también la población nacida en Bolivia (3.42 %), Rumanía (3.23 %) y China (2.14 %).[118]​
El principal motor económico de la ciudad es su puerto, el principal de España en tráfico total de mercancías con un movimiento de 74.8 millones de toneladas durante 2008.[119]​ De ese tráfico corresponde a contenedores 3.3 millones de TEU, a graneles líquidos a 20.5 millones de toneladas y a graneles sólidos 1.6 millones de toneladas,[120]​
Entre los sectores económicos la agricultura es puramente residual con unas 15 hectáreas de cultivos de cereales destinados al forraje y unas 4 hectáreas dedicadas al cultivo de árboles frutales.[121]​ Respecto a la pesca son escasos los barcos que realizan tareas extractivas en las aguas cercanas en la actualidad tras la crisis de los caladeros marroquíes que redujo considerablemente la flota de 2358 trabajadores empleados en 1985 a 874 en 1999.[122]​ Hoy día destaca en lonja la recepción de productos congelados importados desde otras partes del mundo. En 2001 la venta total en lonja de derivados del mar, tanto frescos como congelados ascendió a 6947 toneladas.[123]​
En el entorno de la comarca campogibraltareña la localidad de San Roque es la que mantiene mayor número de industrias en base sobre todo al polo químico establecido en la zona en la década de 1970, tras el cierre de la verja gibraltareña, mientras que Algeciras es la segunda ciudad con mayor número de industrias de la comarca y dentro de las grandes ciudades andaluzas es la cuarta población con mayor cuota de actividades industriales correspondiendo la mayor parte con el sector manufacturero y de transformación de metales.[124]​ Existen en la ciudad cuatro grandes polígonos industriales que concentran la mayor parte de las actividades de este sector, son los polígonos de Los Guijos,[125]​ Las Pilas,[126]​ el Cortijo Real y el polígono industrial de La Menacha. El más antiguo de estos polígonos, el de Cortijo Real fue creado en 1960 y actualmente tiene una superficie de 599 299 m2,[127]​ mientras que en el polígono industrial de La Menacha, con 361 013 m2,[128]​ se sitúa el Parque Empresarial Bahía de Algeciras que coordina desde su edificio central, el Edificio Almanzor, las actividades del resto de los polígonos industriales locales y comarcales.[129]​ Está pendiente la construcción de un nuevo polígono industrial en Los Pastores tras la firma de un acuerdo con la Zona Franca de Cádiz.[130]​
Respecto al resto de sectores económicos cabe destacar la construcción que ha sido durante los primeros años del presente siglo el que más fuertemente ha crecido manteniendo el desarrollo empresarial local contrarrestando a otras actividades, claramente en retroceso,[131]​ y el comercio siendo Algeciras el municipio que posee el mayor número de licencias y superficies comerciales de la comarca. Actualmente este último es el sector económico que emplea a un mayor número de trabajadores siendo la mayoría de los establecimientos minoristas.[132]​
Por último, respecto al turismo, es reseñable que Algeciras cuenta con una gran cantidad de plazas hoteleras situándose en la quinta posición dentro de las grandes ciudades andaluzas y la primera dentro de la comarca.[133]​ A pesar de ello, y del aumento del número de pernoctaciones,[134]​ Algeciras es una ciudad de paso correspondiendo la mayoría de sus turistas a viajeros a la espera de realizar el paso del estrecho de Gibraltar o con destino a otras poblaciones cercanas de la Costa del Sol. Con la función de promover esta actividad la Fundación municipal de Turismo (FMU), dependiente del Ayuntamiento de la ciudad, coordina la concesión de ayudas a cuantos proyectos e iniciativas puedan surgir dentro del sector turístico.[135]​ Actualmente la FMU cuenta con un gran número de proyectos encaminados a aumentar la oferta turística entre los que destaca la restauración de las murallas medievales de la ciudad o del Teatro Municipal Florida junto a la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía entre otras instituciones.[136]​
El suministro eléctrico en Algeciras es realizado por la empresa privada Endesa mientras que el transporte es llevado a cabo por Red Eléctrica de España. El consumo energético total de la ciudad en el año 2006 fue de 410 904 MWh de los cuales corresponden a consumo doméstico 148 333 MWh.[137]​ La electricidad que se consume en la ciudad es producida en las distintas centrales eléctricas que hay ubicadas en la bahía de Algeciras. La de Los Barrios es térmica, mientras que la de San Roque es de ciclo combinado.
El abastecimiento de gas natural por su parte es realizado por la empresa Gas Natural,[138]​ que empezó a comercializar sus servicios en la zona norte de la ciudad, en octubre de 2005 y realizó su primera conexión, en enero de 2006, tras construir inicialmente una red de 7,7 kilómetros gracias al Plan Energético de Andalucía.[139]​ Actualmente (enero de 2011), están en servicio más de tres mil hogares, lo que significa que cuentan con dicho suministro más de 7000 personas y la red mide más de 20 kilómetros de longitud.
Los productos derivados del petróleo que se consumen en la ciudad proceden principalmente de la refinería de Gibraltar-San Roque de CEPSA, ubicada en San Roque, transportados a la ciudad y distribuidos al resto de la península a través del oleoducto Algeciras-Rota que enlaza con el oleoducto Rota-Zaragoza.[140]​ En las instalaciones portuarias de Algeciras se sitúa la Instalación de Almacenamiento de Hidrocarburos de Isla Verde. Estas instalaciones, propiedad de la Compañía Logística de Hidrocarburos, tienen capacidad para 68 067 m3 de combustible y que provee de gasóleo marino y fueloil intermedio a los buques que hacen escala en el puerto.[141]​ Desde principios de 2009 se realiza una ampliación de estas infraestructuras con el objetivo de aumentar su capacidad en 129 598 m3 y cambiar su ubicación de acuerdo con las obras que se realizan en los muelles.[142]​
El suministro de agua potable de la ciudad de Algeciras es llevado a cabo por la empresa Emalgesa (Empresa Municipal de Aguas de Algeciras SA) desde su creación en 1995.[143]​ El agua consumida en Algeciras procede principalmente de los embalses de Charco Redondo, de La Hoya y de Guadarranque tras su tratamiento por parte de la empresa mancomunada ARCGISA en la planta de tratamiento de El Cañuelo,[144]​ además se toma agua de los manantiales del Bujeo, El Cobre y El Capitán tras sufrir un proceso de potabilización en las estaciones de tratamiento de agua potable de Los Alamillos, San Bernabé y El Bujeo.[145]​ Los análisis realizados en las aguas de la ciudad muestran una baja mineralización y una calidad alta.[146]​ Por otra parte los análisis de las aguas residuales eran realizados hasta 2005 por la misma empresa privada a partir de las muestras colectadas en las estaciones depuradoras de aguas residuales (EDAR) de Getares, San García, Acebuchal, La Concha y La Mediana.[147]​ Hasta finales de 2011 las aguas residuales del municipio eran bombeadas a la Isla Verde para ser vertidas a la bahía sin ningún tipo de tratamiento a través de un emisario submarino.[145]​ Esta circunstancia fue subsanada con la construcción de una depuradora de aguas en el puerto de Algeciras cuyo proyecto fue aprobado en 2005 tras la realización del estudio de impacto ambiental y que fue puesta en funcionamiento en pruebas en noviembre de 2011.[148]​[149]​
La recogida de basuras y enseres en la ciudad es llevada a cabo por la Delegación de Limpieza del Ayuntamiento de Algeciras a través de la empresa municipal Actividades de Limpieza y Gestión SA (ALGESA). Esta misma empresa a su vez realiza la limpieza de las calles, colegios y locales municipales. Actualmente la Delegación de Limpieza posee una plantilla de 415 empleados y una flota de 43 vehículos entre camiones de carga trasera, lateral, lavacontenedores, barredores y otros.[150]​ La ciudad posee dos puntos limpios para la recogida específica de residuos que no son tratados por los medios habituales de reciclaje situados en La Menacha y Los Guijos.[151]​
Hasta su sellado y recuperación medioambiental producida en 2006 los residuos generados en la ciudad eran transportados a los vertederos de Los Barrios y El Cobre. Actualmente los residuos, no solo en Algeciras sino en toda la comarca, son transportados y tratados en el Complejo medioambiental Sur de Europa situado en la población de Los Barrios junto al antiguo vertedero.[152]​
El Mercado central de abastecimiento de Algeciras, Mercalgeciras, constituido en 2002 y propiedad en un 95 % de Mercasa y un 5 % del ayuntamiento de la ciudad, se encuentra situado en el polígono industrial de La Menacha y cuenta actualmente con 5000 metros cuadrados construidos de 20 000 urbanizables.[153]​ Es parte de la red de Mercas de la empresa Mercasa que gestiona un total de 23 mercados mayoristas en España.[154]​ Actualmente el mercado de pescados de Mercalgeciras cuenta con 16 módulos y unas 13 empresas comercializadoras de productos del mar, el mercado de frutas y hortalizas por su parte cuenta en la actualidad con seis módulos y cuatro empresas comercializadoras.[155]​
Actualmente la ciudad cuenta con 22 centros públicos de educación infantil y primaria, trece institutos públicos de educación secundaria, dos centros de adultos, tres centros de educación especial y varios centros privados tanto de educación primaria como de ciclos formativos. La ciudad cuenta también con una escuela de arte y un conservatorio de música.[156]​
La oferta universitaria de la ciudad se encuentra organizada en el Campus Bahía de Algeciras con titulaciones propias de la Universidad de Cádiz (UCA) y centros adscritos creados por la Fundación Municipal Universitaria (FMU) donde destaca la Escuela Politécnica Superior de Algeciras,[157]​ la facultad de enfermería[158]​ y la Escuela Universitaria de Estudios Jurídicos y Económicos Francisco Tomás y Valiente (EUEJE).[159]​
La ciudad cuenta asimismo con un centro asociado de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
Al mismo tiempo la oferta educativa municipal organizada por la Delegación de Educación del Ayuntamiento de la ciudad permite que se impartan numerosos cursos y talleres destinados al público infantil, juvenil y adulto. Durante el curso 2007/2008 fueron 87 912 los alumnos que se beneficiaron de estos cursos en un total de 86 talleres y jornadas.[160]​
Campus tecnológicoEn septiembre de 2007 se creó en Sevilla la Fundación Parque tecnológico de Algeciras tras la firma de sus estatutos por parte del rector de la Universidad de Cádiz, el alcalde de Algeciras y los responsables de las Consejerías de Innovación, Ciencia y Empresa, Empleo y Educación de la Junta de Andalucía. El objetivo de esta fundación es sentar las bases para la construcción en la ciudad de un parque tecnológico similar al existente en otras ciudades andaluzas.[161]​ A finales de 2008 se estableció la zona conocida como Los Alamillos como el lugar en el que se establecerá el futuro Campus Tecnológico y se destinaron 3,1 millones de euros para las primeras actuaciones de urbanización de la zona y estudios preliminares.[162]​ La superficie que ocuparán los nuevos centros será de 380 000 metros cuadrados y en la actualidad está pendiente de diversos trámites tras la modificación puntual del Plan General de Ordenación Urbana de Algeciras (PGOU) llevada a cabo el 13 de mayo de 2009 y que transforma el sector de Alamillos Oeste en suelo urbanizable programado.[163]​[164]​
Algeciras pertenece al distrito (área de gestión sanitaria) Campo de Gibraltar, que comprende a todas las poblaciones de la comarca.[165]​ Este distrito se divide a su vez en zonas básicas perteneciendo la ciudad a una de ellas.[166]​ El Servicio Andaluz de Salud tiene varios centros en Algeciras,[167]​ entre ellos la sede del distrito sanitario Campo de Gibraltar.[168]​
El hospital comarcal Punta de Europa dispone actualmente de 326 camas de las cuales 296 están operativas y 30 están reservadas. Posee unidad de hospitalización de salud mental (aunque los cuidados a enfermos mentales se llevan a cabo principalmente en el antiguo hospital de la Cruz Roja, que posee a su vez una unidad de cuidados médicos), hospital de día de salud mental, unidad de salud mental infanto-juvenil y comunitaria y unidad de cuidados paliativos.[169]​ Tras la adjudicación de las obras, en febrero de 2009,[170]​ en la actualidad se está construyendo un edificio anexo que albergará los servicios de pediatría, neonatología, ginecología y obstetricia con 108 habitaciones individuales, varios quirófanos y consultas externas que se prevé será inaugurado en 2010.[171]​
Son cuatro los centros de salud de la ciudad, que cumplen la función de primeros niveles asistenciales, Algeciras-Norte, Algeciras-Sur Saladillo, La Bajadilla y Camilo Menéndez Tolosa, que es al mismo tiempo centro de especialidades. Hay también cinco consultorios locales en El Cobre, La Juliana, Rinconcillo, San García y calle Justo Sansalvador, además de un consultorio auxiliar situado en Pelayo.[172]​
En la ciudad de Algeciras los servicios de información, ayuda a domicilio, reinserción y cooperación social, orientación laboral, atención al inmigrante, atención a la mujer y a menores son prestados por la Fundación Municipal de Igualdad y Bienestar Social dependiente del ayuntamiento de la ciudad con diferentes unidades de atención social ubicadas en la zona centro y en las zonas norte y sur.[173]​
Además existen en la ciudad diferentes ONG y otro tipo de asociaciones que prestan servicios específicos a distintos colectivos. Destacan por su acción aquellas centradas en la prevención y apoyo a drogodependencias, especialmente la coordinadora de lucha contra la drogodependencia Barrio Vivo,[174]​ el Comité ciudadano Anti-SIDA del Campo de Gibraltar,[175]​ o la Asociación de alcohólicos rehabilitados El Ancla.[176]​ La atención a los inmigrantes es llevada a cabo por diferentes instituciones entre las que destaca Algeciras Acoge, sede local de Andalucía Acoge,[177]​ o la Asociación pro derechos Humanos de Andalucía.[178]​ La atención a personas sin hogar tiene cobertura en la ciudad con comedores sociales como el Comedor del Carmen del Padre Cruceyra dependiente de Cáritas a través de la Diócesis de Cádiz y Ceuta.[179]​ Además existen otras asociaciones de apoyo a familiares y enfermos de Alzheimer, espina bífida, diabetes o ludopatía entre muchas otras tanto en Algeciras como en otras ciudades del Campo de Gibraltar.[180]​
Parque de vehículos de motorLa regulación del tráfico rodado y peatonal en la ciudad así como los usos generales de las vías urbanas son competencia local dentro de los límites marcados por la Junta de Andalucía. Esta regulación se lleva a cabo mediante la Ordenanza Municipal Reguladora de Tráfico, en la que se regulan los usos de las vías, las velocidades de los vehículos y los horarios y zonas establecidas para la carga y descarga de mercancías en la ciudad.[181]​ Es por ello competencia de la Delegación de Tráfico garantizar el correcto movimiento de vehículos a través de la ciudad, mantener las señalizaciones así como garantizar la existencia de estacionamientos.[182]​ Las actuaciones privadas en las carreteras de la ciudad como la solicitud de plazas de aparcamiento para minusválidos o la ocupación de las vías por obras o vehículos pesados deben contar con una autorización expedida por la Delegación de Tráfico.[183]​
Algeciras cuenta con un extenso parque automovilístico con un ratio de un vehículo por cada dos ciudadanos de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del Anuario Económico de España 2011, publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.
Algeciras goza de una buena red de comunicaciones por carretera en sus salidas hacia Sevilla y Málaga. En Algeciras comienza la autovía del Mediterráneo (A-7), que sirve como variante de la ciudad y la une con las localidades vecinas de la Costa del Sol y todo el levante español hasta Barcelona. Se comunica con Cádiz por la N-340 (carretera nacional) mientras finaliza la construcción de la Autovía Costa de la Luz (A-48). En la localidad vecina de Los Barrios comienza la A-381, autovía que enlaza la bahía de Algeciras con Jerez, y con Sevilla a través de la AP-4.
Autovía Costa de la Luz: Cádiz-Vejer de la Frontera. En espera de la finalización del tramo Vejer de la Frontera-Algeciras.
N-357: Acceso Norte al Puerto Bahía de Algeciras.Otras carreteras importantes en el entorno de Algeciras son:
Autopista del Mediterráneo (E15]]: Guadiaro-Málaga. Es un itinerario de peaje alternativo a la A-7 a su paso por la Costa del Sol Occidental, y la vía más rápida para llegar a Algeciras desde Málaga.
Las primeras líneas de autobuses comenzaron a funcionar en la ciudad en 1910 sustituyendo a la compañía de diligencias La Madrileña que realizaba la ruta Algeciras-Cádiz en doce horas.[185]​ Esta empresa de carruajes que sería más tarde reconvertida en la Línea de autobuses Ibison y más tarde Transportes Generales Comes aún opera en la ciudad.[186]​ Con la mejora de las infraestructuras viarias el transporte mediante autobuses se hizo cada vez más cómodo y eficiente.
Durante todo el siglo XX las diversas compañías de autobuses de la ciudad realizaban sus paradas en la Acera de la Marina, junto al puente de la Conferencia. Con la desaparición de esta primitiva estación cada una de las compañías decidió estacionarse y realizar sus salidas desde diversos lugares de la ciudad hasta la construcción de la nueva estación municipal en 2005.
La actual estación de autobuses, San Bernardo, se encuentra frente a la estación de ferrocarril y cercana al puerto formando el nodo de comunicaciones de Algeciras. En ella operan hoy día las compañías, que ofrecen los siguientes destinos:
Portillo: Benalmádena, Cádiz, Estepona, Fuengirola, Granada, Málaga, Marbella, Sotogrande, Sabinillas, San Fernando, San Pedro Alcántara, Torremolinos.
Comes: Algatocín, Barbate, Cádiz, Chiclana de la Frontera, Conil de la Frontera, El Puerto de Santa María, Jerez de la Frontera, Marbella, Málaga, Puerto Real, Ronda, Rota, San Fernando, Sevilla, Vejer de la Frontera, Zahara de los Atunes.
Linesur: Alcalá de los Gazules, Dos Hermanas, El Cuervo de Sevilla, Jerez de la Frontera, Los Palacios y Villafranca, Medina-Sidonia, Sevilla.
El Consorcio de Transporte Metropolitano del Campo de Gibraltar, entidad pública responsable del transporte público en la comarca, tiene su sede en la Plaza de Andalucía de Algeciras.[187]​
El término municipal de Algeciras forma parte de la zona A dentro de la división tarifaria del Consorcio.[188]​ Las siguientes líneas de autobuses garantizan la comunicación por transporte público de Algeciras con todos los demás municipios de la comarca.[189]​
El transporte por autobús urbano está llevado a cabo por la empresa CTM-Grupo Ruiz, comunicando las diferentes barriadas de la ciudad con el centro y la entrada al puerto.[190]​ En septiembre de 2007 el Grupo Ruiz, empresa especializada en el transporte metropolitano, compra CTM con el objetivo de expandirse en el sur de Andalucía y se hace cargo de este modo del servicio urbano de las ciudades de Algeciras, La Línea de la Concepción y Los Barrios.[191]​
Los nuevos vehículos entraron en funcionamiento el 1 de julio de 2009 con 12 nuevas rutas que permiten la comunicación entre las diferentes barriadas.[192]​[193]​ La terminal de autobuses urbanos se encuentra en la plaza de San Hiscio, frente a la entrada central al puerto y el helipuerto, y a 500 metros de las estaciones de autobuses y de ferrocarril. Todas las líneas, excepto la 4, tienen parada en esta terminal.
El 1 de noviembre de 2016 se procedió a un importante cambio en las líneas urbanas, reduciéndose de doce a seis. Desapareció la línea 7 y otras varias líneas fueron fusionadas, propiciando mayores frecuencias.[194]​
En 2014 el Ayuntamiento de Algeciras y la Consejería de Fomento y Vivienda de la Junta de Andalucía firmaron un acuerdo marco para la adhesión de la localidad al Plan Andaluz de la Bicicleta. Hasta la firma de este acuerdo de colaboración los carriles bici existentes en la ciudad tenían una extensión total de 6 674 km en tres tramos no conectados, Rinconcillo-Llano amarillo, Varadero-Getares y Ballenera-Punta Carnero. Además de fomentar el uso de la bicicleta como medio de trasporte urbano mediante la creación de vías ciclistas en el casco urbano este plan propone también la creación de vías que conecten la ciudad con todo el arco de la bahía de Algeciras, las localidades interiores y con los ejes ya existentes en el Corredor verde de las dos Bahías y los entornos de Punta Carnero.[195]​
Las características orográficas de la localidad, asentada en una zona de colinas, hace que más de la mitad de sus 291 km de calles posean una pendiente superior al 6%. Considerando además que el trazado urbano de la ciudad no es ortogonal los estudios sobre movilidad urbana realizados recomendaron que la red de carriles bici se articulara en un eje principal norte sur situado en la costa y complementado por varios ramales. De este modo la red ciclista conectaría con los principales nodos de comunicación como la estación de autobuses, la estación de trenes o el Corredor verde de las Dos Bahías, con las principales infraestructuras como el Hospital Punta Europa y el Campus universitario y con los barrios periféricos de la localidad como Los Pastores o El Rinconcillo.
Tras la aprobación y ejecución entre los años 2014 y 2016 del Plan andaluz de la bicicleta la red ciclista local tiene en la actualidad una longitud total de 29 155 m, 22 481 m más de los que previamente existían de los cuales la Junta de Andalucía ejecutó 9 184 km, el Ayuntamiento de Algeciras 3 626.[196]​
La primera estación de ferrocarril de Algeciras fue inaugurada en 1890 como terminal de la nueva línea Bobadilla-Algeciras creada por empresarios británicos con intereses en la ciudad. Esta línea de ferrocarril cubrió parte de las necesidades de transporte de pasajeros y mercancías de la ciudad y su puerto durante los primeros años del siglo XX.[197]​ Con el crecimiento de Algeciras comenzó a ser cada vez más necesaria la creación de nuevas líneas de comunicación para la ciudad; surgieron entonces diversos proyectos para construir líneas que comunicaran Algeciras con Cádiz y Málaga pero jamás fueron realizados, aunque a día de hoy está en proyecto la construcción del Corredor de la Costa del Sol, un nuevo ferrocarril entre Málaga y Algeciras. Las obras de los primeros tramos ya han sido licitadas.[198]​
La llegada de la alta velocidad a la ciudad contemplada en el Nuevo Acceso Ferroviario a Andalucía supondrá la necesidad de renovación de las infraestructuras locales. Estas reformas consisten en la mejora del trazado de la vía, para alcanzar velocidades de servicio más altas, y la incorporación de un tercer raíl para permitir el paso tanto de trenes de ancho ibérico como de ancho internacional,[199]​ en el tramo entre Ronda y Algeciras, en fase de ejecución. Actualmente se encuentra en elaboración un proyecto para la modernización de la estación y su integración en el tejido urbano.[200]​
En el puerto de Algeciras operan las navieras Acciona Trasmediterránea, Balearia, Buquebus, Comanav, Comarit, Euroferrys, IMTC, Líneas Marítimas Europeas y Nautas que mantienen numerosos enlaces diarios con las ciudades de Gibraltar, Ceuta y Tánger.[201]​
La Operación Paso del Estrecho (OPE) tiene lugar cada año en los puertos de Algeciras, Tarifa, Ceuta y Tánger para coordinar el tránsito de vehículos de ciudadanos norteafricanos desde Europa a África coincidiendo con las vacaciones de verano y el retorno en septiembre. Durante 2015 cruzaron el estrecho de Gibraltar en la OPE más de 2 000 000 de viajeros y 620 000 vehículos[202]​ en ambas direcciones siendo el puerto de Algeciras el que soportó el mayor volumen de viajeros.[203]​ Este paso de vehículos se repite también en otras festividades aunque con una menor afluencia de pasajeros, de este modo en la Operación Paso del Estrecho en Semana Santa de 2008 un total de 167 783 pasajeros utilizaron el puerto de Algeciras como origen o como destino de su viaje.[204]​
El aeropuerto de Jerez, a 109 km, permite viajar a destinos europeos como Fráncfort del Meno, Múnich, Hamburgo, Londres o Bruselas y nacionales como Madrid, Palma de Mallorca o Barcelona en diversas compañías.[205]​
El aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, a 131 km, es mayor de Andalucía y tiene una oferta más variada con destinos de Norteamérica, África y Oriente próximo así como destinos europeos muy variados (Francia, Bulgaria, Dinamarca) y nacionales.[206]​ Existen tres conexiones de autobús diarias desde Algeciras hasta el aeropuerto de Málaga.[207]​
Algeciras cuenta desde el 1 de julio de 2010 con un helipuerto que permite la comunicación por helicóptero con Ceuta tras su aprobación por parte del Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino a finales de 2008 y su construcción a lo largo de 2009 y 2010. Este helipuerto se encuentra situado sobre el actual edificio de aparcamientos de la dársena de La Galera en el puerto de la ciudad. Para su construcción se procedió a la ampliación de una planta más el actual edificio manteniendo una superficie de 32 x 24 metros para el despegue del vehículo así como un área de seguridad de 8 x 5 metros. Se complementa con dependencias para el servicio de salvamento y extinción de incendios y diversas dependencias de mantenimiento.[208]​ La conexión es operada por Helicópteros del Sureste con 41 vuelos semanales con helicópteros AgustaWestland AW139 con una capacidad de 15 pasajeros.[209]​
Hornos romanos de El Rinconcillo. Se trata de dos hornos circulares adosados. Cada uno de ellos está sostenido por una columna central de la que parten ocho arcos que sostienen las paredes. Se cree que formaron parte del complejo de fabricación de ánforas de la antigua Portus Albus, que proporcionaba los recipientes necesarios para el transporte del garum elaborado en Iulia Traducta. Inicialmente se creyó que se remontaban al periodo comprendido entre los siglos I a. C. y I d. C., aunque posteriormente se encontraron restos más antiguos que prueban que existía una actividad alfarera anterior. El conjunto fue declarado bien de interés cultural en 1969.[210]​
Factoría de salazones de la calle San Nicolás (siglo I). Localizados en la Villa Vieja de la ciudad esta factoría de salazones es una de las más importantes localizadas en Hispania. Actualmente han sido localizados restos de dos complejos industriales, uno de ellos excavados por completo y otro en parte. Presumiblemente este complejo industrial se extendía por toda la zona oeste de la meseta que ocupaba Iulia Traducta, al menos eso se desprende de la observación de otros restos similares aunque muy parciales en la zona sur de la Villa. La cronología de las piletas indica que fueron construidas directamente sobre el sustrato rocoso aproximadamente en el siglo I siendo utilizadas hasta el siglo V, fecha supuesta para la destrucción o abandono de la ciudad. Este complejo industrial fue declarado bien de interés cultural en el año 2002 y actualmente está a la espera de nuevas intervenciones arqueológicas.[211]​
Restos de la Mezquita Aljama (siglo VIII). La mezquita localizada en el interior del Hotel Cristina, en la Villa Vieja, es el único edificio conservado en la ciudad de época islámica. Se encuentra integrado en los jardines del hotel siendo posible observar los restos de tres de sus muros y el pozo del patio de abluciones muy remodelado. Durante el siglo XVIII sirvió como almacén de pólvora junto a la cercana torre albarrana que desapareció por una explosión a finales del siglo XIX. Según diversas fuentes fue mandado construir por Abderramán III en el siglo VIII aunque algunas investigaciones parecen apuntar a una construcción más tardía.[212]​
Parque Arqueológico de las Murallas Meriníes. (siglo XIII). Tras descubrir en el transcurso de unas intervenciones arqueológicas en la prolongación de la avenida Blas Infante un tramo de muralla medieval el ayuntamiento de la ciudad, la Diputación de Cádiz y la Junta de Andalucía procedieron en 2006 a restaurar los restos y acondicionarlos para su integración en el espacio urbano como Parque arqueológico. Los restos conservados corresponden a 200 metros de muralla con cuatro torres y un alzado de dos metros, un foso bien conservado de unos nueve metros de profundidad, con escarpa, contraescarpa y el arranque de la barbacana y un puente de mampostería en excelente estado de conservación que permitía salvar el foso en la llamada Puerta de Gibraltar, de la que apenas se conserva la planta.[213]​
La Plaza Alta de Algeciras toma su actual configuración gracias a la intervención del general Castaños siendo gobernador militar del Campo de Gibraltar en 1807. La decoración y mobiliario de la plaza ha sufrido muy diversas configuraciones desde el original obelisco situado en su centro hasta los actuales azulejos y fuente que se deben a la remodelación llevada a cabo en el siglo XX. En la Plaza Alta pueden observarse algunos de los edificios más emblemáticos de la ciudad como la iglesia de Nuestra Señora de la Palma y la capilla de Nuestra Señora de Europa. En los alrededores de la plaza se sitúa la casa consistorial. Este edificio, construido en 1892 es obra de Amadeo Rodríguez que aplicó un estilo historicista a su diseño original aunque fue finalmente modificado.[214]​ La casa consistorial se encuentra articulada por un patio central desde el que es posible acceder a las diferentes dependencias municipales. La fachada del edificio, de dos cuerpos, posee una escasa ornamentación que confiere un aspecto mucho más robusto que el diseño original.[215]​ Se aprecian sin embargo elementos decorativos neomudéjares con el uso de ladrillo rojo y piedra y neoclásicos con diferentes tipos de molduras en ventanas y en el vano de la puerta principal que restan sobriedad al conjunto.[215]​
La plaza Juan de Lima en este lugar pueden observarse varios edificios de notable importancia en la historia de la ciudad como el Hospital de la Caridad, hoy Fundación de Cultura. Este edificio fue el primer hospital civil de la ciudad construido en 1748 a petición de las hermanas de la Caridad, de estilo barroco popular posee escasos elementos decorativos que le confieren gran sencillez.[216]​ También es destacable la capilla de la Caridad que se sitúa anexa al hospital. A unos metros de la plaza se sitúa la capilla del Cristo de la Alameda.La Villa Vieja de Algeciras, el núcleo original de la ciudad romana, posee varios interesantes edificios que recuerdan la presencia de ciudadanos británicos en la ciudad a principios del siglo XX. Los edificios del Hotel Reina Cristina construido en 1901,[217]​ la Casa de los Guardeses (actual Museo municipal) o la Villa Smith son obra de ciudadanos procedentes de Gibraltar que mantenían en la ciudad una segunda residencia. También en la Villa Vieja es posible observar el edificio de El Kursaal sede del Centro de Relaciones Permanentes con el Magreb, obra de Guillermo Pérez Villalta e inaugurado en 2006, el Hotel Anglo-Hispano o el Hotel Sevilla, entre otros edificios de interés articulados en torno al paseo del Río de la Miel.[218]​ El Patio del Coral, hoy día en proceso de rehabilitación, conserva parte de las rampas de acceso a la villa medieval y en su entorno es posible observar algunas de las escasas edificaciones tradicionales existentes aún en la ciudad.[219]​El acueducto de Algeciras comenzó a construirse en 1777 con el objetivo de traer a la ciudad el agua de un nacimiento conocido como Las Minillas.[220]​ Poseía dos tramos diferenciados: uno de ellos en la barriada de El Cobre y otro en La Bajadilla. Primero se construyó el tramo de La Bajadilla para evitar que el exceso de presión rompiese la tubería de barro. Alcanzaba los 20 metros de altura y hubo de añadírseles varios contrafuertes con posterioridad para asegurar su integridad. Al comenzar la traídas de agua en 1784 la tubería se rompía a menudo en la bajada cercana al nacimiento. Para evitar este problema, hubo de levantarse un segundo acueducto: el de El Cobre. Actualmente varios tramos de este acueducto han desaparecido o se encuentran incluidos en varias construcciones modernas. El tramo de El Cobre y un pequeño tramo situado en la avenida Aguamarina son aún visitables tras su puesta en valor por parte del Ayuntamientos de la ciudad. La obra la dirigió Pablo Díaz, bajo inspección del maestro fontanero Florindo.[221]​
El mercado de abastos de Algeciras es obra del ingeniero Eduardo Torroja y actualmente está catalogado como bien de interés cultural. Construido en 1935 este vanguardista edificio fue una de las obras arquitectónicas más importantes de la España de su tiempo.[222]​ Posee planta octogonal y una atrevida cúpula laminar de 47,80 metros de diámetro con apenas 9 centímetros de grosor.[223]​ Comunica con el río de la Miel por la calle Emilio Santacana en la que pueden aún hoy contemplarse algunos edificios de interés como el antiguo Hotel Sevilla.[224]​La Escuela de Arte se encuentra en un edificio catalogado como bien de interés cultural y construido en 1971 por el arquitecto Fernando Garrido Gutiérrez.[225]​ Esta obra de interesante diseño tiene forma espiral ascendente que permite salvar el desnivel existente en esta zona de la ciudad.[226]​
Capilla de Nuestra Señora de Europa. La ermita original data de 1690 cuando el obispo de Cádiz permitió su edificación en el cortijo de los Gálvez. Tras la toma de Gibraltar en 1704 albergó provisionalmente la imagen de Nuestra Señora de Europa procedente de la ciudad perdida hasta que fue devuelta al Obispado de Gibraltar siglos después y fue la iglesia parroquial de la nueva población algecireña. Sufrió graves daños tras el terremoto de Lisboa de 1755 y tuvo que ser reedificada en 1769 aunque la fachada quedó sin terminar.[227]​ En 1936 el obispado vendió la capilla a un particular, el cual la convirtió en un taller. En 1947, el ayuntamiento compró el edificio y lo restauró. En 1961 se añadió la campana que se encuentra actualmente en la espadaña, proveniente de la antigua iglesia protestante del Hotel Cristina, que había sido donada por el establecimiento. Ante el estado en el que se encontraba fue restaurada en la década de 1980.[228]​
La iglesia de Nuestra Señora de la Palma, obra de Alonso Barranco y Pablo Casaus fue construida en 1738 con parte de los sillares rescatados de la antigua ciudad musulmana. Es el principal templo de la ciudad y consta de cinco naves. La nave central posee bóveda de cañón y está separada de las laterales por gruesas columnas de estilo dórico, las naves laterales poseen bóvedas que descansan sobre pilastras. Posee una fachada simple donde destacan los contrafuertes a los lados de la puerta y la hornacina para la Virgen sobre ella. Su torre mide 150 pies y fue construida entre 1793 y 1804, es obra de Alonso Barranco, quien la comenzó, y de Isidro Casaus que la acabó.[229]​
La capilla de la Caridad está situada junto al edificio del hospital de la Caridad, hoy Fundación de Cultura. Fue construida en 1752 gracias a las limosnas dadas por los ciudadanos. Posee una única nave y una fachada de un solo cuerpo rematado con una espadaña trilobulada.[228]​
La capilla del Cristo de la Alameda se encuentra muy cerca de la plaza Juan de Lima. Fue construida en 1776 y tuvo una especial devoción durante el Gran Asedio a Gibraltar, que comenzó tres años después, ya que su ubicación está muy próxima al puerto de la ciudad y, por ello, servía de oratorio a los marineros que tripulaban los buques que participaban en el bloqueo marítimo.[230]​
La capilla de la Dehesa de la Punta está situada en el pago de Viña Grande, en las inmediaciones de Punta Carnero y actualmente se encuentra en ruinas,. Fue construida en 1778 para suplir las necesidades religiosas de los numerosos vecinos que cultivaban vides en La Punta hasta que en la década de 1830 fue desamortizada, vendida y utilizada como caballeriza.[231]​
Parque María Cristina, Paseo Cristina (1834). Sigue los cánones del jardín francés. Tiene planta rectangular y se estructura a ambos lados de una avenida longitudinal, la avenida Voluntarios de Algeciras en la Batalla de Bailén, en torno a la cual hay tres espacios diferentes, entre los que destaca una glorieta central que interrumpe la avenida y de la que surgen caminos radiales que desembocan en otras glorietas de menor tamaño. La avenida está flanqueada de árboles, sobre todo palmeras y plátanos de sombra. Cuenta con elementos singulares como un busto de Goya realizado por Cristóbal Delgado, un busto del general Castaños así como los restos de unos baños árabes trasladados al lugar en 1999.[232]​ En él se celebran diversos acontecimientos culturales.
Parque de las Acacias, Jardines de Smith. El trazado de este parque sigue los patrones paisajísticos ingleses, muy populares a mediados del siglo XIX. La composición es irregular siendo los elementos fundamentales "islas" arboladas de forma generalmente circular rodeadas por caminos de tierra, produciendo un trazado que pretende parecer natural. El referente del parque, desde el que parte la red de caminos hacia el resto del parque y hacia las salidas es la mansión que acoge la sede de la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar. Su valor histórico es reflejo de la importante de ingleses en la ciudad en el primer tercio del siglo XX, a quienes se debe la construcción y diseño del parque. Entre las especies vegetales presentes destacan aquellas originales del primer diseño, entre ellas los centenarios robles, dragos y Palos borrachos.[233]​
Parque del Saladillo (2001). Con 23 000 m² este parque se encuentra en la barriada del mismo nombre y cuenta con una zona de juegos infantiles remodelada en 2008. La superficie vegetal corresponde a zonas de césped y diversas especies arbóreas tales como palmeras, acacias y pinos.[234]​
Parque del Centenario (2007). Nacido de la colaboración entre la Autoridad Portuaria de la Bahía de Algeciras y el Ayuntamiento de la ciudad con motivo del centenario de la creación de la Junta de Obras del puerto, este parque recupera la zona de la Punta de San García, al sur de la ciudad, liberándola del uso portuario que tenía previsto para establecer un espacio libre con gran cantidad de valores históricos y ambientales. En este parque es posible observar los restos arqueológicos del fuerte de San García y de la torre del mismo nombre. El equipamiento actual consta de una serie de elementos arquitectónicos decorativos que permiten unas amplias vistas de la bahía de Algeciras destacando una reconstrucción modernista de la antigua torre almenara. Resultan también interesantes los búnkeres presentes en el parque, recuerdo del plan de fortificación del estrecho llevado a cabo tras la guerra civil española.[235]​
Puerta verde de Algeciras[237]​ vía pecuaria que comunica Algeciras con el Corredor Verde Dos Bahías a través del Parque Natural de Los Alcornocales
El Museo Municipal de Algeciras se encuentra situado en la Villa Vieja en el antiguo caserón conocido como Casa de los Guardeses a la entrada del parque Smith convenientemente modificado para acoger la exposición permanente de historia de la ciudad. Fue inaugurado en 1995 con los fondos de la colección municipal de arqueología creada a partir de donaciones particulares. Posee seis salas distribuidas en dos plantas: en la planta baja se encuentran las exposiciones de Prehistoria, Algeciras Romana, Algeciras Árabe y Algeciras Cristiana; en la planta superior se encuentran las salas Siglo XVIII y Siglos XIX y XX además de la Biblioteca.[238]​ El Museo Municipal edita una revista de arqueología llamada Caetaria de tirada irregular donde no solo se publican trabajos locales sino que está abierto a participaciones de cualquier lugar de España y el Magreb.El Centro de interpretación de la cultura andalusí (CICE) está localizado en la prolongación de la avenida Blas Infante, junto al Parque Arqueológico de las Murallas Meriníes. Fue inaugurado en 2009 y posee una amplia colección de piezas de diversos yacimientos de la ciudad y pertenecientes a los fondos del Museo Municipal, así como reconstrucciones que muestran diversos aspectos de la vida doméstica en la medina árabe.[239]​El Museo de Arte Sacro está situado en la Capilla de la Alameda tras la restauración de ésta en 1999. Este museo se articula en cuatro salas: Orfebrería, Cerámica, Pintura y la última dedicada a la Semana Santa de la ciudad.[240]​El Teatro Florida es el único de la ciudad y está siendo en la actualidad reformado tras años de abandono. Este teatro tuvo en el pasado un papel muy importante en la vida cultural de Algeciras al ser escenario para toda clase de conciertos y representaciones teatrales de pequeño aforo que se celebraban en la ciudad y para actos locales tales como el concurso de agrupaciones carnavalescas, elección de reina de la feria y diversas entregas de premios.La Fundación Municipal de Cultura José Luis Cano con sede en el antiguo Hospital de la Caridad posee dos salas de exposiciones, la sala Rafael Argelés y la sala Ramón Puyol, que acogen tanto colecciones itinerantes como certámenes de pintura. La fundación también organiza las Aulas de teatro, danza y música y los certámenes de narrativa Ciudad de Algeciras y el Premio Bahía de Poesía.[241]​Archivo Municipal. En 2005 el Ayuntamiento de la ciudad habilitó unos locales en el Centro Cívico de la Reconquista para el archivo notarial de la ciudad. Los fondos del archivo son aquellos documentos generados en el Ayuntamiento desde 1753. También organiza exposiciones periódicas con el fin de dar a conocer la institución entre la ciudadanía.[242]​
Biblioteca municipal. La ciudad posee tres bibliotecas municipales, la Biblioteca Cristóbal Delgado en la zona centro, la Biblioteca Pérez Petinto en la barriada de La Granja, al norte, y la Biblioteca de El Saladillo en el barrio del mismo nombre, al sur.[243]​Galerías de Arte. Paralelamente a las salas de exposiciones de la Fundación Municipal de Cultura (Rafael Argelés y Ramón Puyol) existen dos espacios con programación propia como son la fotogalería del Colectivo UFCA (Unión fotográfica y cinematográfica de Algeciras),[244]​ y la sala Cajasur.Eventos literariosSon varios los concursos culturales celebrados en Algeciras anualmente por parte del ayuntamiento a través de diferentes delegaciones e instituciones.
El certamen de poesía Bahía es el decano en los premios literarios de la ciudad, ya que fue creado en 1972. Depende de la Fundación Municipal de Cultura José Luis Cano. Los trabajos de poesía ganadores de este premio, que en 2010 celebró su edición número 35,[245]​ los publica la fundación en su colección Bahía.[246]​El certamen de narrativa Ciudad de Algeciras fue convocado por primera vez en 1987 y celebró durante 2010 su vigésimo tercera edición. Las obras premiadas son publicadas por la Fundación Municipal de Cultura en su colección Narrativa.[247]​El certamen de cómic Ciudad de Algeciras lo convoca la delegación de Juventud del ayuntamiento de la ciudad. Durante 2010 cumplió su octava edición y en él pueden participar autores de entre 14 y 35 años. Se ofrecen premios para los tres mejores cómics y a la mejor ilustración.[248]​Por último, el certamen de microrrelato joven Ciudad de Algeciras organizado también por la delegación de Juventud y dedicado a autores en la misma franja de edad que el de cómic, cumplió en 2010 su quinta edición. Admite relatos de una extensión máxima de 300 palabras. Los premios para los cuatro mejores relatos tienen la posibilidad de ser publicados por el ayuntamiento.[249]​
En Algeciras son diversas la fiestas, tanto religiosas como seculares, que se desarrollan a lo largo del año y muchas de ellas poseen características propias que constituyen una seña de identidad de esta localidad.
Tras la celebración del año nuevo, tradicionalmente en la Plaza Alta, tiene lugar el día 5 de enero el tradicional Arrastre de Latas, fiesta de origen incierto en la que los niños de Algeciras pasean por las calles arrastrando ristras de latas reclamando sus juguetes a los Reyes Magos.[250]​
En febrero tiene lugar el Carnaval de Algeciras con un concurso de agrupaciones del Campo de Gibraltar y Ceuta, donde participan chirigotas, comparsas, coros y cuartetos,[251]​ y la elección de la Reina del Carnaval y la Reina Infantil, cuyas coronaciones se realizan en el Paseo Cristina.[252]​
La semana anterior y durante el carnaval tienen lugar las Adas, degustaciones gratuitas en la calle de diversas especialidades gastronómicas, sobre todo ligadas al mar, y organizadas por asociaciones culturales y vecinales de los barrios del centro de la ciudad. Tras los carnavales tiene lugar la Semana Santa de Algeciras en la que procesionan nueve cofradías con diecinueve pasos desde sus parroquias hasta el centro de la ciudad destacando la del Cristo de Medinaceli por la pasión que despierta entre los creyentes.
Pero es sin duda la Feria Real de Algeciras la principal de las celebraciones de la ciudad. Nombrada de Interés Turístico Nacional, es una de las ferias más importantes de Andalucía celebrándose por primera vez en 1850 al darse permiso al municipio para celebrar una feria de ganado los tres primeros días de junio. Hoy la Feria Real se extiende 9 días con sus noches durante los cuales el recinto ferial acoge a los algecireños y se celebran diversos acontecimiento taurinos.[253]​  Se inicia con el desfile de carrozas el sábado por la tarde y termina con los fuegos artificiales el sábado siguiente a las 12 de la noche.
En verano tienen lugar veladas en diversos barrios de la ciudad y se celebran también las fiestas en honor de la Virgen del Carmen el 16 de julio con una romería marítima y las fiestas patronales en honor de la Virgen de la Palma, en las que la imagen de la patrona de la ciudad es rescatada del fondo de la bahía donde ha permanecido un año completo para ser limpiada en la playa del Rinconcillo y venerada con ofrendas florales para volver al atardecer de nuevo al fondo de las aguas.
La noche de Todos los Santos, el 31 de octubre, tiene lugar en la ciudad la fiesta denominada de los Tosantos donde los algecireños se reúnen en el mercado de abastos para comprar frutos secos, castañas asadas, caña de azúcar y productos típicos del invierno para luego comérselas en la Plaza Alta mientras en el centro de la ciudad tienen lugar actuaciones de bandas musicales y teatros de marionetas.
En Algeciras se habla la variante occidental de la modalidad lingüística andaluza con una morfología, fonética y léxico similares al resto de Andalucía occidental aunque con algunas variaciones propias del Campo de Gibraltar.
En cuanto a la morfología destaca el uso excesivo de pronombres personales con el objetivo de dar mayor expresividad a la conversación, igual función tiene el uso de diminutivos que también suelen emplearse como solución para evitar homónimos derivados de la propia pronunciación.[254]​ Se utiliza también en la ciudad el pronombre ustedes en vez de vosotros junto a la forma átona os.[255]​
Respecto a la fonética según el Atlas Lingüístico y Etnográfico de Andalucía elaborado entre 1961 y 1973 en Algeciras se produce mayoritariamente el fenómeno denominado yeísmo donde no se hace distinción entre los sonidos /ll/ e /y/ optándose por el segundo fonema.[256]​ Respecto al ceceo/seseo se produce en la ciudad un polimorfismo en los sonidos /s/ y /θ/ existiendo a veces diferenciación entre uno y otro y a veces no,[257]​ aun así es mayor la tendencia al ceceo.[258]​
En la actualidad, es importante señalar una fuerte tendencia al fenómeno denominado como «heheo» en el que se tiende a la aspiración tanto en la pronunciación del sonido /s/ como en el del sonido /θ/.
El léxico utilizado en la ciudad, junto al resto de la comarca campogibraltareña, presenta una cierta variación respecto al resto de Andalucía por el uso de anglicismos heredados de la colonia británica de Gibraltar.[259]​ Estos anglicismos se encuentran hoy en seria regresión por su falta de uso o por su sustitución por formas castellanas. De este modo el tránsito de trabajadores de la comarca a Gibraltar durante los años de la postguerra y su contacto con productos desconocidos en la península hizo que se adaptara la forma inglesa para el uso común, aparecen así palabras tan curiosas como tipá para designar a la tetera (tea pot) o chingua para el chicle (chewing gum) e incluso formas italianas procedentes de la gran colonia genovesa del peñón como machapié para acera (marcîapê).[260]​ La mayoría de estas palabras como se ha dicho son ahora minoritarias. No ocurre lo mismo con otras como mebli para designar a una canica (marbles),[261]​ que aún suele utilizarse mayoritariamente.
Jornadas de Tauromaquia Ciudad de AlgecirasLas Jornadas de Tauromaquia organizadas por la delegación de Feria y Fiestas del ayuntamiento de la ciudad cumplen en 2010 su edición número 25 habiéndose celebrado ininterrumpidamente desde 1985. Se celebran unas semanas antes de que tenga lugar la feria de la ciudad y antes de la temporada taurina en la plaza de toros de Las Palomas. Durante cinco días se imparten diversas conferencias y mesas redondas que ahondan en diferentes aspectos del mundo del toreo y su relación con la cultura en varios lugares de la ciudad desde la Fundación de Cultura hasta la carpa instalada a tal efecto en el ruedo de la Plaza de toros.[262]​
Escuela de tauromaquiaAlgeciras alberga una de las seis escuelas de tauromaquia de la provincia de Cádiz. Esta escuela está promovida por el ayuntamiento de la ciudad.[263]​ La escuela tiene como objetivo la protección, el fomento y la divulgación de la fiesta de los toros. Las escuelas de tauromaquia de la provincia están ubicadas en Jerez, Chiclana de la Frontera, San Fernando, Algeciras, Campo de Gibraltar —con sede en San Roque— y La Línea.[264]​
Feria Real de AlgecirasLa semana grande del toreo en Algeciras tiene lugar durante las fiestas y feria de junio. Entre los espectáculos taurinos celebrados en la plaza de toros.[265]​
Plaza de torosLa plaza de toros de Las Palomas tiene un aforo de 11 222 localidades y se clasifica como de 2ª categoría. Fue inaugurada en 1969, sustituyendo a la antigua plaza conocida como La Perseverancia, que databa de 1866. El cartel inaugural estuvo formado por Miguel Mateo "Miguelín", Francisco Rivera "Paquirri" y Ángel Teruel.[266]​
Medios impresosEl periódico Europa Sur, fundado en 1989 y perteneciente al Grupo Joly, es el de mayor tirada de la ciudad,[267]​ con una difusión promedio de 4 388 ejemplares (datos de julio de 2007 a junio de 2008).[268]​ También se edita en la ciudad El Faro Información, perteneciente al grupo Publicaciones del Sur, que también edita en Internet, con el título de Información Campo de Gibraltar, mientras que el Diario Área, aunque originario de la vecina ciudad de La Línea de la Concepción, donde fue creado en 1956, tiene también delegaciones en Gibraltar, Estepona y Algeciras.[269]​
Emisoras de radioEntre las emisoras de radio Radio Algeciras de la Cadena SER es la más antigua de la ciudad, ya que inició sus emisiones en 1934. Emite en onda media (1260) y FM (93.0). Es la emisora de radio más oída en la ciudad y gracias a su relevancia en la historia de Algeciras ha recibido la medalla de oro de la ciudad.[270]​ Otras emisoras de ámbito estatal tienen delegación en la ciudad. Onda Cero Algeciras (que emite en FM: 89.1),[271]​ COPE Campo de Gibraltar (94.7 FM)[272]​ o Radio Andalucía Información Algeciras (98.9 FM) tienen programación informativa específica para Algeciras mientras que otras como Radiolé Bahía de algeciras (92.1 FM),[273]​ Cadena Dial Campo de Gibraltar (90.2 FM),[274]​ 40 Principales Algeciras (95.7 FM), M80 Radio Radio Costa del Estrecho (96.2 FM) o Kiss FM Algeciras (104.1 FM)[275]​ tienen programación básicamente musical con programas locales.
TelevisiónAparte de las emisoras de televisión generalistas, en Algeciras podrán recibirse a través de la televisión digital terrestre tres emisoras locales: Onda Algeciras, Localia TV Algeciras y Popular TV Campo de Gibraltar. Onda Algeciras, que sustituyó a finales de los años 90 a Tele Algeciras, es la principal cadena local. Sus emisiones pueden seguirse más allá del propio término municipal de Algeciras, en otras localidades de la bahía. La base de su programación son los informativos locales y comarcales si bien es importante el seguimiento que realiza de acontecimientos tales como la Semana Santa de la ciudad o la Feria, con especiales informativos y transmisiones en directo.[276]​ La audiencia habitual de esta cadena es de unos 80 000 ciudadanos con un 9 % de cuota de pantalla en Algeciras y alrededor del 4,5 % en el resto del área de distribución.[277]​
El Patronato Municipal de Deportes del Ayuntamiento de Algeciras gestiona tanto las instalaciones deportivas como diferentes eventos celebrados en la ciudad. En Algeciras se encuentran registrados 29 clubes deportivos de 20 deportes diferentes: atletismo, ajedrez, alpinismo, baloncesto, balonmano, ciclismo, flysurf, fútbol, golf, hockey, natación, natación sincronizada, pesca, petanca, piragüismo, senderismo, rugby, tenis, trial, voleibol y waterpolo.[278]​
De entre todos los clubes locales son el Algeciras Club de Fútbol, el Balonmano Ciudad de Algeciras, el Club Baloncesto Algeciras-CEPSA, la Unión Ciclista Algecireña o el Club Ciclista Andalucía Nature y el Club de Rugby Bahía 89 los que cuentan con mayor afición en la ciudad y los que participan en campeonatos nacionales. El Algeciras CF, actualmente en el grupo X de Tercera división, fue fundado en 1912 y ha sido a lo largo de su historia el equipo deportivo que mayor repercusión ha tenido en la ciudad. Ha jugado durante nueve temporadas en la Segunda división española llegando a quedar en la temporada 1965-66 en el tercer puesto de dicha categoría.[279]​ Dos futbolistas algecireños de este club han llegado a jugar con la Selección española de fútbol, Andrés Mateo e Hita.
El Club Balonmano Ciudad de Algeciras, actualmente en la Segunda División Estatal, procede de la refundación del Algeciras Balonmano club desaparecido en 2008 debido a problemas económicos y que llegó a disputar tres temporadas en la Liga ASOBAL, desde 2004 a 2007, año en que consiguió clasificarse hasta las semifinales de la Copa del Rey siendo eliminado por el Ademar León.[280]​ La Unión Ciclista Algecireña (UCA), perteneciente a la Federación Andaluza de Ciclismo, es una de las asociaciones deportivas más antiguas de la ciudad. Fue fundada el 15 de febrero de 1937 por Juan Pino y Miguel Chichán, aficionados a este deporte, a partir de la Asociación Deportiva Algecireña, club polideportivo fundado en 1924. Participa y organiza varios eventos en la ciudad y en la comarca, entre ellos algunos de gran tradición como el Gran Premio Feria de Algeciras, el Gran Premio Patrona de Algeciras o la Vuelta ciclista al Campo de Gibraltar que ha venido teniendo lugar durante casi dos décadas congregando a las asociaciones de la comarca.[281]​
El Club Ciclista Andalucía Nature, fundado en el año 2007, compite en las principales carreras ciclistas del calendario andaluz y nacional. Entre sus principales logros se encuentran dos medallas de bronce en la Copa de Europa, varias victorias en la Copa de Andalucía, medallas de oro, plata y bronce en los Campeonatos de Andalucía de ruta y contrarreloj y decenas de victorias en carreras de un día. En 2008 creaba junto al Ayuntamiento de la ciudad las Escuelas de Ciclismo que congregan a casi un centenar de jóvenes. El club organiza además varias pruebas ciclistas como la Clásica de Algeciras, la Ruta del Pavo o la Subida a Las Pantallas.[cita requerida]
Escuelas municipalesExiste un gran número de escuelas municipales de deporte gestionadas por el Patronato Municipal: ajedrez, atletismo, baloncesto, balonmano, ciclismo, fútbol, fútbol sala, natación, natación sincronizada, pesca, tiro con arco, voleibol, waterpolo, dependientes de los clubes correspondientes o de diversos colegios privados o concertados de la ciudad. En cada disciplina existen diferentes entrenadores y horarios disponibles para que jóvenes de la ciudad puedan hacer uso de las instalaciones municipales y participar en los diferentes campeonatos locales, regionales y nacionales.[282]​
Son varias las instalaciones deportivas presentes en la ciudad dependientes del Patronato Municipal de Deportes.[283]​[284]​
Juegos deportivos municipalesDirigidos a las categorías de prebenjamín, benjamín, alevín, infantil y cadete estos juegos deportivos se celebran con carácter anual en las distintas instalaciones deportivas municipales permitiendo el desarrollo de competiciones de fútbol sala, tenis de mesa, ajedrez, voleibol y juegos populares entre otros.[285]​
Juegos Deportivos del EstrechoLa primera edición de los Juegos Deportivos del Estrecho tuvo lugar en 1998 por iniciativa del Ayuntamiento de Algeciras y en ella participaron además de los clubes de la ciudad aquellos originarios de las ciudades de Ceuta y Gibraltar. Estos juegos estaban dirigidos a jóvenes de 10 y 11 años y en su primera edición celebrada en la ciudad pudieron practicarse en las pistas de atletismo Bahía de Algeciras un total de 15 disciplinas deportivas diferentes. La segunda edición de los juegos tuvieron lugar en la ciudad de Ceuta y en ellos participaron además jóvenes de las localidades de San Roque y La Línea de la Concepción. Con el tiempo han sido más las disciplinas deportivas añadidas a los juegos y localidades participantes. De este modo en su tercera edición, celebrada en Gibraltar, se incorporó Los Barrios, en la cuarta, celebrada en La Línea, lo hizo Tarifa y, aunque en la cuarta edición se retiró de la participación la ciudad de Gibraltar en su octava edición se sumaron a los juegos las localidades de Jimena de la frontera, Castellar de la Frontera y Tánger.[286]​
La undécima edición que se celebró en 2008 tuvo lugar en la ciudad de La Línea de la Concepción y en ella participaron 1200 jóvenes de Algeciras, Los Barrios, La Línea, San Roque, Tarifa, Gibraltar y Ceuta a finales del mes de mayo.[287]​ La edición de 2009 tuvo lugar en San Roque y participaron un total de 201 niños algecireños de 1321 participantes en 18 disciplinas deportivas diferentes.[288]​
Carrera urbanaLa carrera urbana de Algeciras, celebrada anualmente, desarrollará durante 2010 su undécima edición. Es organizada por el Patronato Municipal de Deportes del Ayuntamiento de la ciudad y en su edición de 2008 tuvo una dotación total de premios de 3140 euros para las categorías superiores repartidos entre los diez primeros clasificados. El recorrido base para las categorías de juvenil, junior, senior y veteranos es de 7 kilómetros con salida en la playa de Getares y llegada en el estadio municipal de atletismo si bien las categorías inferiores de cadete, infantil, alevín y benjamín tienen recorridos inferiores de tres kilómetros a 800 metros.[289]​
Políticos y militaresAlmanzor (¿938?-1002), nacido en Turrush, asentamiento extramuros de Algeciras. El háyib del califa Hixam II fue uno de los líderes políticos y militares más destacados de su tiempo realizando múltiples incursiones tanto en el Magreb como en los territorios cristianos del norte de la península.[290]​
José Primo de Rivera y Ortiz de Pinedo (1777-1853), marino y político. Presidente de la Junta del Almirantazgo en 1837, ministro de Marina en 1839 y jefe de escuadra de la armada española y comandante general del Apostadero de La Habana en 1845.[291]​IntelectualesPomponio Mela, historiador y geógrafo turdetano del siglo I. Escribió un compendio geográfico en tres libros titulado De Chorographia, una descripción sobre el mundo conocido en su tiempo.[292]​José Román Corzanego (1871-1957), escritor, dibujante y escultor. Obtuvo el primer premio en la Exposición Regional de Granada de 1920 por su escultura «El mestizo».[293]​
José Luis Cano (1912-1999), poeta, editor de la revista Ínsula y creador del Premio Adonáis. Aunque conocido por su obra poética fue especialmente importante su labor como crítico literario de la Generación del 36.[294]​Adolfo Sánchez Vázquez (1915-2011), filósofo. Es autor de numerosos tratados filosóficos con una visión heterodoxa del marxismo.[295]​Artistas y pintoresAntonio José Cortés Pantoja, conocido artísticamente como Chiquetete (Algeciras, Cádiz, 26 de julio de 1948) es un cantante flamenco español.
Regino Martínez Basso (1845-1901), concertista de violín que formó parte de la orquesta del Teatro Real.[296]​
Rafael Argelés (1894-1979), pintor realista de amplia trayectoria tanto en España en su exilio en Argentina, a donde llegó tras la Guerra Civil.[297]​
Ramón Puyol Román (1907-1981), pintor, ilustrador, escenógrafo y cartelista. Medalla de oro de la Exposición Nacional de Pintura en 1933 y fue el autor del mural del pabellón de la República Española en la Exposición Internacional de París de 1937.[298]​
Ramón Sánchez Gómez, Ramón de Algeciras (1938-2009), guitarrista flamenco. Desarrolló gran parte de su carrera acompañando al cantaor Camarón de la Isla con el que grabó varios discos.[299]​
José Sánchez Gómez, Pepe de Lucía (1945), cantaor flamenco. Premio al mejor álbum de flamenco en los Grammy Latino de 2003. Ha acompañado al cante a sus hermanos Ramón y Paco.[300]​
Francisco Sánchez Gómez, Paco de Lucía (1947-2014), guitarrista. Premio Príncipe de Asturias de las Artes y considerado el más importante tocaor de guitarra flamenca y clásica.[301]​DeportistasAndrés Mateo (1918-1993), futbolista del Sevilla F.C. y tres veces internacional con la selección española.ActoresVíctor Clavijo (28 de septiembre de 1973), actor y fotógrafo recurrente en numerosas series españolas, como Al salir de clase, Gran Hotel, Gran reserva, El ministerio del tiempo o Amar es para siempre.Álvaro Morte  (23 de febrero de 1975), actor y fundador de la compañía teatral “300 balas”, conocido por sus papeles en Amar es para siempre, [El Secreto de Puente Viejo]] y sobre todo por su papel del Profesor en La Casa de Papel.
Santacana y Mensayas, Emilio (1901). Antiguo y moderno Algeciras. Algeciras: Tipografía El Porvenir. ISBN 84-88556-21-7. 
Requena, Fermín (1956). Muhammad y Al-Qasim «emires de Algeciras». Tipografía San Nicolás de Bari. 
Delgado Gómez, Cristóbal (1971). Algeciras, pasado y presente de la ciudad de la bella bahía. Algeciras: Gráficasal. ISBN 978-84-400-2196-0. 
García Jiménez, Guillermo (1980). Estampas algecireñas. Algeciras: Tipografía algecireña y Celupal. ISBN 84-300-2575-8. 
Delgado Gómez, Cristóbal (1989). Cosas de Algeciras. Algeciras: Librería El Libro Técnico. ISBN 84-404-5981-5. 
Valenzuela Tello, José M. (1993). El Afloramiento Paleontológico de Los Pastores. Instituto de Estudios Campogibraltareños. ISBN 84-88556-01-2. 
Torremocha Silva, Antonio (1993). Algeciras, Entre la Cristiandad y el Islam. Instituto de Estudios Campogibraltareños. ISBN 84-88556-07-1. 
Pardo González, Juan Carlos (1995). La Fortaleza Inexistente. Instituto de Estudios Campogibraltareños. ISBN 84-88556-09-8. 
Moreno Ortega y Viñas González, Fernando y Manuel (1995). Algeciras, Ayer y Hoy. Imprenta Grafisur. 
Torremocha Silva et al., Antonio (1999). Al-Binya, La Ciudad Palatina Meriní de Algeciras. Algeciras: Fundación municipal de cultura José Luis Cano. ISBN 978-84-89227-20-0. 
Varios autores (2001). El paleolítico superior final del Río Palmones (Algeciras, Cádiz). Instituto de Estudios Campogibraltareños. 
Delgado Gómez, Cristóbal (2003). Algeciras en Blanco y Negro. Fundación Municipal de Cultura José Luis Cano. ISBN 84-605-1829-9. I Congreso Internacional Fortificaciones en Al-Ándalus (Actas). Algeciras (1996). Fundación Municipal de Cultura José Luis Cano.
Patronato municipal de deportes, Ayuntamiento de Algeciras (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial y la última versión).
Patrimonio cultural de Algeciras en la Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico
La princesa Alicia del Reino Unido (Londres, 25 de abril de 1843-Darmstadt, Imperio alemán; 14 de diciembre de 1878) fue miembro de la familia real británica y el tercer descendiente de la reina Victoria del Reino Unido. Asimismo, fue esposa de Luis IV de Hesse-Darmstadt y se convirtió por matrimonio en la gran duquesa de Hesse-Darmstadt.
La educación de Alicia fue supervisada por Christian Friedrich Freiherr von Stockmar, amigo cercano del príncipe Alberto. Al igual que sus hermanos, Alicia pasó la infancia viajando con su familia por las diferentes residencias reales británicas. En 1861, cuando el príncipe Alberto enfermó de fiebre tifoidea, Alicia lo cuidó durante toda su enfermedad hasta su muerte el 14 de diciembre de ese mismo año. Tras la muerte de su marido, la reina Victoria cayó en un periodo de luto profundo y Alicia pasó a ser la secretaria no oficial de su madre durante los seis meses de duelo. Cuando la corte aún estaba inmersa en el luto, Alicia se casó, el 1 de julio de 1862, con Luis IV, gran duque de Hesse, un príncipe alemán menor, heredero del gran ducado de Hesse. La reina dijo que la ceremonia, celebrada de forma privada y sin grandes lujos en el castillo de Osborne, parecía «más un funeral que una boda».[1]​ Debido a las dificultades económicas, las frecuentes tragedias familiares y a la mala relación entre el marido y la madre, la vida de la princesa en Darmstadt fue muy triste.
Alicia fue una prolífica mecenas de las causas de las mujeres —principalmente de las enfermeras— y era admiradora de Florence Nightingale.[2]​ Cuando Hesse entró en la Guerra austro-prusiana y Darmstadt se llenó de heridos, Alicia, embarazada de su hija Irene, dedicó gran parte de su tiempo a organizar los hospitales de campaña.[3]​ Una de sus organizaciones, la Corporación de Mujeres de la Princesa Alicia, se extendió a nivel nacional y pasó a encargarse de todos los hospitales militares de Darmstadt. También se hizo gran amiga de David Friedrich Strauss, un teólogo que le ofreció una base intelectual para su fe más allá del tradicional sentimentalismo religioso de la época victoriana.[4]​ En 1877 Alicia se convirtió en gran duquesa de Hesse tras la subida de su marido al trono y sus deberes empezaron a afectarle cada vez más a la salud. Al año siguiente hizo su último viaje a Inglaterra, pasando unas vacaciones pagadas por la reina en Eastbourne. En los últimos meses de 1878 la corte de Hesse sufrió una epidemia de difteria y Alicia cuidó de toda su familia durante más de un mes antes de enfermar. Murió 17 años después que su padre, con solo 35, el 14 de diciembre de 1878, en el nuevo palacio de Darmstadt.[5]​ 
La princesa Alicia fue la madre de la zarina Alejandra Fiódorovna Románova, así como bisabuela de Felipe de Edimburgo, marido de la actual reina Isabel II del Reino Unido.
Alicia Matilde María (Alice Maud Mary) nació el 25 de abril de 1843 en el palacio de Buckingham (Londres).[6]​ Fue la tercera hija (la segunda mujer) nacida de la unión de la reina Victoria del Reino Unido y su marido, el príncipe Alberto. El nombre de Alicia le fue dado en honor al primer ministro de la reina, Lord Melbourne, que era un gran admirador de la soberana y que confesó en una ocasión que Alicia era su nombre de mujer favorito.[7]​ Matilde fue elegido en honor a una de las madrinas de Alicia, la princesa Sofía Matilde de Gloucester, sobrina de Jorge III, y María se eligió porque Alicia nació el mismo día que su tía abuela, la princesa María.[8]​ 
Alicia fue bautizada en la capilla del palacio de Buckingham por el arzobispo de Canterbury, William Howel, el 3 de junio de 1843. La noticia de que era niña fue recibida con una mezcla de sentimientos por parte del pueblo, y el Consejo Privado envió un mensaje a Alberto dándole la enhorabuena por el nacimiento de su segunda hija.[7]​ Los padrinos escogidos por la reina Victoria fueron Ernesto Augusto I de Hannover, Feodora de Leiningen, Ernesto II de Sajonia-Coburgo-Gotha y Sofía Matilde de Gloucester.[9]​
El nacimiento de Alicia hizo que sus padres empezaran a buscar una casa más grande para la familia. El palacio de Buckingham no tenía los aposentos privados que la familia necesitaba ni los cuartos para los niños en las condiciones necesarias. Por eso, en 1844, Victoria y Alberto compraron el castillo de Osborne en la isla de Wight para las vacaciones familiares. 
Alicia fue educada por su padre y por Christian Friedrich Freiherr von Stockmar. En Osborne, Alicia y sus hermanos aprendieron a realizar tareas prácticas concernientes al trabajo doméstico, a la cocina, la jardinería y la carpintería.[10]​ Victoria y Alberto promovieron una monarquía cuya base eran los valores familiares, por lo que Alicia y sus hermanos usaban ropa de clase media todos los días, dormían en cuartos modestamente amueblados y con poca calefacción.[11]​ Alicia estaba fascinada por el mundo de fuera de la Casa Real y cuando estaba en Balmoral, donde parecía ser más feliz, solía visitar a las personas que vivían y trabajaban en su propiedad. Una vez, de hecho, se escapó de su gobernanta en la capilla del castillo de Windsor y se sentó en un banco público para poder comprender mejor a las personas que no seguían el protocolo real.[12]​ En 1854, durante la Guerra de Crimea, Alicia, con solo 11 años, visitó los hospitales de Londres para ver a los soldados heridos junto a su madre y a su hermana mayor. Era más sensible que el resto de sus hermanos y más empática con la tristeza de las personas. Estas características de su personalidad se contrarrestaban con una lengua afilada y un temperamento que se alteraba con facilidad.[13]​
Desde su infancia, Alicia tenía una relación cercana con su hermano Eduardo (príncipe de Gales) y, sobre todo, con su hermana Victoria. A pesar de esa relación tan cercana con su hermana, se enfadó con ella cuando esta se casó con el príncipe Federico de Prusia en 1858. A partir de ahí, empezó a sentirse más unida al príncipe de Gales.[14]​
La compasión de Alicia hacia el sufrimiento de los otros hizo que se convirtiera en una figura popular. Su abuela Victoria, la madre de la reina Victoria, falleció en Frogmore House el 16 de marzo de 1861. Alicia había pasado mucho tiempo al lado de su abuela; iba a tocar el piano en la sala de visitas de su casa y cuidó de ella en las últimas fases de su enfermedad.[15]​ La reina se sintió muy triste tras la muerte de su madre y descargó mucho de su dolor con Alicia, a quien su padre, Alberto, le había pedido que la consolara.[15]​ Victoria le escribió a su tío Leopoldo, el rey de Bélgica, que «Alicia ha sido muy cariñosa y afectuosa conmigo y se ha preocupado mucho por mí».[16]​
Algunos meses después, el 14 de diciembre de 1861, Alberto murió en el castillo de Windsor. En sus últimos días, Alicia se mantuvo a su lado y avisó al príncipe de Gales por telegrama del empeoramiento en el estado de su padre sin que lo supiera la reina, ya que le acusaba de ser la causa de la enfermedad de Alberto. La reina quedó destrozada tras la muerte de su marido y la corte entró en un periodo de luto profundo.[17]​ Alicia se convirtió en la secretaria no oficial de su madre, pues por ella pasaban los papeles oficiales de la reina antes de que llegaran a los ministros del gobierno.[18]​ Para realizar esta tarea tuvo la ayuda de su hermana menor, Luisa, pues si bien en un primer momento escogió a su hermana Elena, el hecho de que no pudiera cumplir sus obligaciones sin llorar hizo que fuera apartada de este trabajo.[19]​
Los planes de matrimonio para Alicia fueron iniciados por su madre en 1860. La reina había dicho que quería ver a sus hijos casarse por amor, aunque eso no significaba que pudieran escoger a alguien de fuera de los círculos de las casas reales europeas. La cuestión de elevar un súbdito británico a miembro de la realeza, por muy alto que fuera el título que ostentara, provocaba problemas políticos y, además, haría que se perdiese una oportunidad para formar una alianza política con un país extranjero.[20]​ La reina le pidió a su hija Victoria, que se había casado recientemente con el heredero al trono alemán, que le escribiera una lista con los príncipes disponibles en Europa. En su búsqueda encontró solo a dos candidatos: Guillermo de Orange y el príncipe Alberto de Prusia. Guillermo fue descartado en cuanto se supo que estaba enamorado de una archiduquesa católica[21]​ y que no mostraba ningún interés por Alicia, a pesar de la presión de su madre, la reina Sofía de los Países Bajos, que era probritánica. Aun así, viajó hasta el castillo de Windsor para que la reina Victoria pudiera verlo personalmente, pero a Alicia no le gustó. El príncipe Alberto también fue descartado después de afirmar que Alicia no era lo suficientemente buena para «alguien que se merece lo mejor de lo mejor».[22]​ La reina Victoria era fuertemente anticatólica y no eligió a su primo, el rey Pedro V de Portugal, solo por sus creencias religiosas.[21]​ 
Con los dos candidatos principales fuera de juego, la princesa Victoria se fijó en el príncipe Luis de Hesse, un miembro de la realeza menor alemana, sobrino del gran duque Luis III de Hesse-Darmstadt. Victoria fue hasta la corte de Hesse para sugerir a la hermana de Luis, Ana, como posible candidata para el matrimonio de su hermano Eduardo, el príncipe de Gales. A pesar de no haber quedado muy impresionada con ella, sí quedó con buena impresión de sus hermanos Luis y Enrique. Ambos fueron invitados a visitar el castillo de Windsor en 1860 para que pudieran asistir a las carreras de caballos de Ascot con la familia, pero en realidad la visita era una oportunidad para que la reina pudiese inspeccionar a su yerno en potencia.[23]​ A la reina le gustaron ambos, pero se dio cuenta de que Luis y Alicia se habían caído bien.[24]​ Cuando la familia se preparaba para irse, Luis pidió una fotografía de Alicia y ella le dejó claro que se sentía atraída por él.[24]​
Alicia se comprometió con Luis de Hesse el 30 de abril de 1861, tras obtener el consentimiento de la reina.[25]​ La soberana consiguió que el primer ministro Lord Palmerston llevara al parlamento una propuesta para crear una dote de 30 000 libras esterlinas para Alicia. A pesar de que la cuantía era bastante generosa para la época, el príncipe Alberto afirmó que «no se podía hacer gran cosa con ella» en el pequeño gran ducado, principalmente comparado con los bienes que recibió su hermana Victoria como futura reina de Prusia y emperatriz de Alemania.[26]​ Además, la futura residencia de la pareja en Darmstadt, el palacio gran ducal, no era muy ostentosa. A pesar de que la reina Victoria esperaba que se construyera un nuevo palacio, la población de Darmstadt no quería realizar tal gasto y la controversia causó mucho resentimiento, lo que hizo que Alicia fuera muy impopular incluso antes de instalarse en su nueva casa.[27]​
Entre el compromiso y la boda, el padre de Alicia, el príncipe Alberto, murió el 14 de diciembre de 1861. A pesar de la tristeza de la reina, esta ordenó que la boda debía celebrarse tal y como se había planeado. El 1 de julio de 1862, Alicia y Luis se casaron en una ceremonia privada en Osborne House, donde se habilitó una capilla temporal. Alicia llegó al altar del brazo de su tío, Ernesto II de Sajonia-Coburgo-Gotha y tuvo cuatro damas de compañía: sus tres hermanas menores y la hermana de Luis, Ana. En la ceremonia llevó un vestido blanco con un velo, pero tuvo que usar ropa negra de luto antes y después de la ceremonia. La reina, sentada en su sillón, hizo lo posible para esconder las lágrimas y estuvo resguardada de la vista de los demás invitados por el príncipe de Gales y el príncipe Alfredo, que estuvo llorando durante toda la misa. El tiempo en Osborne era sombrío, con vientos provenientes del canal.[28]​ La reina le escribió a su hija Victoria diciéndole que la ceremonia «parecía más un funeral que una boda» y que le dijo a Alfred Tennyson que había sido «el día más triste que podía recordar».[29]​ La ceremonia, descrita por Gerard Noel como «la boda real más triste de los tiempos modernos»,[30]​ acabó a las 4 de la tarde y la pareja partió de luna de miel a St. Claire in Ryde, una casa que les prestó la familia Vernon Harcourt. La comitiva de Alicia estaba formada por lady Churchill, el general Seymour y Herr Westerweller, un cortesano de Hesse.[30]​
Alicia tuvo el cuidado de no desagradar a la reina tras la boda. Cuando esta visitó a la pareja en St. Claire, hizo lo posible por no parecer «demasiado feliz». A pesar de eso, la plenitud romántica de Alicia hacía que la reina tuviera celos de su felicidad.[31]​
Alicia y Luis llegaron a Bingen el 12 de junio de 1862 y fueron recibidos por entusiastas multitudes, a pesar de la lluvia torrencial que caía.[32]​ Tras ser presentada a los políticos de la ciudad, la pareja fue en tren hasta Maguncia, donde desayunaron antes de montarse en el barco a vapor que los llevó a lo largo del río Rin hasta Gustavsburgo. De ahí, tomaron el tren para Darmstadt, donde fueron recibidos con mucho entusiasmo.[33]​ Alicia escribió a su madre para decirle que «creo que nunca vi una recepción tan sentida»,[34]​ mientras que su hermana Elena le escribió «no puede haber sido recibida con tanto entusiasmo en su entrada en Darmstadt».[33]​ Alicia no se adaptó inmediatamente a su nueva vida. Echaba de menos su casa y aún no aceptaba que, mientras estaba tan lejos de Inglaterra, su padre ya no estaba vivo para reconfortar a su madre.[33]​ La reina escribió en su diario: 
Ya han pasado dos semanas desde que nuestra querida Alicia se fue y, por más extraño que parezca y por mucho que ella haya hecho por mí y por más querida y apreciada, por más que me haya reconfortado y me haya dado ánimos, poco la echo de menos o poco siento que se haya ido. Estoy tan sola por otra gran pérdida y tengo un único pensamiento, que todo ha pasado casi sin que me diera cuenta.[35]​
La cuestión de la residencia donde la pareja iba a vivir se convirtió en un problema tras su llegada, ya que el gran duque no estaba dispuesto a gastar los escasos fondos de Hesse en una casa que fuera lo suficientemente buena para acomodar a una hija de la reina Victoria. Por ello, la pareja recibió una casa en la zona histórica de Darmstadt que tenía vistas a la calle. Sus paredes eran tan finas que se podían oír los carros pasar por la calle. Sin embargo, Alicia se adaptó bien, ya que pasaba el mayor tiempo posible en Hesse para conocer su nuevo hogar. En 1863 viajó a Inglaterra para asistir a la boda de su hermano Eduardo, el príncipe de Gales con la princesa Alejandra de Dinamarca, y dio a luz a su primera hija, Victoria, el 5 de abril de ese mismo año, en presencia de la reina Victoria.[36]​ El capellán de la corte de Darmstadt fue enviado a Inglaterra expresamente para el bautizo.[37]​
Tras regresar a Darmstadt en mayo, Alicia y Luis recibieron una nueva residencia, Kranichstein, al noroeste de Darmstadt. Allí dio a luz a su segunda hija, Isabel, el 1 de noviembre de 1864. Alicia decidió amamantar a su hija, lo que enfureció a la reina Victoria, que era contraria a esa práctica. Además, el hecho de que la reina comprendiera que su hija había encontrado la felicidad plena y, por tanto, iría a visitarla menos a Inglaterra, hizo que se complicara la relación entre madre e hija, situación que se mantendría hasta la muerte de Alicia.[36]​
En 1866, Viena le exigió a Berlín que entregase los territorios conjuntos de los Habsburgo-Hohenzollern a la familia Augustenborg. Berlín se negó y Otto von Bismarck envió tropas a Holstein, controlada por Austria. Esto hizo que el Imperio Austríaco y Prusia entraran en guerra. Hesse estaba de parte de los austríacos con lo cual, técnicamente, Alicia y su hermana Victoria serían enemigas.[38]​ 
Alicia estaba en los últimos días del embarazo de su tercera hija cuando vio a su marido partir para dirigir las tropas de Hesse contra los prusianos y envió a sus dos hijas a Inglaterra para que se quedaran con la reina Victoria.[3]​ A pesar de su embarazo, Alicia cumplió con sus deberes reales, haciendo vendas para las tropas y preparando hospitales. El 11 de julio, dio a luz a su hija Irene y, cuando las tropas prusianas estaban a punto de entrar en Damstadt, imploró a su marido que se rindiese a los prusianos. Esto provocó la furia del príncipe Alejandro, fuertemente antiprusiano, pero Alicia sabía que los estados alemanes conquistados por Prusia acabarían muy probablemente en una unión formal que tanto ella como su hermana Victoria apoyaban.[3]​
Alicia y Luis siempre estuvieron en contacto durante la guerra. Alicia le pedía que no se arriesgara demasiado y Luis le contestaba que no se preocupara. El pánico llegó a Darmstadt y llevó a los jóvenes del ejército a desertar de sus puestos, dejando solo a los centinelas del palacio defendiendo la ciudad. El comportamiento histérico de un general que entró altivo en un hospital gritando «Vienen los prusianos, que cada uno se defienda a sí mismo», a la una de la mañana, enfureció a Alicia.[39]​ Con el tiempo, se firmó un tratado de paz entre Prusia y Hesse, y Luis le escribió a su esposa diciéndole que ya estaba «a salvo». Los dos se reencontraron por casualidad en la calle, y después fueron a visitar juntos a los heridos.[40]​ Los prusianos ocuparon Darmstadt y Alicia dedicó mucho tiempo a cuidar a los enfermos y a los heridos. Era amiga de Florence Nightingale, quien consiguió reunir dinero en Inglaterra para enviárselo a Alicia, y esta siguió sus consejos sobre la limpieza y la ventilación de los hospitales.[2]​
A pesar de sentirse aliviada con el fin de la guerra, Alicia quedó conmocionada con el comportamiento de las tropas prusianas en Hesse. Berlín ocupó las líneas ferroviarias y los telégrafos del gran ducado, y pidió tres millones de florines de indemnización a Hesse. Alicia le escribió a su madre quien, a su vez, escribió a Victoria, que le respondió que no podía hacer nada por aliviar «la posición dolorosa y preocupante en la que nuestra querida Alicia se encuentra», pues era «uno de los resultados inevitables de esta horrible guerra».[41]​ El zar ruso intervino pidiéndole al rey de Prusia que dejara al gran duque que se quedara con su trono. El hecho de que Alicia fuera hermana de la princesa heredera también influyó en la generosidad prusiana. Sin embargo, a Alicia le enfureció que la princesa Victoria visitase la región conquistada de Homburg, que había pertenecido a Hesse, poco después de que se convirtiera en territorio prusiano.[41]​
Alicia se hizo amiga del teólogo David Strauss, una figura controvertida de la época. En 1835, Strauss había publicado la obra La vida de Jesús, donde defendía que la Biblia no podía interpretarse literalmente como la palabra de Dios, una óptica que rozaba la herejía en círculos ortodoxos.[4]​ La perspectiva de Alicia era similar a la del teólogo y creía que la sociedad victoriana de su época estaba representando a Dios de una forma que sería «irreconocible para los primeros cristianos».[42]​ Strauss también le ofrecía a Alicia el tipo de compañerismo intelectual que su marido no podía darle y, por eso, era invitado muchas veces para leer en privado para Alicia. La amistad floreció y Strauss fue presentado a la hermana de Alicia, Victoria y a su cuñado Federico, que lo invitaron a ir a Berlín.[43]​ En 1870, Strauss quiso dedicar su nueva obra Voltaire a Alicia, pero tuvo miedo de pedirlo y entonces ella le pidió a este que le dedicara el libro.[44]​ Sin embargo, la amistad de Alicia con Strauss enfureció a la emperatriz Augusta, que denominó a Alicia «una completa atea», tras conocer el pensamiento del teólogo.[4]​
En enero de 1871 se creó el Imperio alemán y la opinión de Alicia quedó dividida: se sentía orgullosa por ver la unificación de Alemania, pero triste por ver a su marido obligado a luchar en el bando prusiano.[45]​ Los dos estuvieron separados durante un año entero y solo se veían en las pequeñas pausas de la guerra. Alicia se lamentaba de lo «infeliz que había sido el año pasado».[46]​ Viajó hasta Balmoral para visitar a su madre, pero como estaba recuperándose de dos enfermedades graves, Alicia sentía que no era bien recibida. Por ello, Alicia y Luis se quedaron con los príncipes de Gales en Sandringham, donde Luis pudo ir de caza. Sin embargo, poco antes de la fecha de partida de estos, el príncipe de Gales enfermó de fiebre tifoidea y su estado llegó a ser crítico, aunque tras un periodo agitado pudo recuperarse.[47]​
Tras la recuperación del príncipe, la reina quería, por encima de todo, que los agasajos por su buena salud fueran para la princesa de Gales y no para Alicia. La reina aún recordaba que Alicia se había opuesto a su elección para el marido de la princesa Elena, y la relación entre ellas siguió empeorando hasta la muerte de Alicia. A la reina no le gustaba la idea de ver a Alicia amamantando a sus hijos, ni su interés por la ginecología o el cuerpo humano. Cuando la hermana de Alicia, Luisa, se casó el 21 de marzo de 1871, la reina le escribió a Luisa: «preferiría no tener que encontrármela [a Alicia] tan pronto, pues sé cómo es su curiosidad y, aún peor y es algo que no me gusta decir de mi propia hija, sé cómo es de poco delicada e incluso grosera (...) cuando Lenchen me visitó en 1869 y le conté estas cosas, aquella pobre cristiana quedó conmocionada».[48]​ La reina también se irritaba con las cartas de Alicia donde se quejaba de su pobreza y de sus intentos por animarla cuando la visitaba. Victoria estaba satisfecha con su tristeza y no quería que nadie la animara. El hecho de que a Alicia no le gustara el aislamiento funerario de su madre estropeó aún más la relación.[49]​
La tragedia alcanzó a Alicia el 29 de mayo de 1873, cuando su hijo más querido, Federico, a quien llamaba «Frittie», murió tras caer 6 metros desde una ventana.[50]​ El niño padecía hemofilia y, a pesar de haber recuperado el conocimiento, no fue posible parar la hemorragia interna. Alicia nunca consiguió recuperarse de este golpe y le escribió a su madre, dos meses después: «Me alegra saber que tienes una fotografía en color de mi querido hijo. Me siento más baja de moral y más triste que nunca y lo echo de menos continuamente».[51]​ Sin embargo, las atenciones de la reina estaban dirigidas a su hijo, el príncipe Alfredo, que estaba prometido a la gran duquesa María Aleksándrovna de Rusia. El zar se había negado a llevar a su hija hasta Inglaterra para supervisar la boda y, en vez de eso, le insistió a la reina para que se encontrara con la familia en Alemania. Alicia apoyó esta idea y, el mismo día que había escrito a la reina para hablarle de Federico, esta le respondió de forma seca: «Te pusiste totalmente del lado ruso y creo que tú, mi querida hija, no me deberías decir lo que debo hacer».[51]​
Tras la muerte de Federico, Alicia se sintió más próxima a su hijo Ernesto y a su hija recién nacida, María. En 1875 retomó sus deberes públicos, que incluían recaudar fondos así como trabajo médico y social, que siempre le habían interesado mucho.[52]​ Mantuvo siempre una correspondencia activa con la reformista social Octavia Hill. Sin embargo, en estos años, la relación con su marido empezó a deteriorarse. A finales de 1876, fue a Inglaterra para tratarse de una curvatura en el vientre y se quedó en Balmoral mientras se recuperaba. Allí escribió una carta en la que criticaba la infantilidad de las cartas de su marido: «si mis hijos me escribieran cartas tan infantiles —solo pequeñas historias— de dónde han comido, de dónde han estado, etc. sin dar su opinión, ni ninguna observación o comentario, me hubiera sorprendido. Imagínate cómo me quedo cuando eres tú el que me escribes así».[52]​ El 3 de octubre de 1876 le escribió otra carta desesperada a Luis: 
Esperaba compañerismo verdadero pues, para colmo, la vida en Darmstadt no tiene nada más que ofrecerme (...) Por eso, naturalmente, estoy muy desilusionada conmigo misma cuando miro atrás y veo que, a pesar de las grandes ambiciones, de las buenas intenciones y del esfuerzo, mis esperanzas se han deshecho (...) Dices, querido mío, que nunca me harías daño a posta (...) solo lamento la falta de cualquier intención o deseo —aunque fuera interiorizado— de tu parte para ser más para mí, y esto no significa que pases todo el tiempo conmigo, sin tener el deseo de compartir nada conmigo. Pero hago mal en hablar de esto. Tus cartas no son tan adorables y amables —sino tan vacías— que siento que cada vez tengo menos cosas que decirte que a cualquier otra persona. Lluvia, mal tiempo, cosas que pasaron, es todo lo que tengo que decirte —y es tan distante de mi verdadero ser, de mi vida más profunda, de la tuya—  (...) Intenté una y otra hablarte de cosas serias, cuando siento necesidad de hacerlo, pero nunca estamos juntos, nos desarrollamos por separado (...) y es por eso que siento que el compañerismo verdadero nunca va a existir entre nosotros —porque nuestros pensamientos nunca se van a encontrar— (...) también he de decir que te quiero mucho, mi querido marido, y por eso es tan triste sentir que nuestra vida, a pesar de esto, sigue tan incompleta (...) Pero no te puedo culpar por eso —nunca lo he pensado, nunca—.[53]​
Al día siguiente, Alicia escribió una carta mucho más corta a Luis en la que le decía que estaba ansiosa por reencontrarse con él y que esperaba que «mi carta no te haya preocupado —pero es mejor ser honesta con mis sentimientos—».[54]​
A pesar de los problemas conyugales, Alicia siguió siendo un fuerte apoyo de su marido, censurando a quienes no le reconocían sus talentos y habilidades. El 20 de marzo de 1877, el padre de Luis, Carlos, murió, convirtiéndolos a ambos en herederos al trono. El 13 de junio de ese mismo año, el tío de Luis, Luis III, murió y ellos se convirtieron en grandes duques de Hesse. Sin embargo, la falta de popularidad de Alicia en Darmstadt hizo que ella y sus hijos pasaran los meses de julio y agosto en Houlgate, en Normandía, donde Luis los visitaba con frecuencia.[55]​ La gran duquesa se sentía dolida por su reputación en Darmstadt y empezó a sentirse cada vez más frustrada debido a su mala fama en el gran ducado. En agosto de 1877, Luis le escribió, expresándole su esperanza de que «la amargura del agua salada te haga olvidar la amargura que ahora sientes por Darmstadt. Por favor, amor mío, no hables mal del reino cuando me una a ti, porque estropearías la felicidad de verte nuevamente».[56]​ 
Ten la seguridad de que no te voy a hablar de Darmstadt cuando llegues (...) No tengo ninguna intención de decirte nada desagradable, mucho menos a ti. Tú te sacudes todo lo desagradable como un caniche se sacude el agua del pelo cuando sale del mar. Caracteres como el tuyo siempre hacen más felices a uno mismo, pero no están hechos para ayudar, reconfortar o aconsejar a los demás, ni para compartir con otros el calor del mediodía o el frío de la noche, con introspección, comprensión y simpatía.[57]​
La carta de respuesta de Luis «hizo a Alicia llorar» y, tras este incidente, las cartas de Alicia a Luis empezaron a ser más valientes y a elogiar la capacidad de Luis para tomar decisiones solo.[58]​ 
El regreso de Alicia y Luis a Darmstadt fue muy celebrado, algo que ella no esperaba.[59]​ Sin embargo, las obligaciones eran muy exigentes y eso llevó a Alicia a escribirle a su madre que «todo me da miedo».[60]​ Usó su nueva posición para reformar las condiciones sociales en Darmstadt, pero creía que su nueva responsabilidad de Landesmutter (madre del pueblo) le exigía mucho esfuerzo. En otra carta dirigida a su madre, escribió que sus obligaciones eran «más de lo podía aguantar mucho tiempo».[61]​ Sentía igualmente angustia por un rumor que decía que había sido cruel con la tía de Luis, la gran duquesa Matilde, así como dolida por una carta poco simpática de la reina Victoria. Alicia se quejó a Luis de que esa carta «me hizo llorar de rabia (...) ojalá estuviera muerta y probablemente no falta mucho para darle ese gusto a mamá».[62]​ Sin embargo, no queda constancia de qué pudo haber causado ese ataque de rabia.[63]​ 
La navidad de 1877 fue un descanso para Alicia, pues su familia se volvió a unir y ella adoraba a su hija pequeña, María. Estaba demasiado cansada para asistir a la boda de su sobrina, la princesa Carlota, en Berlín en enero de 1878. En lugar de eso, se introdujo en el mundo de las artes y las ciencias y se distanció de los protocolos sociales. Sin embargo, seguía sintiendo la pesada carga de sus obligaciones.[2]​ En otoño de 1878, la reina Victoria le pagó unas vacaciones a la familia gran ducal en Eastbourne. Alicia cumplió varias de sus obligaciones reales en el viaje y visitó a su madre en Osborne antes de volver al nuevo palacio de Darmstadt cerca de final de año.[64]​
En noviembre de 1878 el palacio se vio afectado por una epidemia de difteria. La hija mayor de Alicia, Victoria, fue la primera en enfermar tras haberse quejado de un dolor de garganta en la noche del 5 de noviembre. Le fue dignosticada difteria la mañana siguiente y la enfermedad se extendió rápidamente a otros cuatro hijos de Alicia: Alejandra, María, Irene y Ernesto. Su marido se contagió poco después. Isabel fue la única que no enfermó y fue enviada al palacio de la abuela.[65]​ 
María estaba muy grave el 15 de noviembre y Alicia fue a su cuarto. Sin embargo, cuando llegó ya era tarde; María había muerto asfixiada. La gran duquesa le escribió a la reina Victoria que «el dolor no tiene palabras».[5]​ Alicia le escondió la noticia de la muerte de María a sus hermanos durante varias semanas, pero acabó por decírselo a Ernesto a principios de diciembre. Su reacción fue peor de lo que esperaba y, en principio, se negó a creerla. Cuando él se puso a llorar, Alicia rompió su regla sobre el contacto personal con enfermos y le dio un beso.[66]​ Sin embargo, en un principio, Alicia no enfermó. De hecho, se vio con su hermana Victoria cuando esta pasó por Darmstadt camino de Inglaterra y le escribió ese mismo día diciendo que sentía «una pequeña alegría».[66]​ Sin embargo, el sábado de esa semana, el 14 de diciembre, la fecha del aniversario de la muerte de su padre, enfermó gravemente de difteria que su hijo le había contagiado. Sus últimas palabras fueron «querido papá» y quedó inconsciente a las 2:30 de la mañana.[67]​ Murió a las 8:30 de esa misma mañana.[5]​
Alicia fue enterrada el 18 de diciembre de 1878 en el mausoleo gran ducal en Rosenhöhe, en los alrededores de Darmstadt, con la bandera del Reino Unido cubriendo el ataúd.[68]​ Se erigió un monumento especial sobre su sepultura, que representaba a Alicia con su hija María en los brazos, concebido por Joseph Boehm.[1]​ Alicia fue la primera hija de la reina Victoria que murió. Esta vivió aún más de veinte años y vio morir a dos hijos más (Leopoldo y Alfredo) antes de su muerte en 1901.[69]​
La muerte de Alicia causó un impacto emocional tanto en Gran Bretaña como en Hesse. The Times escribió: «Las personas más humildes se sentían afines a la princesa, que era un modelo de virtud familiar como hija, hermana, esposa y madre (...) Su abundante compasión buscó fuentes de ayuda para el gran desperdicio desconocido del sufrimiento humano».[68]​ Illustrated London News escribió que «la lección de vida de la princesa fallecida es tan noble como obvia. El valor moral es más importante que una posición de privilegio».[70]​ Su muerte fue también profundamente lamentada por la familia real, principalmente por el hermano y la cuñada de Alicia, el príncipe y la princesa de Gales. Cuando la princesa de Gales supo la noticia, exclamó: «Ojalá hubiera muerto yo en vez de ella».[71]​ El príncipe le escribió al conde de Granville que Alicia «era mi hermana preferida. Tan bondadosa, tan amable, tan inteligente. Habíamos pasado por tantas cosas juntos...».[72]​ 
La reina Victoria, impactada por el dolor, le escribió a su hija Victoria: «Mi querida hija, que estuvo a mi lado y me animó hace diecisiete años se fue el mismo día y por una enfermedad tan horrible y espantosa (...) Ella tenía la personalidad de su querido papá y mucho de su carácter abnegado y sin miedo y esa dedicación completa al deber». La animosidad que Victoria sentía por su hija dejó de existir.[73]​ La princesa Victoria expresó su dolor a su madre en una carta de 39 páginas en las que lamentaba profundamente la muerte de Alicia, la hermana a la que se sentía más cercana. Sin embargo, tanto ella como su marido no pudieron asistir al funeral porque el emperador de Alemania se lo impidió,[74]​ pues temía por su seguridad.[74]​
Los descendientes de Alicia jugaron papeles importantes en la historia mundial. Su sexta hija, Alejandra, se casó con el zar Nicolás II de Rusia. Alejandra pasó el gen de la hemofilia que había heredado de la madre a su hijo, el zarévich Alexis, lo que ayudó en mucho al éxito de la Revolución rusa de 1917. Alejandra y su marido, así como sus cinco hijos, fueron asesinados por los bolcheviques el año siguiente. Del mismo modo, la segunda hija de Alicia, Isabel, que se casó con el gran duque Sergio, fue asesinada en 1918. El nieto de Alicia, Luis Mountbatten, fue el último virrey de la India,[75]​ y su bisnieto, el príncipe Felipe de Edimburgo, se casó con la reina Isabel II.[76]​
Alice, Grand Duchess of Hesse (1885). Letters to Her Majesty the Queen (en inglés). Londres: John Murray. 
Noel, Gerard (1985). Princess Alice: Queen Victoria's forgotten daughter (en inglés). Londres: Constable and Company Limited. ISBN 0-09-465980-X. 
Packard, Jerrold M. (1998). Victoria's Daughters (en inglés). Nueva York: St. Martin's Griffin. ISBN 0-312-24496-7. 
Pakula, Hannah (1995). An Uncommon Woman: The Empress Frederick (en inglés). Londres: Phoenix Press. ISBN 1-84212-623-7. 
St. Aubyn, Giles (1991). Queen Victoria: A Portrait (en inglés). Sinclair-Stevenson. ISBN 1 85619 086 2. 
Van der Kiste, John (2003). Queen Victoria's Children (en inglés). Gloucestershire, Inglaterra: Sutton Publishing Limited. ISBN 0-7509-3476-X.
Longford, Elizabeth; García Burgos, Amparo (traductora) (1974). Reina Victoria : Reina de Inglaterra, Emperatriz de las Indias. Barcelona: Grijalbo. ISBN 842530203X.
